DR 5.12.2013  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT KETIGA 
Khamis, 5 Disember 2013 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
[Soalan No. 1 – Y.B. Datuk Madius bin Tangau (Tuaran) tidak hadir] 
 
 
2.  Tuan Ng Wei Aik [Tanjong] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan hasil-hasil 
kejayaan Ops 6P bersepadu dalam mengurangkan pendatang-pendatang asing tanpa izin 
(PATI) untuk tempoh September hingga November 2013 mengikut bilangan PATI ditahan, 
didakwa dan dihantar balik serta statistik mengikut negara-negara asal mereka dan juga 
mengikut kesalahan-kesalahan yang dikenal pasti. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menjawab soalan nombor dua. Tuan Yang di-
Pertua,  saya  ucapkan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  daripada  Tanjong  yang 
mengemukakan pertanyaan ini. 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Dalam Negeri melalui Jabatan 
Imigresen Malaysia melancarkan Ops 6P bersepadu secara berterusan bersama agensi 
penguatkuasaan lain seperti Polis Diraja Malaysia, Angkatan Tentera Malaysia, Ikatan 
Relawan Rakyat Malaysia, Jabatan Pendaftaran Negara dan Jabatan Pertahanan Awam 
Malaysia untuk mengesan, menangkap, mendakwa dan akhirnya mengusir warganegara 
asing yang melanggar peruntukan undang-undang negara seperti di bawah Akta Imigresen 
1959/1963,  Akta  Pasport  1966  dan  Peraturan-peraturan  Imigresen  1963  serta  Akta 
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran 2007. 
Bagi tempoh sebagaimana yang ditanya oleh Yang Berhormat, 1 September 2013 
hingga 4 Disember 2013. Walaupun Yang Berhormat bertanya daripada bulan September 
dan November, saya menjawab sehingga 4 Disember Yang Berhormat. Sebanyak 1,821 
operasi telah dijalankan di pelbagai sasaran seperti rumah kongsi, premis perniagaan, 
restoran, rumah urut, pusat hiburan, tapak pembinaan, kilang, pasar dan lain-lain. Sejumlah 
46,020 pendatang asing tanpa izin (PATI) telah diperiksa. Dari jumlah tersebut, seramai 
13,959 orang telah ditangkap kerana didapati melakukan pelbagai kesalahan di bawah Akta 
Imigresen  1959/1963,  Akta  Pasport  1966  dan  Peraturan-peraturan  Imigresen  1963. 
Seramai 179 majikan turut ditangkap kerana disyaki menggaji atau memberi perlindungan 
kepada PATI. Warga Indonesia mencatat bilangan tangkapan tertinggi PATI iaitu seramai 
5,218 orang diikuti oleh warga Myanmar seramai 243 orang, warganegara Bangladesh 
seramai 1,555, warga Nepal seramai 977 orang dan warganegara negara Filipina seramai 
898 orang. 
Daripada jumlah tangkapan seramai 13,959 orang PATI tersebut, juga 799 orang 
PATI telah didakwa di mahkamah pelbagai kesalahan di bawah Akta Imigresen 1959/1963 
dan Peraturan-peraturan Imigresen 1963 dan 101 orang PATI dikompaun. Seramai 2,873 
2  DR 5.12.2013 
 
orang PATI telah dihantar pulang ke negara asal. Seramai 2,280 orang PATI pula telah 
dibebaskan  kerana  memiliki  pas  yang  sah  dan  dituntut  oleh  majikan  masing-masing, 
manakala seramai 7,906 orang masih dalam siasatan. 
Warganegara  Indonesia  mencatatkan  bilangan  tertinggi  PATI  yang  dikenakan 
tindakan iaitu 315 orang didakwa, 59 orang PATI dikompaun, 929 orang PATI telah diusir 
dan seramai 3,915 orang PATI masih dalam siasatan. Manakala 333 orang lagi telah 
dibebaskan  kerana  memiliki  dokumen  pengenalan  diri  yang  sah.  Diikuti  dengan 
warganegara Bangladesh di mana seramai 43 orang PATI telah didakwa, dua orang PATI 
dikenakan  kompaun  dan  seorang  PATI  telah  diusir.  Seramai  379  orang  PATI  telah 
dibebaskan dan 560 orang PATI masih dalam siasatan. 
■1010 
Warganegara Myanmar merupakan bilangan ketiga tertinggi iaitu seramai 146 
orang PATI didakwa, 323 orang PATI telah diusir, 196 orang PATI telah dibebaskan dan 
983 orang PATI masih dalam siasatan. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
bertanyakan Yang Berhormat Menteri berkenaan satu kenyataan Yang Berhormat Menteri 
Dalam Negeri sebelum ini di mana mereka yang ditangkap di bawah operasi 6P ini akan 
disahkan semula di mana mereka akan didaftarkan sebagai pekerja atau pendatang asing 
yang sah untuk diserapkan masuk ke dalam sektor-sektor pekerjaan. 
Bolehkan  Yang  Berhormat  Timbalan  menteri  memberikan  perangkaan  bagi 
mereka yang telah diserapkan masuk dan didaftarkan sebagai pendatang asing yang sah? 
Dalam keadaan apakah mereka dibenarkan untuk didaftarkan sebagai pendatang asing 
yang sah? Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.  
Sebenarnya begini Yang Berhormat. Apabila Operasi 6P dilaksanakan, salah satu daripada 
tindakan kita ialah untuk pemutihan. Oleh sebabnya pemutihan ini dijalankan ialah kerana 
pada ketika itu banyak kompelin yang diterima bahawa sebahagian daripada mereka ini 
telah ditipu oleh syarikat outsourcing company. Ada juga di kalangan mereka telah ditipu 
oleh majikan. Dalam sudut ketiga lagi, ada pula majikan yang ditipu oleh  outsourcing 
company dan ditipu oleh pekerja ini pula.  
Jadi dalam kita membuat operasi ini, kita melihat kalau salah satu kumpulan ini 
telah tertipu kerana masuk ke negara ini dan tidak mendapat pekerjaan, itulah pemutihan 
kita buat Yang Berhormat kepada mereka yang telah tertipu oleh majikan dan ditipu oleh 
outsourcing company ini, kita memutihkan mereka kerana kita melihat daripada sudut 
kemanusiaannya mereka ini telah berbelanja besar untuk datang ke negara kita dengan 
harapan dan mendapat pekerjaan. Akan tetapi apabila sampai ke negara ini, mereka tidak 
ada pekerjaan bahkan telah ditipu.  
Jadi oleh sebab itulah pemutihan itu dilaksanakan. akan tetapi bagi mereka yang 
PATI sebenarnya, bukan dibawa oleh orang lain, dia sendiri masuk ke negara ini menerusi 
jalan-jalan tikus, menerusi jalan-jalan yang tidak betul, payah saya hendak sebut, jalan 
haram, tidak ada jalan haram sebenarnya, yang tidak mengikuti garis panduan undang-
undang masuk ke negara ini, mereka ini yang diusir. Tidak diputihkan Yang Berhormat. 
Tidak  diputihkan,  mereka  memang  sebenarnya  orang  yang  datang  ke  sini  sebagai 
pendatang asing tanpa izin, illegal immigrant. Ini tidak diputihkan, yang diputihkan ini 
mereka yang kena tipu sahaja.  
Jadi dalam keadaan sedemikian, itulah kenapa ada yang kita selepas ditangkap itu 
dilepaskan semula oleh sebab fakta-fakta pemasukan khas dan sebagainya.  Proses ini 
tidak lagi dilaksanakan selepas Ops 6P ini ditamatkan. Kita hanya mengambil tindakan di 
bawah 5P sahaja iaitu pemutihan tidak ada lagi. Kita hanya untuk mendokumentasi mereka 
dan mengusir mereka, mengecaj mereka, mendakwa mereka dan mengkompaun mereka. 
Jadi tidak ada lagi pemutihan pada masa sekarang ini.  Terima kasih Yang Berhormat. 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Yang  Berhormat  Menteri,  soalan  tambahan  saya.  Sejauh  manakah 
keberkesanan program khas pengurusan PATI yang telah dijalankan memberi manfaat 
kepada program ini secara keseluruhannya dan berapa lamakah tempoh mereka yang 
ditangkap ini berada di pusat tahanan kerana kita sedia maklum bahawa mereka ini kalau 
duduk dalam tahanan, secara tidak langsung ia mendatangkan kos kepada negara kita 
DR 5.12.2013  3 
 
juga. Jadi tempoh mereka berada di dalam tahanan, kita inginlah supaya dipercepatkan 
pengusiran mereka ke negara asal. Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Terima kasih Yang Berhormat.  
Kalau dapat, hasrat Jabatan Imigresen dan KDN, kita hendak hantar semua yang datang ke 
negara ini tidak menerusi jalan garis panduan undang-undang ini ataupun PATI ini kita 
hendak balik keseluruhannya seberapa cepat yang boleh Yang Berhormat. Akan tetapi 
halangan dan rintangan kita ialah soal dokumentasi. Apabila mereka masuk ke negara ini 
tidak mempunyai dokumen yang tertentu, kita tidak boleh menghantar walaupun kita tahu 
daripada percakapan, daripada paras muka dan sebagainya mengetahui si anu daripada 
Indonesia, yang satu lagi daripada Filipina, yang satu lagi daripada Bangladesh, yang satu 
ini pula daripada Myanmar.  
Akan tetapi kalau tidak ada dokumen yang sah, kita tidak boleh menghantar 
mereka begitu sahaja kerana apabila dihantar nanti ke negara-negara yang saya sebutkan 
tadi, negara itu tidak akan menerima mereka masuk ke negara mereka kerana tidak 
mempunyai  dokumen  untuk  memasuki  negara  tersebut.  Akhirnya  mereka  akan 
dikembalikan daripada port of origin, atau daripada mana kita menghantar mereka dahulu. 
Kalau daripada KLIA, dia akan dikembalikan kepada KLIA. Ini mengenakan kos yang lebih 
tinggi daripada kita menyimpan mereka dalam tempat tahanan.   
Akan tetapi walau bagaimanapun, berhubung dengan persoalan dokumentasi ini 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  bekerjasama  dengan  semua  pihak.  Bahkan  saya  sendiri 
berjumpa dengan duta-duta besar ini, Menteri-menteri daripada negara tersebut untuk 
menguruskan dokumentasi ini. Akan tetapi dalam masa yang sama, ada juga soalan 
kelambatan pengeluaran dokumen, ada juga pilih kasih di antara pengeluaran dokumen 
siapa didahulukan, siapa dikemudiankan.  
Bahkan  KDN  itu  sendiri  telah  mewujudkan  tiga  sistem iaitu supaya  keluarga 
mereka boleh membayar kos mengembalikan kalau dokumen itu sudah siap. Kalau mereka 
tidak mempunyai sumber kewangan. Kalau secara peribadi tidak mampu untuk membayar 
tiket penerbangan untuk kembali ataupun naik kapal untuk kembali ke negara asal mereka, 
jadi  kita  juga  memohon  kepada  pihak  kedutaan  mereka,  negara  asal  ini  supaya 
menyediakan  sumber  kewangan.  Apabila  dokumennya  siap,  supaya  dipercepatkan 
penghantaran balik dengan kos mereka sendiri.  
Terakhir, barulah kalau memang tidak mampu tindakan yang kedua dilaksanakan, 
barulah kita mengeluarkan sumber kewangan sebagaimana yang pernah saya jawabkan 
dalam Dewan ini bahawa sehingga masa sekarang ini, kita sudah membelanjakan RM2.9 
juta Tuan Yang di-Pertua, kos untuk menghantar balik ini. Ada dokumen dan sebagainya 
tetapi secara peribadi tidak mampu, kedutaan lambat mengeluarkan sumber kewangan. 
Akhirnya kita terpaksa. Kita tidak mahu tempat-tempat pusat lindungan ini penuh dengan 
mereka  ini.  Kita  berusaha  Yang  Berhormat,  tetapi  kelambatan-kelambatan,  rintangan-
rintangan berlaku oleh kerana dokumentasi tersebut. Terima kasih. 
 
 
3.  Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]  minta 
Menteri Sumber Manusia menyatakan adakah kementerian bercadang untuk mengkaji had 
maksimum  umur  pengawal-pengawal  keselamatan  yang  diambil  bekerja  oleh  syarikat 
keselamatan. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib]: 
Bismillahi  Rahmani  Rahiim.  Assalamualaikum  Warahmatullaahi  Wabarakaatuh,  salam 
sejahtera, salam 1Malaysia. Bagi Ahli UMNO, selamat bersidang.  [Tepuk] 
■1020 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Maran nampak lawa 
pagi inilah.  
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib]: 
Ya, memang. Dari dahulu lawa. Sejak kecil lawa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sebenarnya saya tidak puji, Yang Berhormat Parit Sulong lagi cantik. 
4  DR 5.12.2013 
 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih sahabat saya dari Kota Tinggi, Johor. Tuan Yang di-Pertua suka saya 
maklumkan kalau kita perlu melihat kepada dua keadaan had umur persaraan minimum ini. 
Pertamanya  had  persaraan  minimum  kepada  pekerja  swasta  di  bawah  Akta  Umur 
Persaraan Minimum 2012 [Akta 753] yang akan dikuatkuasakan pada 1 Januari 2004. Ini 
sepenuhnya  di  bawah  Kementerian  Sumber  Manusia  Yang  Berhormat  Kota  Tinggi. 
Pendekatan kedua kita lihat ialah umur persaraan yang melibatkan pegawai keselamatan di 
bawah Akta Agensi Persendirian 1971 [Akta 27]. Ini sebenarnya di bawah tanggungjawab 
Kementerian Dalam Negeri di mana timbalannya ada bersama saya dan ini mengikut 
pekeliling Agensi Persendirian Bilangan 4/2010. 
Tuan Yang di-Pertua, suka saya maklumkan bahawa kerajaan tidak bercadang 
untuk mengkaji had maksimum kerana pada prinsipnya umur persaraan minimum bagi 
sektor  swasta  yang  melibatkan  semua  bidang  pekerjaan  ditetapkan  pada  60  tahun 
sebagaimana Akta Umur Persaraan Minimum 2012 [Akta 753]. Akan tetapi dalam konteks 
soalan ini ialah lebih daripada pegawai keselamatan Tuan Yang di-Pertua. Ini di bawah 
Kementerian Dalam Negeri. Walau pun saya kira saya perlu memenuhkan sedikit ruang ini. 
Walau  bagaimanapun,  akta  ini  tidak  menghalang  majikan  untuk  menetapkan  umur 
persaraan yang lebih tinggi daripada 60 tahun. Ini bawah Akta Kementerian Sumber 
Manusia.  
Pelaksanaan  Akta  Umur  Persaraan  Minimum  ini  adalah  selaras  dengan 
peningkatan jangka hayat penduduk Malaysia dan untuk memberi peluang kepada pekerja 
sektor  swasta  dalam  menjana  pendapatan  dan  meningkatkan  jumlah  simpanan  bagi 
menampung kehidupan keluarga selepas persaraan. Pekerja boleh memilih untuk bersara 
lebih awal dari umur 60 tahun berdasarkan persetujuan bersama antara majikan dan 
pekerja. Tuan Yang di-Pertua, bagi pekerja pegawai keselamatan ini, sebab itu saya 
sebutkan tadi bawah Kementerian Dalam Negeri.  
Mengikut  Pekeliling  Agensi Persendirian  Bilangan 4/2010  Kementerian  Dalam 
Negeri, syarat umur tidak kurang daripada 18 tahun dan maksimum 65 tahun mengikut 
pekeliling ini untuk pegawai keselamatan ini dan bagi pegawai keselamatan yang berumur 
56 tahun hingga 65 tahun. Sebab itu kalau ikut pekeliling ini Tuan Yang di-Pertua, Pekeliling 
Kementerian  Dalam  Negeri  ini,  dia  boleh  sampai  umur  65  tahun  atas  pekeliling  ini. 
Hendaklah mendapat pengesahan perubatan. Baru diizinkan oleh kementerian.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu dapat jawapan yang boleh saya beri dan bagi kita 
untuk umur persaraan 60 tahun ini adalah pekerja-pekerja swasta yang tidak melibatkan 
pegawai keselamatan. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Kota 
Tinggi. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tuan Yang 
di-Pertua, baru-baru ini negara dikejutkan dengan kejadian yang sungguh menyayat hati di 
mana berlaku seorang suami kehilangan isteri dan anak-anak kehilangan ibu bila pegawai 
AmBank telah menjadi mangsa kepada seorang pegawai keselamatan. Pemangsanya ialah 
pegawai keselamatan. Satu isu ketika lain, seorang datuk berumur 75 tahun, bekas tentera 
sebagai pegawai keselamatan telah ditembak sewaktu bertugas. Jadi satu perkara yang 
amat menyayat hati dan saya hendak bertanya kepada kementerian, apakah perancangan 
kerajaan untuk meningkatkan moral dan integriti dan nilai tambah dalam perkhidmatan 
pegawai  keselamatan  supaya  persepsi  negatif  terhadap  pegawai  keselamatan  dapat 
dikurangkan?  
Kita tahu bila berlaku ini - tahniah juga kepada PDRM yang telah menyelesaikan 
masalah kes itu. Akan tetapi kita hendak melihat bahawa pegawai keselamatan ini terdiri 
daripada  mereka  rata-rata  bekas  tentera  diberi  perhatian  kerana  mereka  bukan  saja 
terkesan,  mereka  juga  tertekan  atas  insiden  yang  berlaku.  Jadi  sudah  sampai  masa 
kerajaan  melihat  kebajikan  mereka  dan  juga  meningkatkan  integriti  serta  moral 
perkhidmatan keselamatan ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri. 
 
DR 5.12.2013  5 
 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat Kota 
Tinggi, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebab itu saya Tuan Yang di-Pertua, agak terikat 
sikit untuk menjawab ini kerana pegawai keselamatan ini bawah bidang Kementerian Dalam 
Negeri. Walau bagaimanapun untuk makluman Yang Berhormat Kota Tinggi, sebenarnya 
masa  yang  isterinya  ditembak  itu,  saya  pergi  ke  rumah  menyampaikan  sumbangan 
daripada PERKESO, daripada kerajaan Malaysia kepada mangsa ini, suami dan keluarga. 
Sebab itulah saya kira mungkin saya tidak boleh menjawab secara khusus untuk pegawai 
keselamatan ini.  
Namun dalam usaha kita hendak memastikan - sebab kebetulan yang terlibat di 
AmBank ini ialah orang asing, orang luar, pekerja luar yang masuk dan sebagainya. Jadi 
bagi kementerian, dalam kita memastikan pekerja asing masuk ke negara kita, apatah lagi 
kes semalam, kita tidak izinkan sepatutnya mereka bekerja. Ini di bawah kementerian saya, 
fasal tidak jawab ini. Kita hendak pastikan supaya seboleh-bolehnya apa juga tawaran kerja 
yang dibuat oleh majikan di negara kita ini mestilah diutamakan kepada pekerja tempatan.  
Mereka  akan  di  bawah  pencarian  kerja  ini  kita  akan  scan  habis-habisan. 
Maknanya kita akan pastikan supaya mereka memenuhi syarat-syarat yang diperlukan oleh 
kerajaan  kita  termasuklah  sebagaimana  yang  akhir  ini  kalau  kita  tahu  di  bawah 
Jawatankuasa Khas Tentang Pekerja Asing dan Pendatang Asing ini di bawah Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, mereka memastikan bahawa supaya kemasukan  pekerja-
pekerja asing ini akan dapat ditapis, akan dapat ditentukan supaya mereka ini tidaklah 
terdiri orang yang terlibat dengan jenayah, yang membawa penyakit dan sebagainya.  
Jadi saya  tidak hendak menjawab secara khusus tentang ini. Kita serahkan Yang 
Berhormat Kota Tinggi mungkin Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri atau Timbalannya 
boleh jawab secara bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya ialah isu pengawal keselamatan adalah isu 
penting untuk menjaga keselamatan rakyat dan saya ingin tahu setakat ini apakah tindakan 
yang  telah  diambil  kepada  majikan-majikan  yang  telah  mengambil  pekerja-pekerja 
pengawal keselamatan secara haram? Kita lihat di mana lebih daripada 30 ribu orang 
pekerja pengawal keselamatan haram masih beroperasi terutama di Lembah Klang. Ini 
adalah isu besar yang perlu diberi perhatian dan sepatutnya tidak boleh mengelak. Antara 
kementerian-kementerian mesti ada kerjasama. 
Satu lagi saya ingin mendapatkan penjelasan, setakat ini berapakah dalam kajian 
pihak kementerian pegawai ataupun perkhidmatan awam yang bersara awal? Ini kerana 
ada setengah  profesion  yang  mungkin persaraan  tidak perlu sampai  umur 60  tahun, 
mungkin lebih awal. Jadi setakat ini berapa orang yang telah memohon bersara awal dan 
adakah perkara ini tidak dipertimbangkan untuk memberi ruang kepada siswazah anak-
anak muda, yang menunggu, yang menganggur di mana terdapat ratusan ribu yang tidak 
ada pekerjaan? Minta penjelasan. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat Rantau 
Panjang, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sebutkan tadi bahawa bidang pegawai 
keselamatan ini ialah bawah bidang Kementerian Dalam Negeri. Saya tidak nafikan bahawa 
kita  ada  Jawatankuasa  Bersama  seperti  mana  yang  saya  sebutkan  tadi  bahawa 
jawatankuasa - kalau pendatang asing, pekerja asing kita ini di bawah Jawatankuasa Khas 
di bawah Kabinet ini yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri.  
Begitu juga dalam bidang-bidang yang lain. Kita ada blue ocean strategy yang kita 
lakukan di bawah Kementerian Sumber Manusia dengan kementerian-kementerian lain 
termasuk Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat dan banyaklah dalam aktiviti-aktiviti yang kita lakukan. Jadi untuk makluman, 
mungkin sedikit tambahan yang kita dapat. Kita ada sebanyak - kalau mungkin Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri boleh betulkan saya sedikit, kalau dalam rekod 
yang kita ada ialah sebanyak 150,000 orang pegawai keselamatan berdaftar di bawah 
Persatuan Perkhidmatan Kawalan Keselamatan Malaysia (PPKKM). 
Dalam masa yang sama pada tahun 2012, sebanyak 600 buah agensi di bawah 
Persatuan Perkhidmatan Kawalan Keselamatan yang bertanggungjawab kepada pengawal 
keselamatan ini. Cuma, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat kerana prihatin 
tentang perkara ini dan memang kita tahu bahawa keselamatan inilah suatu yang amat 
6  DR 5.12.2013 
 
penting, segala-galanya. Kalau kita tidak selamat lagi, sama ada kita orang yang cerdik, 
orang kaya dan sebagainya tidak ada makna lagi dalam hidup kita kerana keselamatan kita 
tidak terjamin.  
■1030 
  Berbalik kepada pekerja awam, Yang Berhormat kena faham tanggungjawab, 
bukanlah saya hendak menolak tanggungjawab saya ini tetapi tanggungjawab Kementerian 
Sumber  Manusia  ialah  bertanggungjawab  kepada  pekerja-pekerja  swasta.  Manakala 
pekerja awam di bawah Jabatan Perdana Menteri. Kita ada ini, cuma kita serahlah mungkin 
Jabatan Perdana Menteri boleh memberikan jawapan bertulis kepada Yang Berhormat. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Timbalan Yang di-
Pertua.  Hari  ini  hari  Perhimpunan  Agung  UMNO  Malaysia.  Jadi  terima  kasih  lah 
pembangkang pun ramai yang tidak datang pagi ini, mereka pergi ke dewan PWTC, terima 
kasih. [Ketawa] Saya harap bukan mengintai ya, pergi sana untuk mendengar amanat 
Presiden Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita.  
Yang Berhormat Timbalan Menteri terima kasih. Hari ini saya... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pasai apa Yang Berhormat 
Baling tidak berapa minat hendak ke sana. Hah? Yang Berhormat Baling pun tidak berminat 
hendak dengar amanat ya? 
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak, ini lebih penting. Ini hala 
tuju rakyat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oh, Yang Berhormat Baling 
macam mana... 
   Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini hala tuju rakyat. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Baling tidak 
berminat hendak dengar.  
Datuk  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini memang condemn President 
kah apa ini? 
Seorang Ahli: Tidak berminat lah.. 
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat Pokok Sena, 
sudah lah kalah Naib Presiden, [Ketawa] saya bagi borang UMNO, isi borang UMNO mari 
jadi Ahli UMNO Baling. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila, 
sila. 
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih, saya pada pagi ini 
Tuan Yang di-Pertua, saya amat minat sebab saya tengok kedua-dua Timbalan Menteri 
ada, KDN pun ada, Kementerian Sumber Manusia pun ada. Oleh sebab itu saya daripada 
tadi tidak sabar hendak bangkit, hendak bertanyakan soalan kepada kedua-dua mereka ini 
seorang boleh jawab, seorang lagi boleh bagi jawapan bertulis. 
Ini berkaitan dengan keselamatan, pegawai keselamatan kita. Saya setujulah 
dengan Yang Berhormat Rantau Panjang tadi dengan kawan tadi, saya setuju. Oleh sebab 
baru-baru ini dalam konteks kematian Allahyarham iaitu pegawai AmBank, saya pun pergi 
ke  hospital,  saya  pergi  bagi  sumbangan  bagi  pihak  NGO.  Saya  pergi  sendiri,  Yang 
Berhormat Pokok Sena memang tidak pernah pergi, dia suka cakap saja. Akan tetapi saya 
pergi. 
Jadi  saya  hendak  nyatakan  di  sini,  saya  hendak  beritahu  berkaitan  dengan 
pegawai keselamatan. Ini serius. Ini bukan boleh kita buat lawak sebab saya memikirkan 
satu kaedah apakah perancangan kerajaan. Satu, gaji mereka, sebabkan gaji mereka itu 
tidak tinggi, RM800, RM750 atau pun RM1,000. Itu yang membuatkan rakyat kita sendiri 
tidak berminat. Khususnya anak-anak muda. Mereka tidak berminat untuk bekerja sebagai 
pegawai keselamatan. 
DR 5.12.2013  7 
 
Kedua, uniform  mereka  itu, pakaian mereka  itu  macam zaman  tahun  60-an. 
Mungkin itu juga yang tidak mengundang untuk mendapat cita rasa orang muda contohnya 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua untuk mereka minta kerja. Jadi saya ingin mencadangkan 
kepada kerajaan apakah...[Disampuk] Sekejap lagi lah soalan saya. [Dewan riuh] Tengok 
Yang Berhormat Seputeh masuk-masuk saja. Sudah lah masuk lambat. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Seputeh pakai baju 
merah lah hari ini, hendak pergi Persidangan UMNO. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sudah lah masuk lambat, kacau 
daun lagi. 
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kacau daun lagi. Jadi saya 
hendak tanya kan soalan saya, apakah perancangan kerajaan, satu berkaitan dengan gaji. 
Keduanya berkaitan dengan uniform. Ketiganya saya hendak mencadangkan apa salah 
sekiranya kalau kita memberi ruang dan peluang kepada generasi muda untuk bekerja 
pakai baju mereka macam polis bantuan. Sebelah malam seminggu, dua atau tiga kali beri 
mereka latihan dan menjadikan mereka sebagai polis sukarelawan (PVR) dengan izin. 
Jadi ini sedikit sebanyak akan memberi motivasi kepada generasi muda untuk 
menjadi pegawai keselamatan. Contohnya di bank-bank atau institusi-institusi di siang hari, 
sebelah petang seminggu dua atau tiga kali mereka boleh bekerja sebagai anggota polis 
sukarelawan PVR. Ini yang saya hendak bertanyakan kepada pihak kerajaan, dua-dua 
pihak kementerian ada, sudah semestinya soalan saya dapat dijawab oleh KDN dan juga 
Kementerian Sumber Manusia, boleh kita integrasikan, bincang lah betul-betul. Soalan saya 
pertama about the gaji, kedua [Dewan riuh] berkaitan dengan uniform mereka. Ini serius, ini 
this is not a joke. Ini adalah salah satu yang serius untuk keselamatan. Bila ada orang mati, 
pembangkang kecoh, riuh, orang sudah mati. Bila orang bagi pandangan yang bernas 
hendak kacau. Datang lambat hendak kacau, ini lah kerja pembangkang. Jadi saya minta... 
 Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini 
ceramah mana ini? Ini ceramah mana ini Tuan Yang di-Pertua?  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Pemilihan UMNO sudah 
habis. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Patut tanya soalan sahaja. Bukan 
bagi ceramah. Kalau hendak ceramah keluar sahajalah. Malangnya orang buat ceramah, 
orang tak datang.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ceramah di Shah Alam, Shah 
Alam. 
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Datang sudah lah pukul 10.30 
lepas itu hendak bising. Orang masuk pukul 9.30, dia masuk pukul 10.30. Ini lah orang 
Yang Berhormat Shah Alam, tidak tahu nak beri undi orang macam ini, sokong orang 
macam ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya ini 
Yang Berhormat Menteri. Dia ada dua, satu soalan jawab lisan, satu soalan bertulis. Cuma 
soalan bertulis itu minta KDN jangan salah hantar kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri Wilayah. Yang Berhormat Baling yang tanya ini. [Dewan riuh]. Sila. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat Baling. 
Memang Yang Berhormat cukup hebat dalam membela pekerja-pekerja kita. [Ketawa] 
[Tepuk] Termasuk pasukan keselamatan Yang Berhormat. Terima kasih banyak. 
Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan ini, sebenarnya kita Kementerian 
Sumber  dan  Kementerian  Dalam  Negeri  ini cukup  rapat.  Oleh  sebab  itu  lah  banyak 
pendekatan baru telah dibuat dan perbincangan untuk memperbaiki kelemahan-kelemahan 
yang ada. Contoh satu saya ambil ialah G2G punya  approach yang kita buat dalam 
pengambilan pekerja Bangladesh. Di mana tapisan yang dibuat, yang cukup rapi, yang 
dibuat oleh Kementerian Dalam Negeri, kita telah memastikan, kita dapat mengesan ramai 
daripada mereka yang memohon ini, yang telah pun kita tolak permohonan mereka kerana 
terlibat dengan jenayah, terlibat dengan penyakit dan sebagainya. 
 
8  DR 5.12.2013 
 
Kalau Yang Berhormat baca sedikit Pekeliling Agensi Persendirian Bil. 4 Tahun 
2010, Kementerian Dalam Negeri ini adalah satu pendekatan yang dibuat oleh kementerian 
dalam meningkatkan prestasi pekerja termasuklah pegawai keselamatan tadi. Menyentuh 
tentang gaji ini sebenarnya Yang Berhormat Baling, kita di bawah Kementerian Sumber 
Manusia, kita telah melancarkan pelaksanaan gaji minimum.  
Bermula pada 1 Januari 2014, semua syarikat, semua agensi, semua majikan 
wajib melaksanakan gaji ini, RM900 di semenanjung dan RM800 di Sabah dan Sarawak. 
Andai kata majikan melanggar ini, maka mereka akan dikenakan denda yang termaktub 
atau tertulis di dalam akta ini.  
Saya  ucapkan  terima  kasih  banyak  dan  tentang  hasrat  Yang  Berhormat 
mencadangkan supaya ramai daripada anak-anak muda kita mengambil bahagian, saya 
setuju Yang Berhormat. Sebenarnya kita telah mengadakan 12 program, yang kita hendak 
tarik pekerja-pekerja anak-anak muda ini bekerja. Alhamdulillah, sambutan mereka cukup 
baik,  cuma  dalam  bidang  keselamatan  ini  boleh  kita  tengok.  Saya  bersetuju  Yang 
Berhormat, mungkin dari segi uniform tadi Tuan Yang di-Pertua, mungkin Timbalan Menteri 
Dalam Negeri ada, mungkin kita lawakan sikit macam saya pakai ini, cantik lawa kan. 
Mungkin budak-budak muda berminat, kalau pakai selekeh siapa hendak, jadi kalau mereka 
belum kahwin lagi, bujang, orang perempuan tidak mahu dekat dia. Apatah lagi semangat.  
Oleh sebab itu kita tengok sekarang mereka yang pakai uniform yang cantik sudah 
tentulah menjadi tarikan kepada anak-anak muda untuk mengambil peluang menjawat 
pekerjaan itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
4.  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan mengapa kerajaan belum mengubahsuai polisi supaya mengeluarkan permit 
kerja sementara secara "automatik" pada pekerja asing yang telah mendakwa majikannya 
di Mahkamah Buruh ataupun Mahkamah Perhubungan Perindustrian supaya pekerja asing 
itu dapat teruskan kesnya sehingga mendapat keputusan. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebenarnya  Yang 
Berhormat daripada Sungai Siput bukan saja bertanya secara lisan di Parlimen tetapi juga 
telah berhubung dengan saya dengan satu perkara yang spesifik Yang Berhormat ya. 
Walau  bagaimanapun  mengubah  suai  polisi,  Yang  Berhormat  biarlah  saya  huraikan 
halangan, masalah yang kita hadapi dalam soal apa Yang Berhormat bangkitkan di sini ya.  
Berhubung dengan supaya permit pekerja sementara di keluar bagi pekerja yang 
sedang  menunggu  kes  di  Mahkamah  Buruh  atau  Mahkamah  Perusahaan  selesai, 
kementerian  ini  perlu  memperhalusi  perkara  tersebut  lebih  dahulu.  Maknanya,  Yang 
Berhormat kita tengah mengkaji keadaan ini kerana ia keadaan multiphase dengan izin. Ini 
kerana ianya turut melibatkan pihak Kementerian Sumber Manusia dan juga agensi-agensi 
kawal selia yang berkaitan. Istilah agensi kawal selia yang berkaitan yang di sebut di sini 
Yang Berhormat bermacam-macam agensi yang perlukan guna tenaga manusia daripada 
luar  negara.  Jadi  maknanya  daripada  pertanian  sampai  ke  perladangan,  daripada  -
bermacam-macam-macam lah. Ia ada agensi-agensi kawal selia berasingan. 
■1040 
Jadi keputusan tidak boleh dibuat oleh pihak KDN semata-mata. Pada masa ini atas 
dasar  kemanusiaan  juga  hubungan  kesefahaman  di  antara  negara  sumber  dengan 
kerajaan memberi special pass secara bulanan bertujuan memberi peluang kepada pekerja 
asing yang telah diberhentikan dan telah memfailkan kes buruh di Mahkamah Buruh atau 
pun Mahkamah Perusahaan Perindustrian untuk berada di negara ini sehingga kes mereka 
selesai dan bukannya untuk bekerja. Hanya persoalan di sini ialah soalan Yang Berhormat 
itu berhubung dengan bekerja. Dia boleh berada di negara ini sehingga kes selesai tetapi 
tidak untuk bekerja.  
 
 
DR 5.12.2013  9 
 
Saya  faham  apa  yang akan  ditanya selepas  itu. Walau  bagaimana  pun  pihak 
kementerian tidak ada halangan sekiranya pekerja asing tersebut ingin pulang semula ke 
negara asal sehingga kes selesai dan balik semula bekerja dengan majikan baru. Semasa 
pekerja pulang ke negara asal tuntutan daripada kes-kes buruh perusahaan belum selesai 
masih  boleh  disalurkan  atau  pun  dikemaskinikan  menerusi  pihak  kedutaan  atau  pun 
Pesuruhjaya Tinggi masing-masing. Selain daripada itu sekiranya permit kerja sementara 
dengan majikan baru diberikan kepada pekerja yang masih dalam pertikaian di mahkamah 
atau mempunyai tuntutan, maka dikhuatiri akan mengundang implikasi seperti berikut: 
(i)  berhubung pekerja dengan majikan yang asal berkemungkinan masih 
ada wujud perhubungan kerana keputusan mahkamah masih belum 
muktamad  untuk  memutuskan  kedudukan  sebenar  pekerja  asing 
tersebut; dan  
(ii)  merugikan majikan baru yang mana pekerja tersebut diserap kerana 
tempoh  masa  penggajian  adalah  pendek  iaitu  sehingga  kes-kes 
mereka selesai sebelum dihantar pulang.  
Halangan yang terbesar sekali ialah kontrak. Apabila seseorang pekerja bekerja 
dengan seseorang majikan ada kontrak wujud di antara pekerja dengan majikan tersebut. 
Jadi apabila kes ini belum selesai maknanya kontrak itu juga masih tergantung walau pun ia 
tidak terputus. Jadi kalau kita beri dia kemampuan untuk membolehkan dia bekerja di 
tempat lain maknanya dia ada mempunyai dua kontrak untuk bekerja dengan dua majikan. 
Jadi ini akan mendatangkan halangan implikasi undang-undang kepada pihak mereka, 
pihak majikan dan juga kepada pihak kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, sekian, terima kasih.  
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingat isunya ialah hak asasi. Hak pembelaan yang pekerja kita ada. Bila 
pekerja tempatan ada masalah dengan majikan walau pun dia ada kontrak dengan majikan 
itu, dia boleh bawa kes itu ke Mahkamah Buruh atau Mahkamah Perusahaan. Ini hak 
pekerja kita. Jadi isu kontrak itu sama juga. Bila kita ada pekerja asing pun dia pun 
sekarang berhak membawa kes tetapi oleh kerana dia tidak diberi hak bekerja macam 
mana dia hendak duduk, macam mana dia hendak bayar sewa bilik, macam mana dia 
hendak makan? Kita hanya beri ruang tetapi dia tidak boleh amalkan, dia tidak boleh 
nikmati hak itu.  
Perkara ini juga menjejaskan pekerja Malaysia. Bila majikan dia boleh kawal dan buli 
pekerja asing, dia lebih suka ambil pekerja asing kerana lebih senang dicontrol. Jika ada 
masalah buang kerja dan dia terpaksa balik. Susah untuk mereka lawan balik kerana 
mereka duduk di Malaysia dijadikan haram. So ini juga menjejaskan peluang pekerja 
tempatan dapat. Sekarang saya berterima kasih... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah 
panjang.  
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Ya, soalan. Soalannya bolehkah 
gubal satu polisi di mana kuasa keluarkan permit kerja sementara diturunkan kepada 
Jabatan Buruh atau pun kepada Jabatan Perusahaan. Hanya sementara. Sementara kes 
itu berjalan. Jadi bagi mereka hak pembelaan. Terima kasih.  
Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
menghargai  dan  memahami  implikasi  apa  yang  saya  sebutkan  tadi.  Daripada  sudut 
polisinya  Yang  Berhormat  sebagaimana  yang  saya  sebut  awal  tadi  bahawa  pihak 
Kementerian Dalam Negeri tidak boleh memutuskan perkara ini begitu sahaja secara 
kementerian kami sahaja memutuskan. Dia ada implikasi kepada semua pihak yang ada 
berkenaan dengan pekerja tersebut. Umpamanya kalau dia bekerja daripada ladang, jadi 
maknanya agensi kawal selia tadi ialah Kementerian Perladangan dan juga Kementerian 
Sumber Manusia.  
Jadi dalam keadaan sedemikian, tiga pihak ini mesti bersetuju tetapi implikasi yang 
terbesar itu tadi yang masa saya sebut iaitu kontrak dengan majikan asal. Kalau kontrak itu 
belum putus Yang Berhormat, tidak ditamatkan bahawa kalau kita hendak benarkan dia 
bekerja lagi, dia akan bekerja di tempat lain. Kita yang menggalakkan mereka buat another 
contract dalam negara kita Yang Berhormat. Satu orang boleh buat kontrak untuk bekerja 
dua  tempat.  Saya  faham  daripada  sudut  kemanusiaannya.  Oleh  kerana  siapa  yang 
10  DR 5.12.2013 
 
membela dia, siapa yang memberi makan dia, di mana tempat dia tinggal dan semua ini, 
semua kita lihat. Saya sudah banyak berbincang tetapi masih jalan buntu yang kita hadapi 
ialah masalah kontrak tadi. Akan tetapi kalau daripada sudut yang mana kontrak yang telah 
diputuskan, pertikaian di antara dia dengan majikan bukanlah soalan kontrak tetapi soalan 
perkara-perkara lain. Jadi ini masih kita belum putuskan Yang Berhormat.  
Insya-Allah  saya  akan  berbincang  dengan  Kementerian  Sumber  Manusia  dan 
melihat pandangan mereka daripada sudut apabila kontrak itu tidak wujud lagi di antara 
majikan  dan  pekerja  bolehkah  atau  tidak  kita  memberi  secara  panjang  kebenaran  si 
penuntut atau pekerja ini bekerja menyara diri mereka di Malaysia pada masa sebelum 
kesnya  ditamatkan.  Tadi  saya  Yang  Berhormat  telah  berbincang  dengan  Pengerusi 
Mahkamah Perusahaan Perindustrian Kuala Lumpur yang so happen to be my classmate 
Yang Berhormat. Beliau mengatakan sekarang kita mempunyai 27 Industrial Court dan dia 
punya time frame untuk menyelesaikan satu-satu masalah ialah dua tahun. Saya tanya 
dengan pegawai saya, dua tahun kita bagi beberapa bulan sahaja tetapi jawapan diberi 
ialah sampai dua tahun pun kita akan beri dia cara bulanan untuk berada di Malaysia walau 
pun sampai dua tahun kita akan bagi juga. Akan tetapi syarat tadi tidak boleh bekerja. Itu 
sahaja. Jadi itu persoalan Yang Berhormat bangkitkan itu. 
Ada satu lagi kenapa kes ini jadi terlambat? Bukan masalah mahkamah sebenarnya. 
Mahkamah tidak ada masalah lagi. Masalahnya ialah peguam. Peguam kadang-kadang 
apabila dia ada satu kes di Industrial Court dan satu kes di Mahkamah Tinggi, dia akan 
adjourn the case di Industrial Court oleh kerana hendak hadir di Mahkamah Tinggi. Jadi ini 
kadang-kadang peguam banyak sangat kes sudah terima dan terima banyak habuan 
daripada klien dia, jadi akhirnya pekerja ini jadi teraniaya juga daripada sudut itu. Jadi saya 
akan berbincang dengan semua pihak berhubung dengan perkara ini kerana perkara ini 
memang wujud. Perkara ini memang penting. Yang Berhormat, kita peka dengan masalah 
ini. Terima kasih Yang Berhormat.  
Dato’  Othman  bin  Aziz  [Jerlun]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Menteri. Selalunya bila kita bercakap soal kemasukan pekerja asing secara 
rasmi, mereka menggunakan agen. Pertama soalannya adakah agen ini diiktiraf oleh 
kementerian dan sejauh manakah peranan agen ini? Contohnya semasa mereka hendak 
rekrut pekerja-pekerja luar ini, mereka sudah tentulah menjanjikan sektor-sektor tertentu 
sama ada perladangan, industri dan sebagainya. Jadi apabila pekerja itu datang ke sini 
kadang-kadang  mereka  ini  dibiarkan  membawa  diri  dan  apabila  mereka  menghadapi 
masalah agen ini sudah melepaskan tanggungjawab. Jadi sejauh manakah peranan agen 
ini  dan sekiranya  terdapat  pekerja-pekerja  yang  telah  pun  dimanipulasi  oleh majikan, 
adakah agen ini juga turut bertanggungjawab? Terima kasih. 
Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Walaupun dia jauh sedikit daripada soalan asal tetapi soalan amat penting Yang Berhormat 
ya.  Soalan  penipuan  oleh  pihak  agen.  Sebenarnya  kita  sudah  tamatkan  outsourcing 
company ini. Tidak ada lagi Yang Berhormat. Sekarang kita tidak guna lagi.  
■1050 
Ada yang dilantik ataupun diterima bekerja secara direct.  Permohonan datang 
daripada syarikat kepada pihak Kementerian Sumber Manusia ataupun Kementerian Dalam 
Negeri mengikut sektor yang tertentu.  Apabila telah mendapat kelulusan, barulah mereka 
mencari pekerja ini ataupun mereka sudah tahu berapa banyak pekerja yang mohon 
ataupun meminta untuk datang ke Malaysia untuk bekerja.  
Jadi masalah outsourcing company ataupun agen ini tidak lagi wujud.  Akan tetapi 
apa yang tinggal pada kita sekarang ini masih ada.  Itulah kenapa kita adakan operasi 6P 
itu.  Untuk memutihkan mereka yang telah ditipu oleh pihak-pihak yang tertentu.  Sama ada 
ditipu  oleh  pihak  outsourcing  company,  ditipu  oleh  majikan.    Sebabnya  begini,  Yang 
Berhormat.  Saya hendak jelaskan supaya jelas sejelas-jelasnya.  Apabila outsourcing 
company ini membawa pekerja asing masuk ke negara ini dahulu dan pekerja asing ini 
diserah pula kepada pihak-pihak majikan.  Apabila majikan mengambil pekerja asing ini dan 
majikan itu pula tidak membayar gaji dengan sepenuhnya, tidak memberi kemudahan-
kemudahan  yang  patut ada  padanya,  dan  tidak  juga mencarum  PERKESO,  covering 
insurance, tidak mencarum KWSP dan bermacam-macam lagi termasuk medical facility 
juga tidak diberikan.  Kalau perkara-perkara ini berlaku, apabila pekerja itu mempersoalkan 
perkara ini daripada soal gaji, insurans, PERKESO dan sebagainya.  Jadi dia kata you 
bukan pekerja, saya bukan majikan.  Majikan ialah outsourcing company. 
DR 5.12.2013  11 
 
Apabila dia jumpa dengan outsourcing company, outsourcing company pula kata 
kita sudah serah dengan dia.  Maka dialah yang menjadi majikan dan bukan kami lagi.  Jadi 
kita dalam kementerian dan kerajaan, tidak mengetahui siapa majikan sebenar dalam 
keadaan sedemikian.  Itulah kenapa outsourcing company ini kita tamatkan.  Ini kerana dia 
mendatangkan kekeliruan, masalah dan penipuan yang berlaku di kalangan pihak-pihak 
yang become the fliers in the field dengan izin Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi bila ditamatkan, kita wujudkan operasi 6P untuk diputihkan mereka yang kena 
tipu sama ada majikan kena tipu ataupun pihak pekerja kena tipu.  Kita memutihkan supaya 
mereka ini diberi pekerjaan kerana mereka sudah membuang duit datang ke sini untuk  
membayar  tambang,  membayar  kos  agen  insurans  dan  bermacam-macam  lagi  yang 
dibayar  sampai  berpuluh  ribu  ringgit.    Jadi  Yang  Berhormat,  sebenarnya,  sistem 
outsourcing company tidak wujud lagi sekarang secara direct.  Untuk Bangladesh, dalam 
sektor  perladangan  kalau  tidak  salah  saya  ialah  direct  kepada  Kementerian  Sumber 
Manusia.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
 
5.  Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang] minta Menteri Pendidikan menyatakan 
tindakan  yang  diambil  dalam  persediaan  seandainya  ada  pelajar  yang  gagal  dalam 
peperiksaan SPM di mana pelajar terbabit tidak memiliki sebarang sijil kelulusan akademik 
sejak darjah satu hingga tingkatan lima disebabkan tahun ini merupakan peperiksaan 
terakhir bagi peperiksaan PMR. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]:  
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Sipitang  atas  soalan  yang  berkaitan  dengan  penilaian 
pelajar.  Tuan Yang di-Pertua, Peperiksaan Ujian Pencapaian Sekolah Rendah (UPSR) dan 
Peperiksaan Penilaian Menengah Rendah (PMR) yang dilaksanakan selama hari ini adalah 
untuk melihat pencapaian murid dalam bidang akademik pada peringkat umur tertentu iaitu 
pada umur 12 tahun dan 15 tahun sebelum mereka meneruskan pembelajaran di peringkat 
yang lebih tinggi.  Kedua-dua peperiksaan tersebut bukanlah peringkat persijilan seperti Sijil 
Pelajaran  Malaysia  (SPM),  Sijil  Tinggi  Agama  Malaysia  (STAM)  atau  Sijil  Tinggi 
Persekolahan Malaysia (STPM).   
Sehubungan dengan itu, Kementerian Pendidikan Malaysia hanya mengeluarkan 
penyataan keputusan dan bukannya sijil kelulusan akademik.  Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, mesyuarat jemaah menteri bertarikh 17 Disember 2010 telah bersetuju supaya 
penambahbaikan Sistem Pentaksiran Kebangsaan bagi Ujian Pencapaian Sekolah Rendah 
(UPSR)  dan  Penilaian  Menengah  Rendah  (PMR)  dilaksanakan  dengan  memberi 
penekanan  kepada  pentaksiran  tentang  pembelajaran.    Oleh  itu,  mulai  tahun  2014, 
Kementerian Pendidikan Malaysia akan melaksanakan penambahbaikan terhadap PMR 
dan bukannya pemansuhan PMR.  Arahan tersebut adalah berdasarkan Surat Pekeliling 
Lembaga Peperiksaan 2/2011 iaitu Penambahbaikan Sistem Pentaksiran Kebangsaan bagi 
Penilaian Menengah Rendah (PMR) mulai tahun 2012.  
Penambahbaikan  PMR  membawa  maksud  bahawa  penilaian  di  peringkat 
menengah rendah masih dilaksanakan tetapi bukan dalam bentuk peperiksaan pusat.  
Penilaian  akan  dilaksanakan  melalui  Pentaksiran  Berasaskan  Sekolah  (PBS)  yang 
merangkumi empat komponen iaitu:- 
(i)  pentaksiran sekolah;  
(ii)  pentaksiran pusat; 
(iii)  pentaksiran aktiviti, jasmani, sukan dan kokurikulum; dan 
(iv)  pentaksiran psikometri. 
Perkara yang ditaksir adalah pengetahuan, kefahaman, kemahiran dan nilai yang 
menjurus kepada pentaksiran profil, pencapaian, perkembangan dan penyertaan murid.  
Laporan  pentaksiran  di  peringkat  menengah  rendah  adalah  dalam  bentuk  penyataan 
keputusan yang memberi gambaran lebih menyeluruh dan holistik tentang potensi murid.   
Pelaksanaan  PBS juga  memberi  autonomi  kepada  guru  untuk  melaksanakan 
penaksiran formatif dan summative yang berasaskan sekolah dan memberi pengiktirafan 
terhadap sumbangan guru dalam pencapaian murid.  Penjaminan kualiti yang merangkumi 
12  DR 5.12.2013 
 
aktiviti pementoran, pemantauan, penyelarasan dan pengesahan dilaksanakan di semua 
peringkat bagi menjamin kesahan dan kebolehpercayaan pentaksiran.  Sekian, terima 
kasih.   
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Kita  menyokong  penuh  Transformasi  Pendidikan  Negara  2013-2025  yang  membawa 
perubahan menyeluruh termasuklah kaedah dan sistem peperiksaan yang dilaksanakan 
berteraskan  Pentaksiran  Berasaskan  Sekolah.    Bagaimanapun  SPM  terus  dikekalkan.  
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri terutama sekali dalam 
peperiksaan ini yang berkaitan dengan wajib lulus khususnya Bahasa Inggeris.  Apakah 
tindakan kementerian sekiranya peperiksaan khususnya SPM, Bahasa Inggeris ini wajib 
tetapi gagal.  Ini kerana banyak kegagalan ini berasas kepada pelajar kita di luar bandar.  
Adakah pelaksanaan sistem Paper Julai untuk Bahasa Malaysia akan dilaksanakan kepada 
Bahasa Inggeris ini untuk memastikan peluang-peluang akan berterusan.  
Apakah perancangan kementerian terhadap pengajaran dan pembelajaran Bahasa 
Inggeris khususnya walaupun peperiksaan Pentaksiran Berasaskan Sekolah dilaksanakan 
di peringkat menengah – rendah dan UPSR tetapi untuk memastikan pelajar di luar bandar 
khususnya mendapat lulus yang baik dan cemerlang khusus dalam paper wajib Bahasa 
Inggeris ini.  Terima kasih.   
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Terima kasih Yang Berhormat 
Sipitang dan sikap positif terhadap transformasi pendidikan amat dipuji.  Perkara yang 
pertama ada berkaitan dengan peperiksaan untuk SPM di mana pelajar adalah wajib untuk 
lulus SPM dan sekiranya pelajar khasnya dari sekolah luar bandar gagal dalam Bahasa 
Inggeris, mereka juga diberi peluang untuk mengambil satu peperiksaan di mana kita 
panggil SPM Ulangan dan mereka boleh ambil kertas Bahasa Inggeris pada tahun 2017 
memandangkan kelulusan untuk Bahasa Inggeris akan bermula pada tahun 2016.   
■1100 
Berkaitan  dengan  rancangan  yang  diusahakan  oleh  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia untuk membantu pelajar dalam pengajaran dan pembelajaran bahasa Inggeris, 
memang dalam kita punya Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia yang mula pada 
tahun  ini  hingga  tahun  2025,  memang  kita  ada  satu  inisiatif  di  mana  kita  panggil 
Memartabatkan Bahasa Malaysia dan Mengukuhkan Bahasa Inggeris. Dalam inisiatif itu, 
memang ada banyak program. Selain daripada itu, peranan yang dimainkan oleh Panitia 
Bahasa Inggeris agak sangat penting di peringkat sekolah di mana sekolah mengadakan in 
house training untuk guru-guru. Selain daripada itu, pelajar-pelajar diberi aktiviti di mana 
pengajaran  dan  pembelajaran  bahasa  Inggeris  dapat  dijalankan  dengan  cara  yang 
menyeronokkan melalui aktiviti seperti menggunakan lagu story telling dengan izin. Selain 
daripada itu, pelajar-pelajar juga diberi pendedahan dengan cara untuk menjawab soalan 
dengan berkesan. 
Jadi kita boleh melihat bahawa memang banyak inisiatif sudah, sedang dan akan 
diambil oleh Kementerian Pendidikan Malaysia untuk memastikan bahawa pelajar-pelajar 
khasnya di luar bandar dapat peluang yang sama untuk lulus peperiksaan bahasa Inggeris. 
Sekian, terima kasih. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya berterima kasih kepada Timbalan Menteri atas langkah-langkah yang diambil 
termasuk transformasi pendidikan yang dibicarakan. Saya ingin merujuk Timbalan Menteri 
kerana dalam cohort tahun atau umur yang dibicarakan dalam PMR, cohort tahun 13 
hingga 16 untuk Laporan PISA terbaru beberapa hari yang lalu yang inisiatif OECG dan 
kemudian menetapkan 40 negara yang paling berhasil. Malaysia malangnya tercorot di 
antara 15 yang paling bawah. Kalau dikatakan ini hanya inisiatif Eropah, saya ingin jelaskan 
ia juga menunjukkan kelemahan di Amerika Syarikat dan juga kejayaan China, Korea, 
Singapura dan untuk Eropah hanya Finland. Kalau kita kaji laporan ini secara objektif dan 
jangan  hanya  menolak  sebagai  satu  usaha  yang  asing,  kita  akan  dapati  beberapa 
kelemahan pokok  yang  harus  diatasi.  Saya  fikir  wajar  untuk  Kementerian  Pendidikan 
sebagai penggubal dasar meneliti kerana laporan ini cukup komprehensif dan memberi 
kekuatan  terhadap  dasar  pembelajaran  pedagogi  dan  kurikulum  yang  ditentukan oleh 
negara  China  terutama  sekitar  Shanghai.  Bukan  sahaja  di  bandar  tetapi  juga  desa. 
Kemudahan desa di China sekarang telah mengatasi keupayaan Malaysia di bandar dan ini 
harus satu hal yang amat penting.  
DR 5.12.2013  13 
 
Kalau  tidak  ada  transformasi  selain  daripada  slogan,  kalau  tidak  dapat 
menyaksikan peningkatan kualiti atau mutu pendidikan. Jadi, saya nak minta penjelasan 
Timbalan Menteri. Terima kasih. 
Datuk Yap Kain Ching@Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat atas 
soalan yang berkaitan tentang peningkatan pendidikan untuk Malaysia. Pada hari kelmarin 
kita sudah dapat berita yang baik yang berkaitan dengan peningkatan keputusan PISA 
untuk  Matematik  dan  Sains.  Nampaknya  memang  Malaysia  sudah  merekodkan  satu 
peningkatan tetapi malangnya kita masih lemah dalam membaca atau reading dengan izin. 
Memang  apabila  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  merancang  Pelan  Pembangunan 
Pendidikan Malaysia, segala aspek berkaitan pendidikan sudah diambil kira.  
Sebenarnya semua cadangan atau semua komen yang dikemukakan tadi oleh 
Yang Berhormat sudah diambil kira. Oleh kerana itu kita ambil masa yang agak panjang 
kerana kita ada banyak inisiatif di mana kita akan melaksanakan dalam jangka masa 13 
tahun  untuk  memastikan  bahawa  transformasi  berlaku  di  Malaysia  dalam  senario 
pendidikan. Saya ada kepercayaan bahawa kita boleh melaksanakan pelan ini dengan 
berkesan kerana cara-cara yang kita laksanakan pelan pembangunan ini melibatkan bukan 
hanya  warga  daripada  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  tetapi  ibu  bapa,  komuniti, 
stakeholders dengan 13M dan mewujudkan kolaborasi yang begitu rapat dengan pihak luar 
negara  juga.  Baru-baru  ini  apabila  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri 
merangkap Menteri Pendidikan Malaysia Yang Amat Berhormat Tan Sri Muhyidin Yassin 
mengetuai Kementerian Pendidikan Malaysia membentangkan blueprint, kita rasa amat 
bangga bahawa Ketua Pengarah UNESCO dengan Puan Irina Bokova sudah memberi puji 
atau commended on the blueprint dengan izin. 
Jadi di sini saya minta jasa baiklah bahawa kita sebagai rakyat Malaysia memberi 
Kementerian Pendidikan Malaysia satu peluang untuk pastikan bekerjasama, collaborate 
with  us  dengan  izin  supaya  kita  boleh  menjayakan  Pelan  Pembangunan  Pendidikan 
Malaysia dengan jayanya. Sekian, terima kasih. [Tepuk] 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
percaya kementerian juga sedia maklum bahawa peratusan lepasan pelajar-pelajar SPM 
yang mendapat tempat di IPTA dan IPTS masih rendah. Laporan menyebut bahawa sekitar 
25% hingga 30% lepasan SPM yang berjaya mendapat tempat di IPTA. Kita juga sedia 
maklum bahawa kegagalan mendapat tempat di IPTA ini disumbangkan bukan sahaja 
kerana prestasi akademik yang rendah, tetapi kecenderungan dan minat pelajar juga 
berbeza. Ada pelajar yang minatnya akademik, ada juga ramai pelajar yang minatnya 
berteraskan kepada vokasional dan juga mata pelajaran teknikal. Persoalan saya ialah 
apakah langkah-langkah yang telah dan akan diambil oleh kerajaan untuk mewujudkan 
peluang-peluang bagi pelajar-pelajar yang berkenaan untuk menggilap potensi mereka 
dalam bidang vokasional dan teknikal. Juga, apakah langkah kerajaan untuk mengiktiraf 
pencapaian mereka melalui pensijilan supaya mereka boleh mendapat jaminan pekerjaan di 
dalam pasaran dan juga industri. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Menteri. 
Datuk Yap Kain Ching@Mary Yap Ken Jin: Terima kasih atas soalan yang 
berkaitan dengan pendidikan vokasional atau TVET dengan izin. Rujuk balik kepada Pelan 
Pembangunan Pendidikan Malaysia, memang satu usaha atau satu transformasi sudah 
berlaku  untuk  pendidikan  teknik  dan  vokasional.  Pada  masa  dahulu  pengajaran  dan 
pembelajaran untuk mata pelajaran teknik vokasional adalah di peringkat sekolah tetapi 
pada  hari  ini  nampaknya  bukan  hanya  sekolah  menengah  vokasional  atau  teknik 
diwujudkan  di  peringkat  sekolah,  tetapi  sekolah-sekolah  teknik  dan  vokasional  juga 
dinaiktaraf untuk menjadi kolej vokasional di mana kita memberi latihan kepada pelajar-
pelajar  yang  berminat  dalam  bidang  teknik  dan  vokasional.  Kita  juga  mewujudkan 
kolaborasi dengan institusi di luar negara kita juga. Satu kursus di mana ada pelajar boleh 
ikut di kolej vokasional tetapi dapat pengiktirafan juga dari luar negeri adalah program 
ACCA.  
Jadi banyak usaha sudah diambil. Selain daripada itu, untuk pelajar yang bukan 
academically incline dengan izin, memang pembelajaran dan pengajaran dalam kemahiran 
diberi banyak tumpuan sekarang. Untuk pelajar yang dia tidak dapat keputusan yang begitu 
baik, mereka juga boleh masuk ke kolej komuniti. 
14  DR 5.12.2013 
 
■1110 
Selain daripada itu, politeknik diwujudkan. Jadi, inilah peluang di mana ada pelajar 
yang  lemah  dari  segi  akademik.  Akan  tetapi  mereka  masih  ada  satu  peluang  untuk 
melanjutkan pelajaran dalam bidang vokasional. Sekian, terima kasih.   
 
 
6.  Dato' Kamarudin bin Jaafar [Tumpat] minta Perdana Menteri menyatakan sama 
ada  kerajaan  bercadang  menambahkan  lagi  jumlah  hari  bersidang  Parlimen 
memandangkan banyak persoalan negara dan undang-undang yang perlu dibahas untuk 
diluluskan.   
  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim]:  
Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan berpendirian bahawa bilangan 
hari  yang  telah  diperuntukkan  bagi  Dewan  Rakyat  bersidang  adalah  mencukupi  bagi 
memberi peluang kepada Ahli-ahli Dewan Rakyat membangkitkan, membahaskan isu-isu 
berkaitan. Walau bagaimanapun, penambahan bilangan hari bersidang bergantung kepada 
keperluan semasa.   
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  semasa  mesyuarat  ketiga  yang 
sedang berlangsung, Dewan Rakyat telah bersidang sehingga lewat malam beberapa kali. 
Rekod yang saya peroleh menunjukkan jumlah penambahan masa persidangan adalah 
sebanyak  81  jam  yang  bersamaan  dengan  13  hari  persidangan.  Tambahan  masa 
persidangan adalah bermaksud untuk persidangan yang dilanjutkan selepas jam 5.30 
petang.   
Dato' Kamarudin bin Jaafar [Tumpat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Jawapan  Yang  Berhormat  Menteri  itulah  yang 
menjadi alasan yang tersendiri bahawa perlunya ditambah hari-hari kita bersidang sebab 
hampir tiap-tiap hari sidang Dewan kita ini terpaksa dilanjutkan masanya sehingga ke lewat 
malam.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  sebagai  Dewan  Rakyat  dan  Parlimen  sebenarnya 
mengambil daripada tradisi Westminster di London apabila kita lihat dan bandingkan istilah-
istilah seperti speaker, backbencher, whip, malah belah bahagi, division.  Mana kita ada 
belah  bahagi,  kita  mengundi  sebenarnya.  Akan  tetapi  oleh  kerana  kita  meniru  dan 
mengambil istilah-istilah Westminster, maka itulah yang kita pakai. Akan tetapi Westminster 
Tuan Yang di-Pertua dia bersidang 145 hari, 150 hari dalam setahun. Kita kalau tahun ini 
hanya  51  hari. Walaupun  kita  akui  tahun  ini  berbanding  tahun-tahun  lain  agak  kecil 
jumlahnya kerana tahun pilihan raya kerana Barisan Nasional takut untuk mengumumkan 
pilihan raya yang memberi masa yang sesuai untuk kita bersiap sedia.   
Oleh sebab itulah Tuan Yang di-Pertua saya fikir dan Dewan di Westminster 
mereka bersidang hanya di waktu petang.  Kita daripada pagi hingga ke malam dan ini saya 
fikir  menjejaskan  prestasi  perkhidmatan  yang  boleh  kita  buat.  Jadi,  seruan  saya 
memandangkan Yang Berhormat Menteri sendiri menyebutkan bahawa terpaksa ditambah 
waktu hingga ke malam, walaupun bermula daripada pukul 10.00 pagi, maka ini adalah 
alasan  yang  jelas  bahawa  perlunya  ditambah  hari-hari  supaya  kita  boleh  berkhidmat 
dengan baik.   
Saya rujuk kepada website Parlimen Westminster Tuan Yang di-Pertua apabila 
hendak  mengetahui  bilangan  hari  yang  mereka  catitkan  secara  rasmi  di  website 
Westminster bukan hari-hari sidang tetapi hari-hari sidang bercuti.  Cuti Krismas, cuti musim 
panas, cuti Easter, cuti may day dan sebagainya. Maknanya, hendak menunjukkan betapa 
hari bersidang itu lebih banyak daripada hari tidak bersidang dalam satu-satu tahun. Jadi, 
ini saya fikir pengajaran yang baik untuk kita. Minta penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri.  Terima kasih.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Tuan Yang di-Pertua, saya terbuka dalam hal 
ini.  Untuk makluman Yang Berhormat, kita dalam Peraturan Mesyuarat 66(3), kita ada 
maksimum 13 hari. Dua hari untuk menjawab. Ini kita buat. Kemudian, 66(5) kita dibenarkan 
maksimum 20 hari. Sekarang kita buat 11 hari. Jadi, itu kedudukannya sekarang. Akan 
tetapi untuk membolehkan kita selesaikan masalah ini, maka kita tambah jadi 81 jam.   
DR 5.12.2013  15 
 
Walau bagaimanapun, pertambahan hari ini kita akan serah kepada Jawatankuasa 
Peraturan Mesyuarat Dewan dan juga setelah berbincang dengan Tuan Yang di-Pertua 
Dewan  Rakyat  dan  juga  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Ini  kita  terbuka  untuk  kita  lihat 
bagaimana apakah hari-hari yang ada sekarang mencukupi kerana kita tambah jam pun 
tengok  Yang  Berhormat  masih  kuat  dan  sebagainya.  Kecuali  semalam  semua  Ahli 
Pembangkang lari keluar untuk meninggalkan kuorum kepada kami untuk menentukannya.   
Jadi, kalau hari ini berterusan kita kena juga berhati-hati. Ini kerana apa perbuatan 
kalau panggil kuorum ini, duduk di situ dan kita bilang bersama. Jangan panggil kuorum, lari 
keluar dan hantar Yang Berhormat Kapar masuk jadi saksi kot kita bilang silap. Kita bilang 
tidak silap. Kuorum kita cukup dan lebih pada cukup. Hari ini juga kalau hendak buat apa-
apa pun kami bersiap siaga, kami cukup. Kita tahu bahawa walaupun kita bertambah kerja,  
kerja kita lebih berat daripada Dewan Undangan Negeri, lebih berat daripada Ahli-ahli 
Dewan  Undangan  Negeri  tetapi  Selangor  telah  menaikkan  elaun  lebih  daripada  Ahli 
Parlimen. Malah Menteri Besar Selangor sekarang ini, gajinya lebih besar daripada gaji 
Perdana Menteri. Jadi... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sarawak macam mana?   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Itu saya menjawab. Walau bagaimanapun, kita 
akan ambil perhatian tentang perkara ini.  Ahli-ahli Yang Berhormat, Ketua Pembangkang, 
kita berbincang dengan Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat untuk membolehkan sama ada 
kita perlu atau pun tidak untuk menambah hari kerana kita masih lagi dibenarkan di bawah 
66(5).  Kalau kita hendak tambah hari, kita tidak perlu pinda di sini, kita boleh berbincang.  
Terima kasih.   
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  ingin  membangkitkan  bahawa  tadi  meminta  hari  tambahan.  Kita  lihat 
bagaimana  kualiti  perbahasan  pun  juga  sangat  rendah  dan  Yang  Berhormat  Menteri 
didesak-desak untuk memendekkan jawapan dan buat secara bertulis. Jawapan bertulis 
pun dia tidak beri. Jadi, perlunya untuk kita menambahkan masa ini agar ada perbahasan 
yang berkualiti. Seperti semalam, we do respect to the Menteri Kesihatan bukan orang yang 
relevan untuk menjawab soalan, berbahasa dalam isu dadah semalam. Oleh sebab itu kita 
walk out because he’s not the right person to answer the issue dengan izin Tuan Yang di-
Pertua.  Tuan Yang di-Pertua juga yang hadir dalam semalam punya kes. Jadi, kita 
mintalah Yang Berhormat Menteri yang menjaga Parlimen memastikan Menteri yang betul 
menjawab soalan dalam perbahasan.   
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]:  Alasan itu.   
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Semalam sebab itu kita minta 
untuk dihentikan agar kita menggantikan Menteri yang lebih arif tentang undang-undang.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Ampang.   
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin  [Ampang]:    Jadi,  ini  harus 
dipertimbangkan dan harus dikaji semula. Terima kasih.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Soalan, apa soalannya?   
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]:  Soalannya, tidak ada kualiti, 
perbahasan tidak berkualiti kerana masa yang singkat dan sengaja disingkat-singkatkan. 
Kadang didesak-desak Yang Berhormat Menteri suruh berhenti dan suruh jawab bertulis. 
Bertulis pun tidak ada tulis. Jadi, ini kualiti apa? Kita minta tambahan ini agar ada kualiti 
perbahasan dalam Dewan ini.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, pihak pembangkang 
boleh  menilai  kualiti  perbahasan  mereka  dan  dia  telah  isytiharkan  bahawa  kualiti 
perbahasan mereka rendah. Akan tetapi saya hendak beritahu bahawa Ahli-ahli Parlimen 
Barisan Nasional kualiti perbahasan kita tinggi. Inilah. Cara Yang Berhormat cakap ini Yang 
Berhormat boleh rujuk kepada perjanjian Bani Tahkim di antara kumpulan Sayidina Ali dan 
juga kumpulan Muawiyah.  Jadi, Yang Berhormat sendiri yang mengisytiharkan perbahasan 
tidak berkualiti.   
Akan tetapi bagi sesetengah perkara yang ditimbulkan secara teknikal, kita jawab 
bertulis. Bertulis akan sampai juga akhirnya sebab kita sudah berjanji jawab bertulis, kita 
jawab bertulis. Sama ada Yang Berhormat boleh jawab atau tidak boleh jawab, itu hak 
16  DR 5.12.2013 
 
kerajaan untuk memastikan supaya kita bagi jawapan yang setepatnya. Kita maklum kita 
hendak jawab bertulis. Akan tetapi Yang Berhormat tidak boleh buat penilaian macam itu.  
Bukan kita seorang yang pandai. Siapa yang datang Dewan Rakyat ini, semua pandai. Itu 
satu.   
Nombor dua, Ahli Parlimen juga bertanggungjawab kepada tugas masing-masing.  
Sekarang kita tengok sebahagian besar Ahli Parlimen kita tidak berada di sini kerana 
mereka sedang bertungkus-lumus untuk menolong orang di kala banjir. Di London itu tidak 
banyak wakil rakyat yang pergi banjir tetapi di sini banjir boleh dikatakan tiap-tiap tahun dan 
kita dapati bahawa Ahli-ahli Parlimen dan juga wakil-wakil rakyat ini seumpama pegawai 
kebajikan.   
Mereka berjuang untuk membela rakyat dan ini adalah prinsip dan juga pendirian 
Barisan Nasional. Selepas hari ini kalau tidak ada perbincangan diharap-harapkan kita 
boleh  ramai-ramai  pergi ke Kuantan,  pergi ke  Kemaman,  pergi ke  Rompin,  pergi ke 
Terengganu dan juga Kedah untuk sama-sama membantu mangsa-mangsa banjir di sana.   
■1120 
Ini tugas wakil rakyat dan juga Ahli Parlimen. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Mana Yang Berhormat Baling? Saya ingatkan pergi dengar ucapan Presiden, patah 
balik pula? [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, soalan 
Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia patah balik. Saya ingatkan dia 
pergi dengar ucapan Presiden dia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya beri 
peluang Yang Berhormat Pokok Sena untuk tanya soalan. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik, saya hendak tanya. Isu yang 
selalu kami bangkit di Parlimen ini ialah isu kepada soalan bertulis. Itu bagi saya bahawa 
soalan bertulis kita sudah beri awal bersama dengan soalan jawab lisan ini yang saya kira 
bahawa sepatutnya soalan itu kita masuk Parlimen itu kita boleh dapat. Saya ingat benda 
itu benda yang simple untuk setiap kementerian itu boleh menyediakan jawapan terus 
apabila mula start hari pertama sidang itu kita sudah boleh dapat jawapan bertulis untuk 
menjadi rujukan kepada perbahasan-perbahasan selanjutnya. 
Akan tetapi saya ingat sampai hari ini kita tidak dapat untuk sidang ini kepada 
soalan-soalan bertulis. Jadi ini yang saya hendak minta kepada Menteri yang jaga Parlimen 
khususnya dan juga pihak Parlimen Tuan Yang di-Pertua untuk berunding dengan pihak 
kementerian,  pihak  kerajaan  dan  pihak  menteri  ini  supaya  memastikan  bahawa  hari 
pertama sidang jawapan kepada soalan bertulis itu mesti letak atas meja siap. Itu yang 
sewajarnya. Kalau tidak, tidak ada makna kita bagi soalan bertulis tiba-tiba habis sidang 
baru kita dapat. Hendak buat apa? Ini saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Jawapannya insya-Allah dan pihak Parlimen 
sendiri telah mengenakan peraturan kepada kami pihak kerajaan supaya selepas soal 
jawab ini bagi yang tidak dapat dijawab secara lisan kita akan jawab secara bertulis. 
Parlimen setiap hari datang ke semua tempat Menteri minta benda itu. Benda itu berjalan 
dengan elok tetapi yang hak soalan bertulis itu kalau sekiranya saya minta sebab ini 
khusus. 
Kalau Yang Berhormat ada perkara yang tertinggal dan tidak mendapat soalan 
bertulis itu, saya tahu kira ini Yang Berhormat kata ini tidak perlu cakap. Ya, saya tahu, itu 
saya hendak jawab sekarang ini. Saya tidak perlu cakap dan kena pastikan soalan bertulis 
itu berada di atas meja. Jadi jawapannya insya-Allah. 
 
 
DR 5.12.2013  17 
 
7.  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah  menyatakan  dalam  usaha  memberikan  perkhidmatan  bekalan  air  bersih  di 
perkampungan Orang Asli apakah tindakan dan peruntukan yang telah disediakan. Sejauh 
mana kemudahan bekalan air bersih dinikmati masyarakat asli di seluruh negara. 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander Nanta 
Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pihak Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah merakamkan penghargaan kepada Ahli Yang Berhormat Gerik di atas keprihatinan 
beliau terhadap isu-isu berkaitan masyarakat Orang Asli. Untuk makluman Yang Berhormat, 
kementerian  menerusi  Jabatan  Kemajuan  Orang  Asli  (JAKOA)  begitu  komited  untuk 
melaksanakan pembangunan kepada masyarakat Orang Asli bukan sahaja dari aspek 
fizikal seperti kemudahan infrastruktur dan prasarana di perkampungan, malah turut menitik 
beratkan kepada Pembangunan Modal Insan menerusi program pendidikan dan kursus 
kemahiran kepada masyarakat Orang Asli. 
Merujuk  kepada  persoalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat,  daripada 
sejumlah 852 buah perkampungan Orang Asli di Semenanjung Malaysia, sebanyak 677 
buah kampung iaitu 79.5% telah mempunyai kemudahan bekalan air terawat. Pada tahun 
2013, sebanyak RM56.7 juta telah diperuntukkan bagi melaksanakan Projek Bekalan Air 
Terawat di perkampungan Orang Asli yang melibatkan sebanyak 60 kampung. 
Projek-projek tersebut sedang giat dilaksanakan dan dijangka siap selewat-lewatnya 
pada bulan Mei 2014. Manakala sejumlah RM20 juta lagi akan disalurkan pada tahun 2014 
bagi pelaksanaan projek tersebut secara berterusan. Sebagai langkah bagi memastikan 
kemudahan sistem bekalan air terawat yang telah dilaksanakan di kawasan penempatan 
Orang Asli diselenggarakan dengan sewajarnya, sejumlah RM6 juta telah diluluskan di 
bawah Perbelanjaan Mengurus pada tahun 2013 ini. 
Kerja-kerja penyenggaraan tersebut meliputi penggantian penapis, menukar alat 
ganti, kerja-kerja penambahbaikan kecil, bekalan minyak petrol, bayaran bil elektrik dan 
sebagainya.  Kerja-kerja  penyenggaraan  tersebut  dilaksanakan  secara  berkala  oleh 
kontraktor-kontraktor  bertauliah  yang  dilantik.  Isu-isu  berkaitan  keperluan  kemudahan 
infrastruktur termasuk kemudahan bekalan air bersih di perkampungan Orang Asli telah 
dibincangkan di dalam makmal Program Transformasi Kerajaan GTP 2.0 pada 23 April 
hingga 31 Mei 2012 yang telah dikelolakan oleh PEMANDU atau Unit Pengurusan Prestasi 
dan Pelaksanaan. 
Pelaksanaan projek-projek di bawah inisiatif GTP 2.0 ini bermula pada tahun 2013 
hingga  2015.  Untuk  maklumat  Yang  Berhormat  Gerik,  pihak  JAKOA  juga  telah 
membentangkan kertas cadangan bagi pelaksanaan Program Pembangunan Bersepadu di 
perkampungan  Orang  Asli  Semenanjung  Malaysia  kepada  Unit  Perancang  Ekonomi 
Jabatan Perdana Menteri. Ia melibatkan keperluan kemudahan infrastruktur, jalan, elektrik, 
air bersih dan rumah PBL di perkampungan Orang Asli dengan kos keseluruhan berjumlah 
RM760 juta. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  projek-projek  tersebut  telah  mula 
dilaksanakan secara berperingkat-peringkat bermula dari tahun 2013 hingga tahun 2017. 
Penyaluran peruntukan menerusi pelbagai program dan projek ini membuktikan bahawa 
pihak kerajaan begitu serius untuk membangunkan masyarakat Orang Asli di seluruh 
negara kita, di seluruh Semenanjung Malaysia. 
Pihak kementerian menerusi JAKOA perlu mengkaji dan meneliti keperluan projek 
atau pun program pembangunan masyarakat Orang Asli dari semasa ke semasa dan 
melaksanakannya mengikut keutamaan. Isu-isu yang melibatkan masyarakat Orang Asli ini 
bukan  sahaja  tertumpu  kepada  usaha-usaha  pembangunan  infrastruktur  di  kawasan 
penempatan mereka,  namun  begitu  fokus juga  perlu  diberikan  kepada  Pembangunan 
Modal Insan termasuk pendidikan dan kemahiran serta pelaksanaan projek-projek ekonomi 
yang berupaya meningkatkan pendapatan masyarakat Orang Asli. 
Menerusi  usaha-usaha  kerajaan  yang  berterusan  ini  akan  dapat  memastikan 
bahawa kumpulan minoriti ini dapat bergerak seiringan dengan masyarakat umum di dalam 
arus  perdana.  Pihak  kementerian  menyasarkan  menjelang  tahun  2017,  masalah 
kemudahan  asas  di  perkampungan  Orang  Asli  akan  dapat  kita  tangani  sepenuhnya. 
Sekian, terima kasih. 
18  DR 5.12.2013 
 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada pihak kerajaan yang menjawab. Daripada jawapan yang telah diberikan, 
sebenarnya  saya  melihat  kerajaan  tidak  pernah  membekalkan  air  bersih  kepada 
masyarakat Orang Asli kecuali air dirawat. Bermakna kejayaan yang ada di kampung Orang 
Asli untuk kemudahan asas sama ada perumahan dan lain-lain setakat ini untuk air hanya 
air yang dinikmati oleh Orang Asli melalui bekalan air luar bandar yang paling berjaya 
dilaksanakan oleh pihak Kementerian Kesihatan. 
Oleh sebab itu, saya nampak perancangan kerajaan tidak seberapa mana untuk 
membekalkan air bersih kepada Orang Asli. Apa yang dinyatakan oleh pihak kerajaan yang 
berlaku di tempat saya, tiga perkampungan Orang Asli, beratus ribu dibina pam-pam untuk 
menyedut air dibekalkan kepada Orang Asli tetapi akhirnya pam-pam tersebut hanya boleh 
digunakan dalam tempoh tiga minggu. Apakah tidak ada perancangan yang terperinci 
daripada pihak JAKOA dan juga kementerian bagi memastikan Orang Asli juga dapat 
menikmati bekalan air bersih. 
■1130 
  Oleh sebab itu, maka kita bila masuk ke kampung Orang Asli terpaksa makan ubat 
takut kena penyakit malaria dan pelbagai lagi.  Akan tetapi, walau bagaimanapun kerajaan 
telah menyediakan kemudahan air cuma yang saya katakan tadi air bersih. Saya melihat 
kerajaan perlu berbincang dengan kerajaan negeri yang mempunyai syarikat bekalan air 
untuk memastikan air tadi dirawat dan dibagi klorin. Apa kaedah yang saya tidak pandailah 
benda itu. Itu yang pertama yang saya tanyakan bagaimana apa perancangan kerajaan 
untuk memastikan Orang Asli dapat bekalan air bersih? 
  Kedua, yang saya hendak tanya ialah kerajaan membekalkan anak-anak getah 
terutama macam di tempat kawasan saya. Akan tetapi dalam masa yang sama kawasan 
Orang Asli ialah kawasan penempatan gajah. Mereka tanam pokok getah tetapi selepas 
seminggu gajah datang sapu pokok getah, jadi lagu mana? Lagu mana Orang Asli akan 
mendapat pendapatan seperti masyarakat lain? Kadang-kadang setengah daripada kita 
memandangkan masyarakat Asli ialah masyarakat kelas yang kedua. Sebenarnya mereka 
juga sama macam kita. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Gerik jangan panjang sangat 11.30 lebih sudah. 
  Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Minta maaf fasal ini fasal Orang Asli.  
Persoalan saya apakah Kementerian Pembangunan Luar Bandar juga akan membantu 
memberi peruntukan kepada Orang Asli untuk getah yang dimusnahkan oleh gajah? 
  Datuk Alexander Nanta Linggi:  Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab soalan 
yang diutarakan tadi, kalaulah sesuatu itu amat diperlukan seperti mana telah disarankan 
oleh Yang Berhormat, adakah kementerian ini akan membantu masyarakat Orang Asli 
untuk mereka ini menanam getah ataupun perkara yang berkaitan dengan getah? Ya, 
JAKOA saya boleh menjaminkan, kementerian boleh menjaminkan JAKOA akan melihat 
kepada itu dan akan membantu. Kami amat menerima baik apa yang telah disarankan, 
yang dihuraikan oleh Yang Berhormat Gerik tadi. Itulah yang kami hendak maklum balas 
daripada Yang Berhormat-Yang Berhormat yang begitu prihatin kepada masyarakat seperti 
mana yang ditunjukkan Yang Berhormat Gerik tadi.   
Pegawai-pegawai yang duduk di belakang tadi memang sudah mencatat pun apa 
yang telah disarankan oleh Yang Berhormat Gerik. Untuk tambahan kepada apa yang telah 
diberitahu tadi dalam jawapan saya ingin menyebut di sini dalam statistiknya bekalan air 
terawat kita masih ada 175 kampung lagi yang belum dapat air terawat.  Iaitu dalam 
puratanya 20.5% - kita mengakui.  Mereka ini kita akan sasarkan untuk mereka mendapat 
air  terawat  nanti.    Jadi,  air  bersih  kita  melalui  apa  yang  telah  dilaksanakan  oleh 
Kementerian Kesihatan, Program BAKAS hampir kesemuanya perkampungan Orang Asli 
sudah mendapat air bersih, alternatif tetapi bukan terawat seperti mana telah saya sebut di 
sini tadi.  Kita mengakui masih ada baki-bakinya perkampungan yang belum dapat sistem 
air terawat ini. Jadi dengan jawapan sebegitu dahulu. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.   
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
DR 5.12.2013  19 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.34 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada  hari  ini  tidak  akan  ditangguhkan  sehingga  selesai  dibahas  dan 
diputuskan usul-usul Menteri Kewangan di nombor 1,2,3 dan 4 seperti 
yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini dan selepas itu 
Majlis  Mesyuarat  akan  ditangguhkan  sehingga  satu  tarikh  yang  tidak 
ditetapkan”. 
 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalananthan a/l P. Panchanathan]:  
Saya mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
USUL-USUL MENTERI KEWANGAN 
 
AKTA PENDANAAN KERAJAAN 1983 
 
11.35 pg. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]:  Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon untuk membentangkan satu resolusi berkaitan ketetapan mengenai 
pemindahan wang Terbitan Pelaburan Kerajaan daripada Akaun Pinjaman Yang Disatukan 
kepada Akaun Kumpulan Wang Pembangunan. Mengikut keperluan seksyen 4(b) Akta 
Pendanaan  Kerajaan  1983  (Akta  275),  resolusi  ini  dibentangkan  supaya  kerajaan 
memindahkan sebanyak RM28,905 juta wang terimaan bersih daripada Terbitan Pelaburan 
Kerajaan bagi tahun 2012 yang berada dalam Akaun Pinjaman Yang Disatukan kepada 
Akaun  Kumpulan  Wang  Pembangunan  untuk  menampung  keperluan  perbelanjaan 
pembangunan. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kumpulan Wang Pembangunan ialah satu 
Kumpulan  Wang  Amanah  Kerajaan  yang  ditubuhkan  mengikut  Akta  Kumpulan  Wang 
Pembangunan  1966  bagi  tujuan  membiayai  projek-projek  pembangunan.  Salah  satu 
sumber dana yang terdapat dalam Akaun Kumpulan Wang Pembangunan adalah melalui 
pindahan dari Akaun Pinjaman Yang Disatukan. Seksyen 4(b) Akta Pendanaan Kerajaan 
1983 memperuntukkan bahawa terimaan daripada Terbitan Pelaburan Kerajaan hanya 
boleh dipindahkan kepada Kumpulan Wang Pembangunan setelah mendapat kelulusan 
Dewan Rakyat dengan resolusi untuk makluman Ahli Yang Berhormat. Sekuriti pinjaman 
berasaskan syariah ini telah diterbitkan oleh kerajaan di bawah Akta Pendanaan Kerajaan 
1983 dan antara tujuan utama adalah bagi meningkatkan pembangunan pasaran kewangan 
Islam. 
  Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya memohon mencadangkan resolusi berkaitan 
ketetapan  pemindahan  wang  Terbitan  Pelaburan  Kerajaan  sebanyak  RM28,905  juta 
20  DR 5.12.2013 
 
daripada Akaun Pinjaman Yang Disatukan kepada Akaun Kumpulan Wang Pembangunan 
untuk diluluskan oleh Dewan Rakyat.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ada yang 
menyokong?  
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]:  Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ahli-ahli 
Yang Berhormat masalah sekarang ini terbuka untuk dibahas.  Ya, seperti mana biasa 
Yang Berhormat Kepong.  Sampai petang Yang Berhormat Kepong? 
 
11.37 pagi. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tidak, tidak. Ini secara ringkas.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Untuk memudahkan Ahli-ahli UMNO menyertai 
...[Tepuk]...perhimpunan 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  
Sangatlah dihargai. 
  Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Banjirlah - tetapi saya ada ingat di PWTC tidak 
ada banjir.   
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya bangun untuk membahaskan usul ini kerana ini adalah 
terpenting.  Sekarang ini wang itu lebih hampir RM29 bilion dimasukkan di dalam Kumpulan 
Wang  Pembangunan  untuk  projek-projek  pembangunan.  Saya  hendak  tanya  Yang 
Berhormat yang sedang hendak cepat pergi ke perhimpunan tetapi saya berharaplah dan 
baju itu cantik juga.  Saya berharap Yang Berhormat dapat memberitahu Dewan yang mulia 
ini jumlah wang di dalam Kumpulan Wang Pembangunan sekarang.  Ini adalah sebahagian 
sahaja. Ini pun daripada tahun 2012.   
  Di sinilah saya berharap projek-projek pembangunan ini akan dijalankan dengan 
betul. Misalnya seperti mana yang disarankan oleh Menteri ketulusan yang mengatakan 
sekarang pihak kerajaan akan menggunakan sistem tender, tender terbuka untuk projek-
projek.  Inilah kita memang hendak tekankan bahawa dengan wang berbilion-bilion ini pihak 
kerajaan mestilah menggunakan sistem tender yang benar-benar terbuka.   
■1140 
Saya  bagi  satu  contoh  Yang  Berhormat  misalnya  dalam  usaha  hendak 
menggalakkan pencipta dan pengusaha negara ini misalnya dengan sekarang topik yang 
saya sangat mengambil perhatian mengenai insinerator sisa pepejal itu. Insinerator ini dan 
pihak Yang Berhormat Tumpat pun boleh mengesahkannya. Insinerator ini dia menjadi 
rekaan UiTM atau UTM. Dia cuba diadakan kilang besi baja di Terengganu. 
Akan tetapi projek percubaan beberapa juta ini sudah gagal. Pilot projek gagal 
tetapi  pihak  kerajaan  memberi  empat  projek,  Pulau  Tioman,  Pulau  Langkawi,  Pulau 
Pangkor  dan  Cameron  Highland  kepada  satu  syarikat  yang  belum  lagi  diuji  sebagai 
menggunakan teknologi yang boleh dipakai tetapi diberi wang projek dengan begitu sahaja. 
Jadi saya pun tidak boleh terima. Itu salah satu contoh. Banyak contoh lagi. Saya 
berharaplah dengan kelulusan usul ini wang di dalam berbilion-bilion ini boleh digunakan 
dengan tepat, persis dan jitu dan mengikut sistem tender terbuka. Sekian terima kasih. 
DR 5.12.2013  21 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Beruas. 
Perak tidak banjir Yang Berhormat? Ya? Sila Yang Berhormat Beruas. 
 
11.42 pagi. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih kerana prihatin kepada Perak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sedar, kalau banjir boleh 
balik awal. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Banjir sikit sana tetapi tidak sebegitu teruk 
seperti di Kuantan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada pihak 
kerajaan wang yang diterbitkan oleh kerajaan RM28.905 bilion ini bagaimanakah kerajaan 
hendak membayar balik wang yang diterbitkan ini kita akan guna pakai. 
Kita takut ini ialah hutang negara sudah pun melebihi hampir RM500 bilion. Setiap 
tahun ansuran bayaran balik untuk hutang-hutang ini adalah sebanyak RM23.1 bilion. 
Walaupun kita membayar hutang yang ada ditambah dengan faedah ataupun bunga yang 
dikenakan mungkin mengambil 30 tahun. Kalau kita terus membayar, boleh habis bayar. 
Akan  tetapi  malangnya  dalam  bajet  yang  baru-baru  yang  dibentangkan  kita 
dianggarkan defisit RM40 bilion. Ini bermaksud kerajaan akan terus meminjam. Kalau kita 
bayar ansuran RM23.1 bilion kita hutang lagi 40 bilion, bila hutang akan diselesaikan. Yang 
menakutkan ialah dengan penambahan hutang ini mungkin kita tidak mampu satu hari 
untuk membayar ansuran hinggakan negara menjadi muflis.  
Jadi ini merupakan satu perkara yang amat membimbangkan dan setiap kali 
kerajaan  mendapat  wang  daripada  pemiutang  ini  haruslah  kerajaan  berjaga-jaga  dan 
memastikan ia boleh dan mampu bayar bukan dengan menghapuskan semua subsidi-
subsidi yang rakyat sekarang nikmati hinggakan elektrik naik, gula naik, nanti beras pun 
naik.  Macam-macam  semua  barang  naik  hinggakan  juga  GST  hinggakan  yang 
membebankan rakyat dengan begitu teruk sekali. Saya harap mendapat satu penjelasan 
bahawa wang yang kita terbitkan ini kita mampu bayar tanpa membebankan rakyat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tumpat. 
 
11.45 pagi 
Dato’  Kamarudin  bin  Jaffar  [Tumpat]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Ringkas sahaja saya menyambut apa yang telah pun diutarakan oleh dua Yang Berhormat 
sebelum saya ini pertamanya saya ingin melihat kepada cara angka ‘RM28,905 juta’ itu 
ditulis dalam usul ini. Sekali baca kalau kita tidak teliti kita sangkakan hanya RM28,905 
kerana ditulis begitu ‘RM28,905 juta’. Walhal kalau hendakkan ketepatan dan tidak timbul 
kekeliruan seharusnya ‘RM28,905,000,000’ baru jelas ataupun ‘RM28.905 bilion’ barulah 
gambaran jumlah yang sebesar itu dapat diperhatikan. 
Sudah tentu Yang Berhormat Kepong dan Yang Berhormat Beruas amat teliti dan 
menyedari bahawa yang kita bercakap ini is not in the million sebab in the billion dengan 
izin Yang Berhormat berdua tadi faham. Akan tetapi saya bimbang kalau-kalau angka-
angka ini dibentuk sedemikian rupa supaya ia tidak menunjukkan betapa besarnya jumlah 
yang kita hendak luluskan hanya melalui satu usul yang dibentang dalam bentuk satu ayat 
sahaja  Tuan  Yang  di-Pertua.  Jadi  saya  minta  kementerian  dan  pegawai-pegawai 
menghormati bahawa kita ini berbicara tentang isu satu jumlah yang cukup besar sekali. 
Point kedua Tuan Yang di-Pertua ialah bahawa apabila kita bercakap tentang 
wang untuk pembangunan, kita bercakap tentang projek. Projek ini kita bercakap tentang 
kontrak. Yang Berhormat Kepong tadi beri contoh kontrak yang kita telah dan mula bincang 
di  peringkat  PAC.  Kebimbangan  kita  semua  adalah  bahawa  kontrak-kontrak  ini 
perbelanjaan  daripada  dana  pembangunan  ini  melalui  cara-cara  perbelanjaan  yang 
sewenang-wenang pergi tidak rapi, jumlah kos projek tidak dikira dengan perkiraan yang 
teliti.  Inflated  cost  dengan  izin,  inflated  prizes  biasanya  berlaku  campur  dengan 
penyelewengan, campur dengan kelewatan projek, kos meningkat kerana pakar-pakar yang 
kononnya consultant sama ada dalam JKR dalam kerajaan atau consultant yang dibayar 
22  DR 5.12.2013 
 
dengan jumlah kos bayaran yang begitu tinggi gagal memastikan projek berjalan mengikut 
waktu masa, mengikut kos yang telah dipersetujui daripada awal. 
Jadi saya harap bahawa pihak kerajaan memastikan oleh kerana pembangunan ini 
berkenaan dengan projek-projek, kos, cara menilai projek biarlah kos itu munasabah dan 
tidak sengaja diinflasikan, ditinggikan hanya untuk memberi keuntungan kepada orang-
orang yang berkepentingan supaya ini berlaku supaya walaupun dana pembangunan tahun 
2014 atas kertasnya kurang daripada dana pembangunan tahun 2013 ini. Akan tetapi 
walaupun jumlahnya kurang biarlah apa jumlah projek pergi dilakukan itu kalau tidak pun 
sama banyak, bertambah banyak berbanding dengan tahun ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sila  Yang  Berhormat 
Menteri. 
 
11.48 pagi 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Terima 
kasih kepada Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Beruas dan Yang Berhormat 
Tumpat  atas  pandangan-pandangan  yang  diberikan  terutama  ketiga-tiganya  mengenai 
tender terhad, tender terbuka itu hendaklah tepat, persis dan jitu. 
  Perkataan yang amat gembira saya mendengarnya tepat, precise dan jitu dan 
Yang Berhormat Tumpat RM28.905 bilion bersamaan dengan RM28,905,000,000 sama 
juga dengan angka dalam usul ini ‘RM28,905’ juta sama dengan RM28.905 bilion’, sama 
juga dengan ‘RM28,905,000,000’. Walaupun  begitu kita amat  berterima  kasih kepada 
ketiga-tiga Ahli Yang Berhormat kerana kos yang munasabah tidak di inflate kos itu kita 
ambil perhatian. Kita dalam jawatankuasa tender di Kementerian Kewangan ia adalah telus 
dan mereka yang terlibat memutuskan tender itu menandatangani - sebelum memutuskan 
tender kami kena tandatangani bahawa tidak ada unsur-unsur yang tidak benar, tidak ada 
unsur-unsur rasuah dan sebagainya bagi memutuskan tender-tender itu. 
■1150 
  Pertanyaan  daripada  Yang  Berhormat  Beruas,  hutang  negara  sehingga 
September 2013, RM529.2 bilion atau pun 53.6% daripada KDNK. Sehingga kini kerajaan 
telah membayar balik semua hutang dengan teratur. Ini adalah hasil daripada pengurusan 
hutang yang berhemat, di mana pinjaman dibuat setelah mengambil kira kemampuan 
membayar balik. Pada tahun 2012, jumlah bayaran khidmat hutang adalah sebanyak 
RM19.5 bilion atau 95% perbelanjaan mengurus dan ini masih dalam keupayaan kita. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Kepong yang menimbulkan incinerator sisa 
pepejal UiTM, Tioman, Langkawi, Pangkor, Cameron Highlands dan kita tuliskan segala 
nota-nota yang telah dinyatakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalah ialah bahawa 
usul  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  disahkan seperti  yang  tertera  dalam  Aturan 
Urusan Mesyuarat kali ini di bawah Perkara 1 hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
   
 
AKTA EKSAIS 1976 
11.51 pg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]:  Tuan Yang 
di-Pertua,  saya  mohon  mencadangkan,  “Bahawa  Majlis ini  mengambil  ketetapan  iaitu 
menurut kuasa yang diletakkan padanya oleh seksyen 6, subseksyen 2, Akta Eksais 1976 
supaya diperintah Duti Eksais (Pindaan) 2013 yang dibentangkan di hadapan Majlis ini 
sebagai Kertas Statut Bil. ST. 51 bagi tahun 2012 disahkan.” 
DR 5.12.2013  23 
 
Pertama, Perintah Duti Eksais (Pindaan) 2013, PUA296, bertarikh 26 September 
2013, kertas statut bilangan ST.61. Perintah ini bertujuan untuk menaikkan kadar duti 
eksais bagi beberapa produk rokok seperti berikut. 
Pertama Cigar, Cerut dan Cigarillos dinaikkan daripada RM220 sekilogram dan 
20% Ad velorem kepada RM250 sekilogram dan 20% Ad velorem dan ada Cigar, Cerut, 
Cigarillos daripada 22 sen sebatang dengan peratusan 20% kepada 25 sen sebatang 
dengan peratusan 20%. Peningkatan kadar duti eksais atas produk rokok ini dibuat untuk 
menggalakkan gaya hidup sihat di kalangan rakyat. Langkah ini adalah dengan selaras syor 
World Health Organization (WHO) dengan izin, yang telah menetapkan bahawa kaedah 
percukaian  dan  kawalan  harga  merupakan  langkah  terpenting  dan  berkesan  dalam 
mengawal ketagihan rokok terutamanya di kalangan remaja. Kenaikan kadar duti eksais ini 
telah  berkuat  kuasa  mulai  27  September  2013.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Siapa menyokong? 
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri, [Datuk Ir. Haji 
Hamim bin Samuri]: Saya menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat 
masalah sekarang terbuka untuk di bahas. Yang Berhormat Kepong. 
 
11.53 pagi. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kastam hendak eksais ini kita kutip setiap tahun 
RM32 bilion. Kalau hendak cepat, hendak pergi ke PWTC, RM32 bilion tidak penting sudah. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] Pergi sahaja lah. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Pergi sahaja lah itu. [Menyampuk] Jadi ini memang 
satu Statut 61 mengenai cerut iaitu cigar cerut dan cigarillos. Memang bila kita dengar Yang 
Berhormat mengatakan ini memang satu langkah yang begitu baik dengan menaikkan 
harga cigar, cerut dan sebagainya dan kemudian bilangan penagih akan kurang. Akan 
tetapi saya tidak nampak, di dalam Dewan ini pun penghisap tidak kurang, ada tambah.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang ada tambah.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Termasuk  yang  bising  sangat  iaitu  Yang 
Berhormat Kinabatangan. Hisap itu tidak kurang. [Ketawa]  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak boleh, Yang Berhormat Kinabatangan. Dia 
tidak kurang dan kemudian dia pergi di luar itu hisap. Ada juga yang buang sebagai 
sampah, puntung. 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Yang  Berhormat  Bandar 
Kuching pun hisap juga. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Betul juga, Yang Berhormat Bandar Kuching ini. 
Betul juga. [Ketawa] Bukan Yang Berhormat Kinabatangan sahaja, orang yang lain juga. 
Jadi Yang Berhormat, kalau kata kita kurangkan mengikut itu World Health Organization, 
kita kurangkan tetapi saya tidak nampak, di dalam Dewan tidak boleh kurang, di luar pun 
tidak payah lah, tidak akan kurang. Tambah pula bila kita adakan eksais kita naikkan kadar 
bayaran ini, kadar eksais ini, yang penyeludupan itu bertambah.  
Saya tidak tahu Yang Berhormat Kinabatangan hisap rokok atau pun cigar itu 
datangnya daripada mana.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Oleh kerana di Sabah itu, tidak payah lah dia.  
24  DR 5.12.2013 
 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya betul lah. Semua boleh masuk dengan cepat di 
Sabah.  Itu  lah  bila  kita  adakan  tindakan  langkah  seumpama  ini  penyeludupan  akan 
meningkat daripada negara-negara jiran kita. Itu lah masalahnya Yang Berhormat. Saya 
tanya mengenai kadar sekarang ini yang dicadangkan ini, berapa tambahan kutipan eksais 
kita dapat? Sekian, terima kasih. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Belum, belum. Ada lagi Yang 
Berhormat? 
  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Boleh tambah sikit? Tambah sikit. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
 
11.58 pagi. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga ingin turut bertanya kepada kementerian, ekoran daripada menaikkan 
duti eksais kepada semua bentuk rokok, cigar dan sebagainya. Berapa kutipan kah yang 
dijangka dapat diperoleh. Sedar kah Yang Berhormat bahawa ekoran daripada kenaikan ini, 
maka rokok-rokok seludup makin berlambak di pasaran? Oleh sebab rokok seludup ini 
murah  jika  dibandingkan  dengan  rokok  yang  dikenakan  duti.  Ini  boleh  merugikan 
pendapatan negara. Kalau saya tidak melihat bahawa menaikkan kadar duti rokok ini boleh 
membendung penyeludupan sebab ia akan menambah meningkatkan lagi penyeludupan.  
  Mengikut rekod yang kita terima, tidak merokok pun sakit jantung juga, kena 
kanser juga. Ini bermakna mungkin cuma andaian beberapa pakar mengatakan bahawa 
kematian banyak disebabkan rokok dan sebagainya. Akan tetapi sebetulnya kematian di 
jalan raya lagi banyak lah daripada kematian akibat merokok ini. Jadi perlu ada pengkajian 
betul-betul  tepat,  alasan  yang  kukuh  kalau  hendak  menaikkan sesuatu  jangan sebab 
kesihatan. Kalau hendak melihat kesihatan, bermakna tidak perlulah dibenarkan rokok 
masuk ka, cigar masuk ka atau pun rokok-rokok haram itu berlambak di tepi-tepi jalan, di 
gerai-gerai.  Pokoknya  semua  gerai-gerai  ada  rokok  haram.  Ini  bermakna  kalau  pun 
kerajaan  menaikkan  duti  cigar  dan  sebagainya.  Ini  pada  saya  penguatkuasaan  kena 
dipertingkatkan, sebab kalau tidak akhirnya matlamat kita itu tidak sampai kepada sasaran 
dia. 
■1200 
  Ini pada saya merupakan dua kerugian yang sama sebab pengedar lebih suka 
kalau rokok duti ini dinaikkan sebab mereka boleh mempertingkatkan juga jualan mereka 
dengan harga – kalau kerajaan tambah 5 sen, dia tambah 2 sen. Masih murah juga jika 
dibandingkan kalau satu kotak di luar RM10, dia jual RM7.50. Bermakna dia pun lagi untung 
sebab dia tidak bayar cukai. Jadi, penguatkuasaan daripada pihak Kastam juga harus 
dilihat  sebagai  satu  faktor  untuk  membantu  mengurangkan  lambakan-lambakan  rokok 
seludup ini khususnya di negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tumpat.   
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
fikir,  baiklah  kita  berfikir  berterus-terang  Yang  Berhormat  Menteri  bahawa  tujuan 
sebenarnya menaikkan duti eksais terhadap  cigar, curut dan cigarillos ini ialah untuk 
menambah pendapatan negara. Tidak perlulah sebutkan ini adalah kerana untuk kesihatan 
rakyat dan sebagainya. [Ketawa]. Oleh sebab itu bukti bukan suatu alasan yang ikhlas 
daripada kerajaan. Tinggal lagi kepura-puraan kita itu lebih terjelma Tuan Yang di-Pertua, 
apabila kedai cigarillos dan curut ini di KLIA daripada kecil bertambah besar. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Orang  asing  itu  Yang 
Berhormat. Orang asing datang ... 
  Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Itu bermakna kita tidak mengutamakan 
kesihatan manusia. Seolah-olah kita – biarlah asalkan dapat berniaga cigar dengan jaya, 
DR 5.12.2013  25 
 
biarlah rakyat di seluruh dunia ini kena kanser, sakit dan sebagainya. Jadi, itu saya rasa 
adalah suatu pendirian yang kerajaan ... 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pokok 
Sena. 
  Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: ...Bukanlah kita tidak bersetuju [Ketawa]. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tumpat. Saya bersetuju dengan pendapat Yang 
Berhormat Tumpat tadi itu bahawa kepura-puraan kerajaan menggunakan alasan kesihatan 
dan sebagainya. Akan tetapi walaupun disebutkan tadi bahawa penagih-penagih cigar ini, ia 
bukan sahaja memberikan kesan tidak baik kesihatan itu kepada mereka yang menghisap 
tetapi juga kepada orang ramai secara keseluruhannya. Jadi, saya lihat bahawa maknanya 
kerajaan betul-betul tidak melihat kepada soal kepentingan kesihatan yang sebenar secara 
keseluruhannya. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun] 
  Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Betul Yang Berhormat Pokok Sena. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Minta sekali. 
  Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Sebab kita cuma tahu masalah... 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Sekali.  
  Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Silakan Yang Berhormat Kalabakan. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Terima kasih 
Yang Berhormat Tumpat. Kita naikkan cukai tetapi masalah seperti kata Yang Berhormat 
Kinabatangan tadi penguatkuasaan tiada. Macam di Pantai Timur Sabah, semakin harga 
rokok naik, semakin banyak penyeludupan rokok. Misalannya, Marlboro di pasaran yang 
membayar cukai RM12.50, tetapi dari Philippines RM5 sahaja. Jadi semakin naik, semakin 
kita mempunyai masalah sebab tidak ada penguatkuasaan. Ini kerana kalau sekiranya 
pemberontak dari Philippines boleh masuk, apa lagi rokok yang begitu kecil mereka tidak 
boleh masukkan. Ini minta pandangan daripada Yang Berhormat Tumpat. 
 
12.02 tgh. 
  Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Saya harap Yang Berhormat Menteri dan 
kerajaan mengambil berat akan apa yang berlaku itu. Ini kerana walaupun cukai tinggi, 
tetapi oleh kerana tidak ada penguatkuasaan, maka hasil yang diharapkan daripada cukai 
yang tinggi itu tidak diperoleh oleh kerajaan tetapi sebaliknya meningkatkan lagi kerja-kerja 
yang menyalahi undang-undang yang dilakukan oleh penyeludup-penyeludup ini. 
  Begitu juga Yang Berhormat Pokok Sena tadi berkaitan dengan second hand 
smoke, dengan izin iaitu asap perokok yang terkena kepada orang lain. Ini membuktikan 
bahawa rokok sebenarnya lebih berbahaya lagi daripada gula dari segi kesihatan. Gula 
tidak berjangkit penyakit kencing manis ini walaupun saya bukan doktor, saya tahu itu. 
Tidak berjangkit tetapi rokok second hand, berjangkit. Maka dengan itu, kerajaan mesti 
lebih tegas terhadap isu rokok ini dan tidak boleh menganggap ia seperti gula yang sudah 
dikenakan potongan subsidi 100% itu kerana dianggap sebagai ancaman kesihatan. Jadi, 
saya harap kerajaan serius tentang itu. 
  Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mendapatkan  pandangan  dan 
perkiraan daripada Yang Berhormat Menteri, cukai eksais 220% telah naik kepada 250%. 
Itu cukai eksais. Kalau dikira GST pula lagi Yang Berhormat Menteri, campur GST 6%, 
berapa agaknya kiranya? Akhirnya, harga cigar dan cigarillos selepas dikira tambahan 
cukai eksais, selepas di campur pula GST. Saya tidak begitu pandai Matematik. Itu kiranya. 
Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja. 
 
 
26  DR 5.12.2013 
 
12.05 tgh. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Boleh saya sedikit sahaja? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin memberikan 
sedikit pandangan tentang pengawalan dan penguatkuasaan apa yang kita panggil bahan-
bahan dosa ini, baik daripada arak, rokok dan sebagainya. Kita tahu daripada perbahasan-
perbahasan  kita  bahawa  masalah  kita,  undang-undang  kita  cantik  tetapi  masalahnya 
penguatkuasaan. Penguatkuasaan menjadi sukar apabila penjualan itu begitu meluas. 
Maknanya rokok boleh dijual di mana-mana kedai. Arak juga yang di bawah peratus 
tertentu,  arak  peraman  ini  juga  boleh  dijual  di  mana-mana  kedai.  Jadi  bila  hendak 
menguatkuasakan, kita hanya mengharapkan pihak-pihak PBT yang tidak mungkin, dengan 
tenaga yang ada pada mereka tidak mungkin.  
  Saya  mengajak  kerajaan  untuk  berfikir  di  luar  kotak  sedikit.  Maknanya  kita 
mengadakan kedai-kedai yang berlesen khas untuk yang kita panggil sin goods Di mana 
kita collect sin tax dengan izin, cukai dosa yang kita sebutkan tadi. Jadi dengan ini, kedai-
kedai biasa tidak boleh menjual rokok, kedai-kedai biasa tidak boleh menjual arak dan kedai 
biasa tidak boleh menjual bahan-bahan yang mendatangkan mudarat kepada rakyat. Kita 
ada satu kedai – saya tahu kita tidak boleh mengharamkan terus kerana sekiranya kita 
mengharamkan terus, maka berlaku penyeludupan, berlaku underground ataupun pasaran 
gelap yang menjual barang-barang, berlaku rasuah dan sebagainya.   Jadi, kita wujudkan 
satu ini yang mana kita kata kita tidak menafikan hak kebebasan rakyat siapa yang hendak 
menghisap rokok, hendak bunuh diri, lantak dialah. Siapa hendak minum sampai dia ini ada 
tempatnya. Akan tetapi kita melindungi rakyat terbanyak apabila kita mengadakan atau 
membenarkan kedai-kedai tertentu yang kita panggil kedai-kedai yang boleh jual rokok, 
boleh jual arak. Jadi kerajaan senang mengutip cukai, kerajaan juga senang memantau. 
Mungkin dalam satu kawasan, kita ada satu ataupun dua mengikut kependudukan yang 
sedia ada. Dengan itu, pengawalan lebih senang dan rasuah senang kita kawal. Sekarang 
ini kita susah hendak kawal kerana penguatkuasaan kita lemah, undang-undang kita juga 
lemah, pendakwaan kita selalu boleh tercicir dan akhirnya kita berpusing dan berpusing, 
kita tidak akan menyelesaikan masalah, masalah ini tidak boleh dibendung. 
  Satu perkara lagi, kita menaikkan harga rokok yang high range, yang bernilai 
tinggi, yang mungkin ditapis dan sebagainya. Akan tetapi terdapat banyak rokok yang 
mutunya rendah, yang tidak ada filter. Inilah yang menyebabkan mungkin barah paru-paru 
dan segala komplikasi akibat daripada racun di dalam rokok itu. Jadi, itu adalah cadangan 
saya kepada kerajaan. Saya tidak hanya mengkritik tetapi saya rasa kalau dikaji cadangan 
saya ini, it is insya-Allah implementable, insya-Allah juga ia boleh dipantau dengan lebih 
baik dan kerajaan dapat bukan sahaja mengutip cukai-cukai ini tetapi kerajaan juga boleh 
mengawal keadaan yang betul-betul sincere, ikhlas untuk menjaga keselamatan ataupun 
kesihatan rakyat. Terima kasih.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Kedah, selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab. Ada seorang lagi. 
 
12.08 tgh. 
  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Boleh sekejap? Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya ingin menambah beberapa perkara daripada apa yang dibangkitkan tadi. 
Pertamanya tentang menaikkan harga rokok dan mengurangkan kes-kes penyakit yang 
berkaitan dengan rokok, itu terbukti memang ada banyak kajian. Seperti Yang Berhormat 
Kinabatangan sebutkan tadi, saya rasa tidak perlu dipertikaikan lagi. Itu memang ada hasil 
baik positif daripada segi kesihatan. Cumanya kalau hendak disebut cara yang paling 
berkesan untuk mengurangkan penagihan rokok dan kesan buruknya kepada kesihatan, 
mengikut beberapa kajian dan pendapat pakar ialah menjual rokok dengan harga yang 
tinggi dan tidak ada sebarang label. Itu paling berkesan.  
  Akan tetapi walaupun begitu, saya bersetuju dengan saudara-saudara saya yang 
lain,  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  yang  lain,  penguatkuasaan  kita  dan  juga 
pencegahan penyeludupan rokok haram itu harus dipertingkatkan kerana itu memberi 
kesan buruk. Pengharaman kita naikkan harga tetapi masih ada kesan buruknya. Filter atau 
tidak berfilter itu tidak ada beza daripada segi pandangan kesihatan dan mengenakan kos 
yang lebih tinggi kepada orang yang menghisap rokok-rokok mewah cigar dan lagi itu, itu 
saya sokong 100%.  
DR 5.12.2013  27 
 
■1210 
Ini kerana golongan itu memang golongan yang biasanya banyak wang. Dia 
hendak sakit biar dia bayar harga yang lebih tinggi sedikit dan biar masyarakat untung.  
Cuma point last yang saya hendak sebut di sini ialah benda ini kita boleh capai kalau 
penguatkuasaan penjualan kepada orang muda, kanak-kanak dan remaja itu saya rasa 
saya tidak pernah lihat lagi dikuatkuasakan walaupun kita tulis di sana sini.  Rokok di 
Malaysia masih murah.  Saya jumpa pelancong Australia baru-baru ini dan tanya kenapa 
dia datang ke Malaysia kerana dia kata boleh hisap rokok.  Dia ambil satu kotak rokok dari 
poketnya di Australia dia kata RM60 equivalent. Di sini cuma RM6.00. Jadi dia datang hisap 
rokok di sini. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Sila  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. 
 
12.11 tgh. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Saya bukan 
penghisap rokok. Jadi saya tanpa rasa keenakan ataupun tidak enak tentang perkara ini 
menyatakan apa yang benar bahawa kutipan kita kutipan hasil daripada duit eksais rokok 
ini apabila kita naikkan pada 27 September 2013, bulan Oktober kutipan RM274 juta tetapi 
bila kita naikkan harga-harga ini turun kutipan jadi RM233 juta pada bulan November. Ini 
ada sedikit bukti kutipan ini masih tidak stabil. Bererti impak awal ramai yang cuba berhenti 
merokok. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Bukan berhenti Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, dia hisap rokok seludup. Tidak ada cukai punya. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kita mengakui penyeludupan adalah 16.9% 
kadar penyeludupan rokok ini dan kita mengambil tindakan yang tegas. Nanti saya akan 
menyatakan apakah tindakan-tindakan kita. Terima kasih kepada Yang Berhormat Kepong, 
Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Kuala Kedah, 
Yang Berhormat Kota Raja, celahan-celahan Yang Berhormat Pokok Sena dan juga Yang 
Berhormat Kalabakan.  
Saya  juga  ingin  memaklumkan  bahawa  antara  bukti  kita  melaksanakan 
pencegahan pada bulan November misalnya jumlah kes untuk cawangan marin dua kes 
tetapi  aktiviti  penguatkuasaan  yang  lain  bulan  November  157  kes  yang  kita  rampas 
daripada pelbagai pihak mengenai rokok ini. Jadi kita berusaha bersungguh-sungguh untuk 
memastikan bahawa aktiviti penyeludupan ini akan kita banteras.   
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  [Bangun] 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Kali terakhir duit rokok ini dinaikkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kalabakan. 
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Abdul  Ghapur  bin  Haji  Salleh  [Kalabakan]:  
Penjelasan sedikit. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sila. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Yang 
Berhormat mungkin salah faham kerana di Tawau penguatkuasaan ini tidak ada sama 
sekali. Mereka nampak berleluasa tidak ada tangkapan. Apa macam ini? Mereka nampak 
berkapal-kapal di bawa masuk tapi tidak ada tangkapan. Sama juga macam barang yang di 
seludup daripada Tawau yang barang-barang subsidi ini seludup pergi Indonesia. Bukan 
rakyat kita yang makan. Sama begitu juga. Nampak kita sudah bawa Menteri dia pun sudah 
nampak tapi belum ada tindakan apa-apa. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan.  
Antara  perkara  yang  diambil  oleh  Kastam  Diraja  di  bawah  Kementerian  Kewangan 
memerangi penyeludupan:   
i)  mengadakan operasi pemutihan melalui rondaan darat dan laut 
pantai secara 24 jam. Selepas ini saya akan mengarahkan supaya 
pergi ke Tawau; 
28  DR 5.12.2013 
 
ii)  melaksanakan  konsep  firewall  dengan  mengadakan  kawasan-
kawasan checkpoint di pesisiran laut diawasi 24 jam; 
iii)  menubuhkan  pasukan  Gerak  Cepat  di  setiap  negeri  yang 
bertujuan  untuk  memberi  tindak  balas  segera  ke  atas  aktiviti 
penyeludupan; 
iv)  Kastam  akan  tingkatkan  kerjasama  dengan  polis,  imigresen, 
SPRM, polis marin, TLDM, Jabatan Laut dan Maritim; 
v)  mempergiat operasi pencegahan seperti rondaan, sekatan jalan 
raya, pemeriksaan ke atas premis-premis yang disyaki; 
vi)  menempatkan pegawai anggota nelayan negeri; 
vii)  meningkatkan capacity building pada masa yang sama kempen 
kesedaran anti penyeludupan. 
Itu juga menjawab kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain yang menimbulkan 
perkara yang sama.   
Kementerian Kesihatan mengunjurkan, ini saya hendak kongsikan kos rawatan 
bagi tiga penyakit utama akibat merokok. Apakah tiga penyakit utamanya?  Sakit jantung, 
kanser paru-paru dan penyakit pernafasan kronik. Berapa banyak kosnya? RM3.8 bilion 
pada tahun 2010. Besar itu ya kos akibat daripada perubatan untuk sakit sebab merokok. 
Kutipan hasil cukai atas rokok pada tahun 2010, 2011, 2012 ialah RM3.17 bilion, RM3.42 
bilion, RM3.5 bilion. Dengan lain perkataan kutipan cukai daripada rokok itu tidak dapat 
untuk mengatasi kos yang kita gunakan bagi memastikan rawatan kepada penyakit akibat 
rokok. Jadi berhentilah merokok dengan lain perkataan itulah. 
Yang Berhormat Kuala Kedah tadi menyebut bahawa harga rokok di Malaysia ini 
rendah. Saya ingin mengesahkan tentang perkara itu kerana peratusan cukai rokok di 
negara-negara lain – Malaysia ini 45% tetapi New Zealand 30%... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, tiada cadangankah kerajaan mengharamkan terus rokok itu jangan dijual lagi di 
negara kita?  
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:    [Ketawa]  Kita  lebih  kepada  kempen 
kesedaran Yang Berhormat Kinabatangan... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: ...Sebagaimana Yang Berhormat Kota Raja 
tadi saya amat berminat... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Sekejap  lagi  Yang 
Berhormat. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: ...Dengan cadangan Yang Berhormat Kota 
Raja supaya sins good untuk dapat sins tax ini dikumpulkan dalam kedai-kedai yang 
tertentu. Arak kita telah kumpulkan dan premis ini lesennya daripada pihak berkuasa 
tempatan iaitu di bawah kawalan kerajaan negeri... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya, tetapi arak walaupun kita ada 
tempat-tempat  tertentu  berlesen  itu  adalah  untuk  distilled  alcohol  which  is  very  high 
percentage dengan izin. Arak seperti Carlsberg dan sebagainya below 15%, 8% dijual di 
semua kedai. Kalau kita tengok akta eksais Yang Berhormat Timbalan Menteri dia boleh 
jual sampai ke 70 tin Carlsberg ataupun beer ini tanpa memerlukan apa-apa lesen. 
 Itu sebabnya boleh jual di 7-Eleven, dia jual di kedai-kedai 24 jam. Inilah yang 
menyebabkan aksesnya cepat. 
Saya tadi hendak bangun hendak cakap pasal rokok tadi tetapi sebab Yang 
Berhormat Timbalan Menteri sebut pasal arak. Saya hendak sebut bahawa penjualan 
alkohol berperam ini adalah berleluasa. There is no control.  Akta eksais membenarkannya.  
Saya minta pindaan daripada pihak kerajaan supaya ini pun tidak boleh dijual di kedai-kedai 
yang mana untuk umum.   
DR 5.12.2013  29 
 
Lagi satu saya hendak sebut pasal rokok tadi. Kita bercakap mengenai carrot and 
stick.  Sekarang ini Yang Berhormat Timbalan Menteri telah mendedahkan bahawa kutipan 
cukai daripada rokok tidak boleh cover, tidak boleh membantu di dalam rawatan orang-
orang yang dapat sakit barah paru-paru terutamanya. Rokok dikaitkan dengan tidak boleh 
dinafikan tentang barah paru-paru. Sesiapa yang merokok bertahun-tahun lamanya tidak 
dapat barah paru-paru itu nasib dialah tetapi kebanyakan ada sejarahnya.   
Saya hendak cadangkan satu perkara yang agak radikal. This is a stick action 
bahawa  Kementerian  Kesihatan  perlu  membuat  polisi  bahawa  sesuatu  penyakit  yang 
berkaitan  dengan  penyalahgunaan  apa-apa  bahan,  maka  kerajaan  tidak  boleh  untuk 
menampung kos perubatan itu sendiri. Ini adalah jangka masa panjang. I’m not talking 
about tomorrow. I’m talking about we make the policy now. Kita buat polisi ini sekarang, 
berkuat kuasa 10 tahun daripada sekarang. Sekiranya ada sejarah kita merokok you are 
active smoker, maka sekiranya kita dapat barah paru-paru, maka you maybe denied the 
free medication yang ditanggung oleh rakyat. Ini agak radikal tetapi we have to do it slowly.  
Saya harap kerajaan brainstorm and come out with something is more positive.  Insya-
Allah. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Terima kasih, terima kasih cadangan yang 
baik. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Saya setuju Yang Berhormat 
sebab di Selangor banyak betul lambakan beer ini. Di semua kedai ada. Jadi harap boleh 
ditutup dahulu di Selangor ini. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Betul sebab minuman keras ini dikeluarkan 
oleh pihak berkuasa tempatan iaitu di bawah kawalan kerajaan negeri dan ini menjadi satu 
isu besar di Selangor dan juga sesetengah negeri yang lain. 
Yang Berhormat Kota Raja, terima kasih atas pandangan yang baik dan kita amat 
menghargai pandangan Yang Berhormat Kota Raja itu dan saya tadi belum habis lagi sebut 
bahawa cukai rokok kita ini cuma 45%. Cuba kita lihat negara lain yang menjaga kesihatan 
rakyatnya. 
 
Negara  Peratus 
New Zealand  70 
Thailand  70 
Singapura  69 
Australia  68 
Korea  63 
Jepun  63 
Indonesia  52.4 
Filipina  50 
Vietnam  45 
 
■1220 
Jadi apa yang kita laksanakan ini adalah satu usaha yang sebenarnya tepat, lagi 
tinggi  lagi  bagus  sebenarnya.  Malaysia    telah  pun  menjadi  ahli WHO,  World  Health 
Organization On Framework Convention On Tobacco Control,  dengan izin. Ini adalah 
langkah untuk mengenakan cukai bersesuaian dengan peruntukan Artikel 6, WHO ini dan 
kajian Global Adult Tobacco Survey (GATS) dengan izin, 2011 mendapati 70% rakyat 
Malaysia bersetuju kenaikan cukai untuk hasil tembakau. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa Usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam Aturan Urusan 
Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 2 yang telah dibentangkan sebagai Kertas Statut 
Bilangan ST.1 tahun 2013 disahkan, hendaklah disetujukan.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
30  DR 5.12.2013 
 
 
AKTA KASTAM 1967 
& 
AKTA DUTI TIMBAL BALAS DAN ANTI LAMBAKAN 1993 
 
12.21 tgh. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan [Timbalan Menteri Kewangan]: Ini yang 
ketiga ya. Selepas ini yang keempat, lepas itu kita habis sebelum 1.00 mudah-mudahan 
lepas itu kita boleh melawat mangsa banjir di tempat masing-masing mulai pukul 1.01. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Johor  banjir  Yang 
Berhormat.  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan [Timbalan Menteri Kewangan]: Tuan Yang 
di-Pertua,  saya  mohon  mencadangkan,  “Bahawa  Majlis ini  mengambil  ketetapan  iaitu 
menurut kuasa yang diletakkan padanya oleh subseksyen (1) Seksyen 11 Akta Kastam 
1967 dan Seksyen 25 Akta Duti Timbal Balas dan Anti Lambakan 1993 supaya Perintah 
Duti Kastam (Barang-barang di bawah Perjanjian Perdagangan Keutamaan di kalangan 
Negara-negara Anggota D-8) 2013 dan Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan) (No.3) 2013 
yang dibentangkan di hadapan Majlis ini sebagai kertas statut bil.ST.100 dan ST.135 tahun 
2013 disahkan.” 
 Perintah duti kastam di bawah barang-barang di bawah perjanjian perdagangan 
keutamaan di kalangan Negara-negara anggota D-8, PUA 328 diwartakan pada 31 Oktober 
2013, Kertas Statut bilangan S.T. 100. Kertas perintah ini diwartakan selaras dengan 
komitmen Malaysia di bawah perjanjian Development Eight Referential Trade Agreement 
dengan izin D-8 PTA yang telah ditandatangani pada 13 Mei 2006 oleh negara-negara 
Anggota D-8 iaitu Malaysia, Bangladesh, Mesir, Indonesia, Nigeria, Pakistan, Turki dan 
Iran. Tarikh mula perjanjian berkuat kuasa adalah pada 1 November 2013.  
Perjanjian ini dirangka dengan tujuan untuk meningkatkan intra trade di kalangan 
negara anggota melalui penurunan kadar tarif ke atas beberapa barangan sehingga tahun 
2016.  Perjanjian  ini  hanya  melibatkan  8%  penurunan  kadar  duti  import  daripada 
keseluruhan barisan tarif barangan yang mempunyai kadar duti import melebihi 10%. Bagi 
barangan yang mempunyai kadar duti melebihi 25%, duti akan diturunkan kepada 25%. 
Barangan yang tertakluk kepada duti pada kadar 15% hingga 25% akan diturunkan kepada 
15%. Manakala bagi kadar duti antara 10% hingga 15% akan diturunkan kepada 10% 
menjelang tahun 2016. 
Perintah Kastam Duti Anti Lambakan Nombor 3/2013 PUA 339 yang diwartakan 
pada 15 November 2013, Kertas Statut Bilangan S.T. 135. Perintah ini diwartakan bertujuan 
mengenakan Duti Anti Lambakan ke atas electrolytic tinplate yang diimport dari negara 
republik rakyat China pada kadar 0% hingga 9.7% dan Republik Korea, 3.46% hingga 
9.78%. Pengenaan duti lambakan ini adalah bertujuan untuk melindungi industri tempatan 
yang terbukti telah menerima kemudaratan material akibat kemasukan electrolytic tinplate 
dari negara-negara terlibat. 
Duti Anti Lambakan ini dibuat selaras dengan peraturan di bawah Anti Duti Timbal 
Balas dan Anti Lambakan 1993 dan berkuat kuasa selama 5 tahun mulai 16 November 
2013 hingga 15 November 2018.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ada sesiapa menyokong? 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji 
Hamim bin Samuri]: Saya menyokong.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah sekarang terbuka untuk dibahas. Ya, Yang 
Berhormat Tumpat. 
 
DR 5.12.2013  31 
 
12.24 tgh. 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
pertamanya ingin menanya ataupun tidak bersetuju cara usul ini dibentangkan sebab ianya 
dua usul dan dua statut yang berbeza. Satu berkaitan dengan penurunan duti di kalangan 
negara-negara  D-8.  Keduanya  berkaitan  dengan  kenaikan  duti  kerana  lambakan  dan 
sebagainya. Jadi saya fikir semangat perbincangan dan perbahasan bertukar dalam satu 
usul kepada menurunkan duti kepada menaikkan duti. Jadi saya fikir Yang Berhormat 
Menteri dan pegawai-pegawai seharusnya mengasingkan dua statut ini dan menjadikannya 
dua  usul  dan  bukannya  satu  usul.  Saya  walau  bagaimanapun  berminat  kepada  usul 
bahagian yang pertama itu iaitu kertas statut 100 berkaitan dengan penurunan cukai duti 
dan sebagainya di kalangan negara-negara D-8.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Yang Berhormat Menteri jelaskan tadi secara 
ringkas  D-8  ini  adalah  perjanjian  kerjasama  antara  lapan  negara  iaitu  Bangladesh, 
Indonesia, Iran, Malaysia, Mesir, Nigeria, Pakistan dan Turki. Inisiatif D-8 ini dilakukan oleh 
Perdana  Menteri  Turki,  Erbakan  dalam  tahun  mungkin  90-an  untuk  memberi  kepada 
negara-negara Islam ketika itu dan dipilih lapan termasuk kita untuk memulakan kerjasama 
ekonomi khususnya dalam bentuk perdagangan, perniagaan dan sebagainya. 
Ini suatu langkah yang baik dan ini langkah permulaan. Kita amat bersetuju jika 
perjanjian-perjanjian  perdagangan  dan  kewangan  seperti  ini  memberi  kebaikan  dan 
kebajikan kepada semua negeri dan sebagaimana yang saya fikir semangat D-8 ini dan 
semangat yang kita hendak luluskan permohonan untuk menurunkan duti ini dalam konteks 
tersebut. Ini berbeza Tuan Yang di-Pertua dengan apa yang diura-urakan sekarang. Yang 
dipanggil  TPPA  itu  yang  mana  kebimbangan  kita  ialah  TPPA  akan  tidak  membawa 
keuntungan kepada negara kita sebaliknya membawa keuntungan kepada satu dua negara 
besar sahaja.  
Jadi ini adalah suatu contoh yang baik but Tuan Yang di-Pertua, kalau benda baik 
kita sokong dan kita setuju macam D-8 ini. Benda yang tidak baik seperti TPPA kita 
terpaksa tidak bersetuju kerana ianya tidak memanfaatkan negara. Jadi oleh sebab itulah 
kita harap kerajaan jangan di satu masa membentangkan usul seperti ini untuk kita sokong 
yang baik di masa yang sama menyeludupkan nanti unsur-unsur TPPA atau sebagainya 
untuk kita sokong dan luluskan yang sudah tentu akan menerima tentangan yang hebat 
saya fikir daripada semua Ahli-ahli Dewan ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  oleh  sebab  itulah  saya  rasa  kerajaan  seharusnya 
memberikan keutamaan lebih lagi kepada proses kerjasama kewangan seperti D-8 ini. 
Saya agak bimbang sebab ibu pejabat D-8 ini di Angkara dianggotai oleh staf, kakitangan 
yang  tidak  ramai,  Ketua  Eksekutifnya  daripada  Indonesia  dan  saya bimbang  bahawa 
Malaysia tidak memberikan sumbangan yang sepatutnya untuk menjayakan D-8, walhal D-
8 ini peluang untuk Malaysia membuktikan kita ada inisiatif perdagangan yang tersendiri. 
Kita tidak semestinya terikut-ikut dengan arahan, paksaan, ugutan dari negara besar seperti 
Amerika  Syarikat  sahaja  sebaliknya  kita  mampu  untuk  memulakan  suatu  inisiatif 
perdagangan antarabangsa yang menguntungkan semua anggotanya dan tidak hanya 
menguntungkan satu anggota sahaja. 
Oleh sebab itulah, saya rasa usul ini perlu disokong, tinggal lagi apabila kita 
perhatikan yang diturunkan duti-dutinya tidak melibatkan bahan-bahan penting negara kita 
seperti kelapa sawit tidak termasuk dalam sini, seperti kereta atau mobil. Kita memerlukan 
Proton untuk memperoleh keuntungan dan oleh sebab itu perlu memberikan peluang untuk 
Proton itu dijual di negara-negara lain. Kenapakah kerajaan tidak menuntut dan berusaha 
supaya kereta Proton misalnya atau kereta dijadikan satu daripada item di mana cukai 
dutinya diturunkan  
Apa yang ada di sini bukan kereta tetapi tractor Tuan Yang di-Pertua. Apa yang 
ada di sini ialah tractors iaitu trailers and semi trailers. Mungkin bagus tetapi mungkin tidak 
merupakan  bahan  yang  kita  ingin  untuk  eksport,  walhal  kereta  tidak  ada  parts  and 
accessories of motor vehicle ada, tractors ada and other than tractor of heading itu ada.  
■1230 
Perkara yang menariknya juga ada di dalam senarai ini ialah Tuan Yang di-Pertua, 
nuclear reactors, chapter 84. Jadi ini saya fikir hebat D8 ini bekerjasama untuk menjual beli 
nuclear reactor dan ini keberanian yang dipamerkan oleh negara-negara kita, tidak bimbang 
32  DR 5.12.2013 
 
kepada Amerika Syarikat, ugutan dan sebagainya, sanggup berniaga dan memberikan 
kemudahan perniagaan termasuklah kepada nuclear reactor. 
Saya ingin bertanya pula berkaitan dengan chapter 49, printed books newspaper. 
Sebagaimana  kita  maklum,  Malaysia  entah  apa  sebabnya  dan  Indonesia  mempunyai 
halangan-halangan perniagaan bebas, buku-buku kita tidak boleh dengan mudahnya dijual 
di  Indonesia.  Begitu  juga  saya  dengar  buku-buku  Indonesia  tidak  boleh  dengan 
semudahnya diimport oleh negara Malaysia kita ini. Jadi, adakah melalui chapter 49 ini, 
kerajaan  akan  bukan  sahaja  mengurangkan  duti  dan  sebagainya  tetapi  memastikan 
bahawa pengaliran bahan-bahan bertulis buku, news papers, pictures, other product of the 
printing industry, manuscript, typescript and plan itu dapat mengalir dengan mudahnya 
daripada negara kita ke negara yang tujuh lain lagi dan negara yang tujuh lain lagi itu 
kepada negara kita. Ini supaya kita benar-benar mempunyai perniagaan perdagangan yang 
sihat, yang subur yang boleh memajukan ekonomi dan melalui bahan-bahan buku ini boleh 
meningkatkan ilmu rakyat kita dan rakyat negara yang tujuh lagi itu. 
Begitu  juga  Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  daripada  kereta,  saya  ingin  bertanya 
kenapa bahan-bahan farmasi, ubat-ubat tidak termasuk dalam senarai bahan-bahan yang 
diberikan potongan cukai ini walhal ubat penting, walhal kita tahu bahawa seperti negara 
Bangladesh iaitu salah satu anggota D8 ini mereka mengeluarkan ubat-ubat yang dipanggil 
ubat generic medicine yang murah yang mana kalau kita setuju TPPA, maka tidak dapatlah 
kita lagi ubat-ubat yang murah itu. Ini kebimbangan kita mengingatkan kita pasal TPPA ini, 
apabila  kita  melihat  kebaikan  D8,  kita  amat  bimbang  tentang  keburukan  yang  akan 
menimpa  kita  jika  kita  tunduk  kepada  Amerika  
Syarikat dan setuju terhadap TPPA.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, selepas itu Yang Berhormat Kepong, selepas Yang Berhormat Kepong, 
Yang Berhormat Menteri jawab. 
 
12.32 tgh. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya pun sehaluan dengan rakan saya Yang Berhormat Tumpat. Seharusnya usul 
ini diasingkan iaitu satu usul menurunkan, satu usul menaikkan pula. Akan tetapi, tujuan dia 
pun lambakan juga. Jadi saya tertarik dengan menaikkan Akta Lambakan nombor tiga iaitu 
ini demi untuk melindungi usahawan-usahawan tempatan kita sebab kita melihat hari ini, 
bagaimana negara China khususnya telah melambakkan barang-barang mereka di negara 
kita tanpa rasa saya tanpa ada kawalan langsung.  
Saya  tidak  tahu  bagaimana  barang  ini  boleh  terlepas  begitu  sahaja  daripada 
kastam? Kadang-kadang Tuan Yang di-Pertua, dia ada lelong murah. Semua barang 
elektrik daripada China, harga dia gila-gila. Kalau harga di kedai RM500, harga dia RM120. 
Siapa yang tak hendak beli walaupun ia tidak berkualiti? Jadi ini merupakan satu ancaman 
besar kepada peniaga-peniaga, usahawan-usahawan tempatan kita, pengilang-pengilang 
kita khususnya kita punya vendor-vendor.  
Perlu ada kawalan yang ketat dan di pihak kastam juga harus melihat iaitu mungkin 
dalam keadaan container yang berlambak-lambak masuk, jadi untuk hendak menyelongkar 
satu demi satu container itu memang bukan mudah dan pihak kastam cuma mungkin 
melalui melihat menilai dokumentasi yang dibawa oleh forwarding agent itu sahaja. Akan 
tetapi sebetulnya di dalam container itu berbeza pula dokumentasi dengan barang yang 
betul. Jadi ini mungkin perlu ada satu mesin scan yang boleh menembusi container itu 
boleh dilihat, apa benda yang dia bawa.  
Walaupun mungkin mahal, tetapi saya nampak dalam wayang James Bond, Tuan 
Yang di-Pertua, bahawa ada mesin scan yang apa pun benda dia boleh tembusi. Kalau pun 
nampak orang, dia boleh nampak telus.   
Jadi mungkin kita boleh guna pakai mesin itu untuk mengimbas container-container 
yang lalu ini supaya betul-betul kita dapat melihat dia punya isi barang-barang dia. Jadi, 
tidaklah kita mudah ditipu dan barang-barang ini pula harga yang murah dan boleh dibeli 
oleh siapa-siapa sahaja tanpa ada kawalan. Jadi dengan adanya akta sebegini, pertamanya 
akta  ini  diwujudkan    penguatkuasaan  juga  harus  dipertingkatkan,  diperhebat  untuk 
DR 5.12.2013  33 
 
memastikan akta yang kita bentang ini mendapat impak yang besar. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kepong. 
12.36 tgh. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya ini satu usul 
melibatkan benda-benda, perkara-perkara yang banyak. Cuba kita bayangkan di sini kita 
ada rulesnya di dalam perjanjian perdagangan keutamaan di kalangan negara-negara 
anggota D8 ini. Rules itu ada 20, artikel 15, chapter 96 dan 57 singkatan dan simbol. Kalau 
kita hendak bincangkan, sampai petang pun tidak boleh habis. Memang tidak boleh habis. 
Oleh sebab kita ada kasihan sedikit memberi peluang kepada Ahli-ahli UMNO untuk 
menyertai konvensyen di PWTC [Ketawa] di situ pun kalau ada banjir pun, banjir di atas 
langit itu susahlah itu. [Ketawa] [Disampuk] Buat apa itu? Akan tetapi bukan di atas langit. 
Tidak ada kandang lembu di atas langit, dan banjir di atas langit pula.  [Ketawa]   
Tuan Yang di-Pertua, yang pertamanya, dengan kertas statue 100 ini, ini hendak 
turunkan duti dan benda-benda, bahan-bahan yang terlibat itu banyak, begitu banyak. Saya 
tidak akan sebutkan. Cuma hendak tahulah, dengan resolusi ini, apakah kerugian kita dari 
segi keturunan duti ini?  Ini mengenai kertas statue 100 dan walaupun ini ditandatangani 
pada tahun 2006, tetapi sekarang itu tahun 2013 sudah. Sebab apa dia mengambil masa 
yang begitu panjang? Untuk melaksanakannya, apakah masalahnya? Hah? Hah? Baik. 
[Ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, last sekali hah-hah 
sahaja, Yang Berhormat ya. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]:  Terima 
kasih  kepada  Yang  Berhormat  Tumpat,  Yang  Berhormat  Kinabatangan  dan  Yang 
Berhormat Kepong. Kenapakah perkara ini disamakan dalam satu usul? Susunan usul anti 
lambakan dan D8 ini kedua-duanya adalah melibatkan duti kastam yang dikenakan di 
bawah  Akta  Kastam 1967  yang sama.    Itu  jawapan.  Yang kedua,  D8 mensyaratkan 
penurunan tarif ini dilaksanakan secara berkala dan dalam tempoh masa lapan tahun 
manakala empat tahun lagi bagi negara-negara anggota. 
Tujuannya jadual komitmen barangan Malaysia di dalam D8 ini telah melalui proses 
dan saya ingin memaklumkan di sini bahawa kita adakan proses konsultasi dengan semua 
industri yang terlibat. Yang manakah yang sudah bersedia untuk dikurangkan tarif. Itu 
sebab ada barangan yang kita tidak libatkan. 
■1240 
  Selama empat tahun ini kesannya boleh ditandatangani dan dipersetujui oleh 
pengeluar-pengeluar tempatan iaitu kenapa ada produk yang kita tidak masukkan. Satu lagi 
menjawab  kepada  Yang  Berhormat  Kepong  iaitu  dari  segi  kerugian  dan  sebagainya. 
Sebenarnya tidak rugi tapi kita boleh meningkatkan eksport produk-produk Malaysia ke 
negara itu dengan lebih.  
Sebagai bukti, tahun 2010 eksport kita ke negara D8 RM39.2 bilion meningkat 
pada tahun 2011 iaitu RM46.54 bilion meningkat lagi pada tahun 2012 iaitu RM48.39 bilion. 
Import tahun 2010 iaitu RM32.38 bilion, tahun 2011 iaitu RM39 bilion, tahun 2012 RM34.66 
bilion. Trade balance kita positif. Tahun 2010 RM6.91 bilion, tahun 2011 positif iaitu RM7.53 
bilion,  ini  perdagangan  dalam  D8  iaitu  Nigeria,  Turki,  Egypt,  Bangladesh,  Pakistan, 
Indonesia dan Malaysia. Trade balance kita terus meningkat positif RM13.73 bilion pada 
tahun 2012. 
  Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Kinabatangan, barangan daripada Cina 
perlu ada kawalan, saya bersetuju dan juga mesin pengimbas kontena untuk kastam juga 
adalah satu cadangan yang baik, terima kasih. 
 Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang 
saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul 
oleh  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  seperti  yang  tertera  dalam  Aturan  Urusan 
Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 3 yang telah dibentangkan sebagai kertas statut 
bilangan AC100 dan AC135 tahun 2013 di sahkan hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
34  DR 5.12.2013 
 
 
AKTA TATACARA KEWANGAN 1957 
12.42 tgh. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon mencadangkan, “Bahawa majlis ini membuat ketetapan mengikut 
peruntukan subperenggan 8(3)(a)(iv) Akta Tatacara Kewangan 1957 [Akta 61] supaya 
Menteri Kewangan melabur secara pegangan ekuiti dalam AES Solution Sdn. Bhd., satu 
syarikat yang dimiliki sepenuhnya oleh Menteri Kewangan Diperbadankan dengan modal 
berbayar sebanyak RM10 juta.  
Saya mohon mencadangkan Tuan Yang di-Pertua bahawa Dewan ini membuat 
ketetapan mengikut peruntukan subperenggan 8(3)(a)(iv) Akta Tatacara Kewangan yang 
saya telah sebutkan tadi.  
Tuan Yang di-Pertua mengikut peruntukan di bawah seksyen 8(3)(a)(iv) Akta 
Tatacara Kewangan 1957, [Akta 61] wang dalam kedudukan kredit persekutuan dengan 
mana-mana bank atau selainnya dipegang oleh persekutuan boleh dilaburkan oleh Menteri 
dengan resolusi Dewan Rakyat. Sehubungan ini persetujuan Dewan yang mulia ini adalah 
dipohon  bagi  membolehkan  kerajaan  melabur  dalam  syarikat  AES  Solution  Sdn.Bhd 
dengan modal berbayar sebanyak RM10 juta.  
Untuk makluman AES Solution Sdn.Bhd sebuah syarikat milik penuh kerajaan dan 
akan mengambil alih keseluruhan aset dan operasi AES. Kerajaan sentiasa komited dalam 
usaha untuk mengurangkan kadar kemalangan dan kadar kematian akibat kemalangan 
jalan raya. Untuk itu kerajaan telah bersetuju supaya pelaksanaan Automated Enforcement 
System dengan izin AES di bawah kendalian syarikat kerajaan diteruskan sebagai langkah 
untuk menambah baik dan untuk memantapkan penguatkuasaan terhadap kesalahan-
kesalahan  lalu  lintas  di  negara  ini  khususnya  bagi  kesalahan  yang  melibatkan 
ketidakpatuhan lampu isyarat dan memandu yang melebihi had laju. 
Kedua-dua kesalahan berkenaan adalah kesalahan utama yang menyumbang 
kepada 30% kematian akibat kemalangan jalan raya. Oleh itu kamera AES akan diletakkan 
di 310 lokasi kawasan kerap kemalangan accident prone areas dengan izin yang dikenal 
pasti hasil kajian MIROS dan dilengkapi dengan papan tanda zon operasi kamera bagi 
memudahkan pengguna jalan raya. 
Kemalangan jalan raya bagi tempoh lima tahun dari tahun 2008 sehingga tahun 
2012 telah mengalami peningkatan yang ketara daripada 373,071 kes pada tahun 2008 
sehingga 46,426 kes pada tahun 2012. Di mana purata peningkatan setiap tahun adalah 
sebanyak 22,338 kemalangan atau 5.5%. Selain itu bilangan kematian juga telah meningkat 
daripada 6,527 kematian pada tahun 2008 kepada 6,917 kematian pada tahun 2012 
dengan purata peningkatan setiap tahun sebanyak 97 kematian atau 1.5%.  
Walau  bagaimanapun,  peningkatan  berkenaan  perlu  mengambil  kira  jumlah 
pendaftaran kenderaan yang meningkat iaitu daripada 17,971,901 buah kenderaan pada 
tahun 2008 kepada 22,702,221 buah pada tahun 2012 dengan purata peningkatan setahun 
sebanyak 1,182,582 buah atau pun 6.03% setahun kenderaan bertambah.  
Berasaskan kepada peningkatan statistik kemalangan dan kematian di jalan raya 
dalam keadaan yang sangat membimbangkan, AES merupakan inisiatif dan usaha kerajaan 
yang  penting  dalam  menangani  isu  kemalangan  jalan  raya  akibat  daripada  kecuaian 
pengguna jalan raya.  
Sistem  ini  merupakan  kaedah  terbaik  diputuskan  oleh  kerajaan  berdasarkan 
kepada benchmarking system penguatkuasaan lalu lintas secara automatik di negara-
negara seperti di Sweeden, Perancis, United Kingdom, dan China.  
Mengikut kajian antarabangsa, pelaksanaan penguatkuasaan secara elektronik 
dapat mengurangkan kematian akibat kemalangan jalan raya antara 17% sehingga 71% ya. 
17% sehingga 71% boleh mengurangkan kematian akibat kemalangan jalan raya dan 
menurunkan  kadar  kemalangan  jalan  raya  sebanyak  40%.  Sistem  begini  boleh 
mengurangkan kemalangan jalan raya sebanyak 40%.  
Selain itu kajian antarabangsa juga mendapati bilangan kenderaan memandu 
melebihi had laju akan menurun sebanyak 70% turun melalui pelaksanaan penguatkuasaan 
DR 5.12.2013  35 
 
secara elektronik. Ini kajian antarabangsa. Pelaksanaan AES di negara ini dijangka dapat 
meningkatkan apa yang dipanggil sebagai POBC iaitu Perception of Being Caught dengan 
izin ke tahap yang lebih tinggi. Peningkatan POBC kepada 75% adalah memadai untuk 
mengubah tingkah laku 80% pemandu. 
Oleh itu bagi memastikan AES dapat dilaksanakan dengan lancar dan berkesan 
kerajaan  telah  memutuskan  untuk  menubuhkan  syarikat  milik  penuh  Kementerian 
Kewangan  Diperbadankan  iaitu  AES  Solution  Sdn.Bhd  bagi  mengoperasikan  AES 
sepenuhnya. Penubuhan syarikat berkenaan bukanlah untuk mengaut keuntungan dari 
saman yang dikeluarkan, malahan ia lebih mencerminkan komitmen berterusan kerajaan 
dalam mendidik pengguna jalan raya agar sentiasa mematuhi peraturan lalu lintas supaya 
dapat mengurangkan kadar kemalangan dan kadar kematian akibat kemalangan jalan raya. 
Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Siapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji 
Hamim bin Samuri]: Saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat masalah sekarang terbuka untuk dibahas.  
 
12.47 tgh. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri membentang usul ini untuk minta 
kelulusan sebanyak RM10 juta, kelulusan untuk dilaburkan dalam AES Solution. Akan tetapi 
apa yang saya kesal ialah kewujudan AES Solution ini dibuat tanpa - maknanya kewujudan 
AES Solution ini untuk mengambil alih operasi AES yang dikendalikan oleh dua syarikat 
iaitu Beta Tegap Sdn. Bhd dan juga ATES Sdn. Bhd ini dibuat tanpa diberitahu kepada 
rakyat  tentang  apakah  proses-proses  pengambilalihan  penilaian  valuation  terhadap 
pengambilan ke atas segala tanggungan hutang dan sebagainya apa-apa yang merupakan 
liabiliti ke atas dua syarikat tersebut. 
Bagi saya bahawa sepatutnya pihak kerajaan harus memberitahu kepada kami 
sebab sampai hari ini kita tidak tahu apa bentuk butiran perjanjian yang telah dibuat oleh 
pihak kerajaan dengan dua syarikat pengendali AES sebelum ini iaitu Beta Tegap Sdn. Bhd 
dan ATES Sdn. Bhd. Walaupun berkali-kali kita minta di Dewan yang mulia ini, kerajaan 
mengatakan  bahawa  itu  di  klasifikasi  sebagai  Akta  Rahsia  Rasmi.  Seolah-olahnya  ia 
menyentuh  soal  keselamatan  negara  sedangkan  hanya  kita  hendak  tahu  bahawa  itu 
perjanjian antara kerajaan dengan dua syarikat swasta. Jadi kita hendak tahu di manakah 
kebijaksanaan perjanjian yang telah pun dibuat dengan dua syarikat.  
Jadi sekarang kerajaan kata hendak ambil alih pengendalian AES ini daripada dua 
syarikat ini untuk dikendalikan oleh syarikat kerajaan sendiri yang baru ditubuhkan pada 3 
September kalau tidak silap saya, pada 3 September yang lalu yang baru ditubuhkan untuk 
ambil alih pengendalian AES yang dikendalikan oleh dua syarikat ini. Sudah tentu bila 
hendak ambil alih pengendalian AES ini sekali gus dan akan mengambil alih segala 
tanggungan yang terpaksa ditanggung oleh kedua-dua syarikat ini. 
■1250 
Sehingga  hari  ini  kita  tidak  diberitahu  apakah  tanggungan-tanggungan  yang 
terpaksa kita ambil alih.  Berapa hutang kedua-dua syarikat tersebut yang terpaksa kita 
ambil alih.  Ini kerana saya bimbang kerana sebelum ini jawapan kerajaan bahawa kedua-
dua syarikat ini telah pun melabur sebanyak RM717 juta untuk operasi AES.  Maknanya 
mereka telah melabur sebanyak RM717 juta.  Jadi kita hendak tahu bahawa apakah 
selepas ini kita hendak kena bayar RM717 juta dan juga membayar jangkaan keuntungan 
sebab syarikat itu di dalam model kewangan yang telah pun dipersetujui sebelum ini oleh 
pihak kerajaan dengan kedua-dua syarikat ini telah mengunjurkan keuntungan-keuntungan 
yang  bakal  mereka  peroleh.    Jadi  adakah  bermakna selepas  ini  kerajaan  juga  akan 
membayar dengan unjuran keuntungan yang terpaksa mereka hilang.  Mereka akan hilang 
unjuran keuntungan tersebut.  Jadi adakah kerajaan akan membayar segala jangkaan 
keuntungan yang akan kehilangan oleh kedua-dua syarikat ini.  
36  DR 5.12.2013 
 
Saya hendak balik kepada pelaburan yang telah dibuat oleh kedua-dua syarikat ini 
sebanyak RM717 juta.  Saya agak hairan juga macam mana kerajaan beritahu bahawa 
pelaburan syarikat ini dibuat sebanyak RM717 juta sedangkan apa yang dilaporkan oleh 
Redflex  Holdings  Limited  iaitu  syarikat  yang  mengeluarkan  teknologi  ini.    Yang 
menghasilkan teknologi ini dan membekalkan kamera kepada syarikat ini iaitu kontrak 
antara syarikat dengan Redflex Holdings Limited ini ialah sebanyak USD50 bilion.  USD50 
juta untuk 450 buah kamera Fixed speed camera dan 140 Mobile camera.  USD50 juta.   
Kemudian satu lagi ialah daripada Jenoptik Robot.  Jenoptik Robot ini kalau tidak 
silap saya daripada Jerman iaitu sebanyak USD53 juta.  Dua syarikat.  Bermakna bahawa 
kalau kita campur kedua-dua ini lebih kurang USD103 juta.  Kalau kita darab dengan ringgit 
Malaysia ini, saya tidak nampak mencapai RM717 juta.  Kalau USD103 juta, sekarang 
USD1 berapa?  Masa itu RM3.  Jadi berapa juta ringgit Malaysia?  RM300 juta lebih.  Tidak 
sampai RM717 juta.  Jadi saya hairan macam mana kerajaan beritahu kepada Dewan yang 
mulia ini pada 15 Oktober 2012 (Isnin) kepada Ahli Parlimen Jerai pada waktu itu bahawa 
pelaburan kedua-dua syarikat ini sebanyak RM717 juta.  Jadi adakah bermakna selepas ini 
kita akan bertitik tolak daripada pelaburan RM717 juta ini sedangkan kalau mengikut 
laporan rasmi daripada Redflex Holdings Limited daripada Australia dan juga Jenoptik 
Robot daripada Jerman, maknanya tidak sampai RM717 juta.  Pelaburan itu tidak sampai 
RM717 juta. 
Jadi ini yang saya hendak minta penjelasan daripada pihak kerajaan kenapa kita 
awal-awal lagi sudah pun memberitahu kepada Dewan ini.  Ya.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Sikit.  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena.  Yang Berhormat Pokok Sena, saya 
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Pokok Sena adakah Yang Berhormat Pokok Sena 
bersetuju  bahawa  AES  ini  apabila  mendapat  tentangan  ramai  dan  ada  juga  yang 
mengatakan bahawa ia adalah satu tindakan yang unconstitutional sebab dari segi undang-
undang, mana boleh kita serahkan kepada pihak swasta untuk terlibat dalam operasi 
penguatkuasaan undang-undang jenayah ini.  Jadi yang kita risau sekarang ini adalah 
apabila kerajaan bersedia mengambil alih AES ini, maknanya kerajaan sudah tentu akan 
memberi jaminan kepada pihak kedua-dua syarikat ini bahawa kepentingan mereka iaitu 
keuntungan mereka akan terjamin.   
Jadi kita berada dalam satu keadaan di mana daripada awal lagi benda itu tidak sah.  
Kemudian orang ini dibenarkan terus mengoperasi benda ini.  Apabila diambil alih, mereka 
sudah dapat duit yang banyak.  Maknanya tax payer punya duit telah digunakan untuk 
menguntungkan mereka.  Sekarang ini kita terpaksa pula – kerajaan gunakan duit kita pula 
untuk  ambil  alih  lagi.    Jadi  maknanya  kita  sebagai  tax  payer  ini  berkali-kali  ganda 
mengalami kerugian.  Terima kasih.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Sepang.  Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Sepang bahawa ini satu penyelewengan 
bagi saya oleh pihak kerajaan.  Sekarang ini kedua-dua syarikat ini apabila dibayar nanti 
segala ganti rugi dan pampasan dan sebagainya, maknanya akan dapat keuntungan tanpa 
mereka mengoperasi kamera AES.  Mereka hanya beroperasi hanya untuk satu tempoh 
yang sangat singkat.  Tiba-tiba mereka akan dapat keuntungan yang sangat lumayan bagi 
saya.  Sebab itu saya hendak tanya pihak kerajaan apa pengiraan kerajaan ini?  Penilaian 
apa yang kita kira.   
Adakah kita hendak kira atas asas RM717 juta yang sepatutnya jumlah kameranya 
450 buah campur 140 buah kemudian campur 550 buah kamera sedangkan sampai 
sekarang AES belum memasang keseluruhan.  Beta Tegap Sdn. Bhd. dan ATES Sdn. Bhd. 
ini masih belum lagi memasang kamera itu secara menyeluruh.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Adakah kita...  Ya? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Boleh  sudah,  Yang 
Berhormat? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Belum, panjang lagi.  Ada banyak 
lagi isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
DR 5.12.2013  37 
 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Gulunglah.  Kelentong 
sahaja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  [Menyampuk] Kamera boleh. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Yang Berhormat Timbalan 
Menteri dia hendak pergi Perhimpunan Agung UMNO, no problem.  Tidak apa.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak, kita belum berhenti lagi 
tetapi sudah lebih sepuluh minit.  Lain orang boleh pula, Yang Berhormat.   
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Tidak apa.  Nanti sekejap.  Isu ini 
isu penting yang saya fikir Yang Berhormat Timbalan Menteri pun boleh tunggu.   No 
problem.  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Gulunglah.  Kelentong 
sahaja.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Hendak pergi Perhimpunan 
Agung UMNO, pergilah.  Apa dok bising di sini.  Ini macam mana ini.  Jadi perwakilan 
duduk sini.  Apalah.   
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Akan tetapi menang tidak 
pernah kalah.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Sebab itu saya tanya tadi bahawa 
Yang Berhormat kena ingat bahawa Beta Tegap Sdn. Bhd. dengan ATES Sdn. Bhd. ini 
belum memasang sepenuhnya kamera AES yang mereka katakan bahawa modal mereka, 
pelaburan mereka itu sebanyak RM717 juta.  Jadi atas asas apa pengiraan yang kita buat 
untuk hendak bayar dan berapakah jumlah bayaran ganti rugi yang terpaksa kita bayar.  Ya.  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]:  Terima kasih Yang Berhormat Pokok 
Sena dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya hendak tanya pandangan daripada 
Yang  Berhormat  Pokok  Sena.    Tadi  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  menghuraikan 
bagaimana syarikat baru ini, AES Solutions Sdn Bhd ini terpaksa membayar kos dan juga 
mungkin pampasan kepada dua syarikat yang mengoperasi AES sebelum ini.  Apakah 
pandangan Yang Berhormat Pokok Sena apabila AES Solutions Sdn Bhd ini beroperasi dan 
dia  telah  pun  membayar  sebegitu  banyak  kepada  kedua-dua  syarikat  ini,  dia  sendiri 
terpaksa membuat untung yang lebih banyak dan dengan itu akan mengenakan charges 
yang lebih tinggi daripada kedua-dua syarikat sebelum ini.  Apa pandangan? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat daripada Kota Bharu.  Sudah tentu charges, saya 
percaya bahawa itu bergantung kepada model kewangan perjanjian antara pihak kerajaan 
dengan syarikat milik kerajaan ini.  Itu bergantung.  Saya pun tidak tahu apakah modul 
kewangan yang telah pun disepakati antara kerajaan dengan dua syarikat sebelum ini, itu 
juga yang akan digunakan dengan AES Solution Sdn Bhd ini.  Saya tidak pasti. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Asyik  tengok  jam,  Yang 
Berhormat.   
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Asyik tengok jam sahaja.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya tengok Tuan Yang di-
Pertua, saya tengoklah jam.  Jadi mata saya itu sentiasa menghormati Tuan Yang di-
Pertua.  Jadi sebab itu saya hendak minta penjelasan daripada pihak kerajaan terhadap 
persoalan ini.  
Kedua yang saya hendak minta ialah... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pokok 
Sena, sambung pukul dualah.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Ya? 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Sambung pukul dua. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Apa dia? 
38  DR 5.12.2013 
 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Sambung pukul dua.   
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Hampa hendak pi mana? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Pukul dua tidak ada orang, 
Yang Berhormat.  Dua setengah.  [Ketawa] 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]:  Yang Berhormat Lenggong pukul dua tidak ada 
orang di sini.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Tidak  apalah  Yang 
Berhormat. Sambung petanglah ya.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Sambung petang.  Baik, terima 
kasih. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]:  Yang Berhormat Lenggong, pukul dua kita dekat 
sinilah.  Teruskan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sidang tangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini.  
 
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 1.00 petang] 
 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said)  
mempengerusikan mesyuarat] 
 
2.32 ptg. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pokok Sena. Panjang lagi Yang Berhormat?  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Panjang 
lagi? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah 
puas hati satu jam setengah bukan? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Satu jam 
setengah rehat. Sudah puas hati? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sudah. Saya tahu Tuan Yang 
di-Pertua juga sebagai perwakilan, Ketua Bahagian pun tidak sabar-sabar hendak pergi. 
Yang Berhormat Gerik pun nampak pakai dengan baju Melayu hari ini. Dia pun hendak 
pergi. Yang Berhormat Jerlun pun hendak pergi. Saya pun kasihan dengan kawan-kawan. 
Setahun sekali hendak jumpa kawan-kawan. Saya pun simpati. Jadi terima kasih.  
Saya juga hendak melanjutkan sedikit lagi daripada apa yang saya sebutkan pagi 
tadi iaitu dari segi pembayaran pengambilalihan ini yang akan dibuat kepada dua syarikat 
yang mengendalikan AES sebelum ini iaitu Beta Tegap dan juga ATES Sdn. Bhd. Ini kerana 
saya tanyakan tadi bahawa apakah pengiraan itu akan diambil kira daripada RM717 juta. 
Oleh  sebab  RM717  juta  yang  telah  pun  disebut  walau  pun  saya  katakan  bahawa 
sepatutnya tidak sampai RM717 juta. Akan tetapi RM717 juta itu akan mengambil kira 1,081 
kamera  yang  sudah  pun  dipesan  oleh  kedua-dua  syarikat  ini  daripada  syarikat 
pembekalnya  iaitu  Reflex  Holding  dan  juga  daripada  Jenoptik  Robot,  1,081  kamera. 
Sedangkan yang baru dioperate iaitu dipasang ialah 10 untuk fix dan empat untuk mobile. 
Bermakna bahawa yang baru dipasang oleh kedua-dua syarikat ini ialah 14 kamera.  
DR 5.12.2013  39 
 
Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan mengatakan bahawa syarikat 
baru ini bila dia ambil alih dia akan pasang 310 kamera. Maknanya kalau 310 kamera 
campur dengan 14 daripada 1,081 itu bermakna bahawa apa hendak jadi 757 kamera yang 
sudah pun dibeli oleh dua syarikat sebelum ini? 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Oh, dashyat! 
 Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bermakna kita ada baki 757. 
Apakah dengan 757 yang berbaki itu pun akan ditanggung oleh AES Solution ini yang 
kerajaan ambil alih dan kemudian akan bayar kepada syarikat ini sebagai ganti rugi kepada 
unjuran keuntungan yang bakal diambil dan juga daripada perbelanjaan yang telah pun 
dibelanjakan.  
Ini  yang  saya  fikir  bahawa  perlu  diperjelaskan  oleh  pihak  kerajaan  dalam 
pengambilalihan ini. Oleh sebab itu saya daripada awal bila disebut sebelum itu di dada 
akhbar dan sebagainya bahawa kerajaan akan ambil alih melalui penubuhan satu syarikat 
baru oleh kerajaan AES Solution dan sebagainya. Sepatutnya dia kena gantungkan AES 
Solution ini terlebih dahulu. Kena tangguh, kena hentikan operasi AES kemudian bagi tahu 
secara rasmi atau secara spesifik kepada Parlimen apa yang perlu dibayar atau diganti rugi 
kepada kedua-dua syarikat. Ini saya katakan bahawa- sebab itu saya kata bahawa Dewan 
tidak boleh meluluskan usul yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri ini kerana 
kerajaan  gagal  untuk  mengemukakan,  pertama  sekali  perjanjian.  Keduanya  apa 
pengambilalihan  ini,  bagaimana  pembayaran  yang  bakal  dibuat.  Ini  memerlukan 
pembabitan kepada penggunaan wang rakyat yang besar. 
Jadi sebab itu bagi saya bahawa saya mohon pertimbangan dari pihak kerajaan 
sebab saya juga hendak tahun apa status AES sekarang ini? Ini sebab macam saya 
katakan tadi bahawa kalau kita hendak ambil alih, maknanya kalau syarikat baru hendak 
ambil alih perkiraannya maknanya kita kena gantung, kena hentikan semua operasi kamera 
AES yang telah pun dipasang. Ini kerana macam mana kita hendak kira hendak bayar 
kepada kedua-dua syarikat ini nanti. Oleh sebab saya katakan sudah tentu syarikat ini juga 
akan  mengambil  kira  bahawa,  kami  sudah  keluar  saman  ini  masih  lagi  belum  ada 
perasmian rasmi dari segi pengambilalihan ini, masih lagi dari segi bilik operasi mereka 
masih  lagi  dikendalikan  oleh  kedua-dua  syarikat  ini.  Walaupun  kerajaan  mengatakan 
bahawa  akan  diambil  alih  daripada  JPJ  kepada  polis  tetapi  pengendalian  secara 
teknikalnya masih lagi dikendalikan oleh kedua-dua syarikat awal sebelum ini.  
Jadi saya hendak minta apa status AES kamera yang telah pun dipasang dan juga 
saya hendak minta penjelasan berkaitan dengan statistik kemalangan 14 lokasi yang ada 
sekarang ini iaitu sebelum ada kamera berapa kemalangan di kawasan tersebut? Dan 
selepas pasang kamera berapa kemalangan? Ini masih belum dapat diberikan secara 
konkrit oleh pihak kerajaan. Kerajaan kata hanya sebelum ini diberikan jawapan kepada 
saya, kita telah berjaya mengurangkan sejak kita pasang iaitu mengurangkan saman. Dia 
bukan mengurangkan kemalangan. Dia kata bahawa kita telah berjaya mengurangkan 
saman.  Jadi  tidak  ada  satu  statistik  yang  menunjukkan  bahawa  mengurangkan 
kemalangan.  Oleh  sebab  itu  saya  hendak  minta  bahawa  sebab  kerajaan  dahulu 
mengatakan bahawa bila di tempat-tempat yang mereka pasang ini ialah tempat yang dari 
segi kajian polis, MIROS dan sebagainya ini kawasan kerap berlaku kemalangan. Jadi kita 
hendak tahulah sebelum dipasang berapa kemalangan, selepas dipasang sekarang ini 
yang terakhir berapa kemalangan yang berlaku. Kita kena tunjuklah berapa turun naik dari 
segi  kemalangan  di  kawasan  tersebut.  Jadi  sebab  itu  saya  minta  statistik  ini  untuk 
dibekalkan kepada saya. 
Kemudian tentang keadaan status saman ini, macam saya sebutkan tadi bahawa 
sekali lagi saya hendak sebut tentang status saman ini. Apa jadi sekarang ini? Yang 
Berhormat  Pemangku  Menteri  Pengangkutan  sebelum  ini  menyebut  bahawa  mereka 
menubuhkan satu Jawatankuasa PEMANDU kalau tidak silap saya untuk melihat dan akan 
bawa kepada Majlis Tindakan Ekonomi Negara (MTEN) untuk buat keputusan. Saya pun 
tidak tahulah apa perlu bawa sampai kepada MTEN  untuk hendak ditentukan. Akan tetapi 
yang penting yang pastinya ialah AG iaitu Peguam Negara mengatakan bahawa, semua 
saman-saman yang telah dikeluarkan itu macam digantung, macam tergantung. Maknanya 
tidak boleh hendak dikuatkuasakan dari segi kes di mahkamah itu kerana ada persoalan-
persoalan teknikal perundangan dan juga teknikal-teknikal yang lain. Jadi saya hendak 
tahu, apakah status keadaan saman tersebut.  
 
40  DR 5.12.2013 
 
■1440 
Ketiganya,  saya  hendak  minta  bahawa  apabila  disebut  bahawa  kerajaan 
bersenam. Jadi apabila bersenam, boleh saya hendak bilang satu dua tiga turun naik. 
Boleh? Ada gaya jadi... 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Panjang lagi Yang Berhormat? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya? 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Panjang lagikah? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Panjang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila. 
Sehingga selesai. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya sehingga selesai. Kita bukan 
ada apa. Ini satu hendak kalut ke mana pun. Saya pun flight saya 7.40 petang, hendak balik 
kawasan. Baik. Kacau Timbalan Menteri, kita boleh hilang punca habis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pokok Sena, kena turun naik, turun naik dapat balik idea. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Turun naik, turun naik, tidak 
boleh turun-turun. Baik, yang tidak- apa status saman yang telah pun disebut oleh AG, 
adakah selepas ini akan dikuatkuasakan? 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Lenggong bangun. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia bukan bangun. Dia tidak 
duduk lagi. 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Biar,  kita  dengarlah 
penglipur lara. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Macam mana Majlis Tertinggi 
boleh duduk sini? 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bukan ada point pun. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Minta maaf, kita pun Majlis 
Tertinggi juga. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Jangan kacaulah. Bagi dia habis 
cakap. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya baik. Kerajaan mengatakan 
bahawa dia minta rakyat ... 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Sejak  jadi  Ketua 
Penerangan macam ini pula. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Orang yang disaman itu bayar 
segera iaitu kerajaan kata dia bagi diskaun RM150 kalau tidak silap saya, tidak silap 
ingatan saya. Saya hendak tanya bahawa macam mana orang yang sudah bayar RM300? 
Adakah kerajaan hendak bayar balik? Mereka itu yang dahulu sebelum diberikan tawaran 
untuk  diskaun  RM150,  tetapi  ada  yang  mereka  sudah  bayar  RM300  kompaun  itu. 
Maknanya yang sudah bayar RM300 itu. Adakah kerajaan hendak bayar balik balance 
RM150 kepada mereka? 
Ini kerana bagi saya bahawa sepatutnya itulah keadilan diberikan kepada semua 
orang termasuk kepada orang yang sudah bayar sebelum daripada tawaran RM150. Jadi, 
sebab yang bayar saman pun daripada 900,000 saman, hanya 100,000 saman sahaja yang 
bayar saman. Daripada 900,000 lebih saman yang dikeluarkan sampai 13 November baru-
baru  ini,  tetapi  saman  yang  dibayar  hanya  100,000  sahaja  atau  100,003  begitulah. 
Maknanya 800,000 saman lagi tidak bayar. Sebanyak 100,000 saman yang bayar itu 
termasuk mereka yang bayar sebelum daripada tawaran diskaun RM150. Jadi, adakah 
DR 5.12.2013  41 
 
kerajaan bersedia untuk hendak bayar balik baki lagi RM150 itu kepada mereka kerana 
mereka telah bayar lebih yang sepatutnya kerajaan sudah tawar sebelum daripada itu. 
Keempatnya, saya hendak minta penjelasan daripada pihak kerajaan ialah tadi 
disebut kepada saya, disebut oleh Menteri bahawa kemalangan banyak dan sebagainya, 
kemalangan makin meningkat, saya bersetuju. Oleh sebab itu saya daripada awal isu ini 
berbangkit, saya katakan bahawa betul kemalangan meningkat. Kita kena lakukan sesuatu 
untuk mengurangkan kadar kemalangan jalan raya khususnya kadar kemalangan maut. 
Akan tetapi apakah dengan kamera, pasang kamera AES ini merupakan jalan penyelesaian 
untuk kita mengurangkan kadar kemalangan? 
Baik, saya hendak habis. Saya hendak jawab dengan jawapan kerajaan. Dengar 
betul-betul. Baik, saya hendak beri jawapan bertulis? Hebatlah kira saya pula kena beri 
jawapan bertulis kepada Menteri, kira okeylah. Selamat datang Yang Berhormat Tenggara. 
Kita simpati dengan dia, seorang yang sangat prihatin walaupun dalam keadaan ... 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Sejak  jadi  Ketua 
Penerangan, banyak lagi merepek [Ketawa] 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  ...  Mengalami  sedikit 
kemalangan ini. Jadi Yang Berhormat Mersing, Yang Berhormat Mersing bersemangat. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Isu ini tidak ada kena-mengena 
dengan AES. Sengaja hendak melewatkan. 
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Yang  Berhormat 
Lenggong tidak bersimpatilah dengan Yang Berhormat Tenggara. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Lenggong 
langsung tidak simpati. Sejak dia menang ini, dia act dengan Yang Berhormat Tenggara. 
Mana boleh lagu itu. Kita menang-menang MT, tetapi act dengan orang, salah. Mentanglah 
orang itu tidak ada jawatan apa, setakat pengerusi tetap cawangan sahaja, mana boleh 
buat act seperti itu. Jadi Yang Berhormat Lenggong, dia perasan lebih pula. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak, hairan- sejak jadi 
Ketua Penerangan ini merepek lebih. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya lah fasal tidak terang saya 
bagi terang. Baik, saya hendak beri jawapan kepada Yang Berhormat bahawa tentang isu 
kadar  kemalangan  ini.  Tadi  saya  kata  saya  bersetuju  tetapi  isu  penguatkuasaan 
menggunakan kaedah kamera. Ini sekarang ini kita menggunakan kaedah kamera AES, 
tetapi saya hendak katakan bahawa operasi ini telah dibuat oleh Polis Diraja Malaysia sejak 
daripada  tahun  1995  iaitu  polis  telah  dibekalkan  secara  berperingkat  kamera-kamera 
perangkap laju. Isu perangkap laju, saman ekor, sembunyi sebelah tiang, di balik pokok dan 
sebagainya seperti disebut oleh Yang Berhormat Kalabakan sebelum ini. Ini sudah lama 
sejak 1995, sebelum daripada 1995 itu sudah pun beroperasi. Adakah kita hendak katakan 
bahawa kemalangan berjaya dikurangkan? Kemalangan terus meningkat walaupun polis 
telah menguatkuasakan penggunaan kamera.  
Kamera baru dibeli oleh pihak polis dalam tahun 2012 iaitu 124 unit di mana 85 
unit model Laser Digicam yang bernilai RM173,000, sedangkan negeri lain beli lebih murah 
daripada harga yang dibeli oleh pihak polis. Kemudian 39 unit Laser Trucam yang bernilai 
RM223,000 satu unit sedangkan negeri lain beli harganya lebih murah, harga pasaran tidak 
sampai tetapi dijawab dengan saya kos latihan. Takkanlah kos latihan hendak angkat 
kamera begitu punya mahal. Akan tetapi saya hendak sebut bahawa sebelum daripada ada 
Laser Digicam, sebelum ada Laser Trucam ini ,sudah ada kamera-kamera lain yang dibuat 
oleh pihak polis tetapi saya katakan bahawa kemalangan tidak berkurangan. 
Apa jaminan kita katakan bahawa AES ini yang juga menggunakan sistem dari 
segi  kamera  menggunakan  kaedah  kamera,  boleh  mengurangkan  kemalangan? 
Kemalangan terus meningkat. Maknanya sepatutnya, apabila sudah ada saman ekor, 
semua dan sebagainya, sepatutnya kemalangan boleh berkurangan. Apabila sudah ada 
kamera polis dan sebagainya, kemalangan boleh kurang. 
Sekarang kita ambil alih AES daripada JPJ diletakkan di bawah polis, sedangkan 
saya katakan bahawa polis sendiri pun gagal selama ini. Sebelum ni AES di bawah 
tanggungjawab JPJ, Kementerian Pengangkutan. Sekarang hendak dipindahkan kepada 
Kementerian Dalam Negeri, kepada pihak polis sedangkan polis sendiri sejak 1995 gagal 
42  DR 5.12.2013 
 
untuk  mengurangkan  kadar  kemalangan  dalam  negara  kita.  Apa  argument  yang  kita 
katakan bahawa- Yang Berhormat Parit sulung, baru nampak. Terpandang kiri hendak 
tengok Yang Berhormat Lenggong, tengok Yang Berhormat Parit Sulong tudung merah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pokok Sena ... 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Hendak  kalut  ke  mana? 
Persidangan Agung UMNO biarlah. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kuat merepeklah Ketua 
Penerangan ini. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sila Yang Berhormat Arau, saya 
salute sebab dia kena pergi jaga banjir, saya setuju. Tidak apa, kita pun tidak kacau, kami 
tidak kacau.  
Jadi sebab itu saya minta bahawa kerajaan memperjelaskan kepada saya bahawa 
apa jaminan. Ini kerana kalau selama ini pihak polis sendiri pun fail, gagal untuk hendak 
mengurangkan kadar kemalangan sepanjang operasi depa dengan saman ekor, saman, 
macam-macam jenis saman trafik ini, dengan kamera baru beli harga patut murah, beli 
dengan harga mahal. Apa jaminan kita dengan AES ini, kita serah pula kepada polis, boleh 
mengurangkan kadar kemalangan. 
■1450 
Jadi sebab itu saya minta kepada pihak kerajaan bahawa perlu memperjelaskan 
kepada  saya  bahawa  berapa  sebenarnya  kadar  kemalangan  yang  telah  berjaya 
dikurangkan  melalui sistem saman yang dibuat oleh pihak polis, yang juga menggunakan 
kaedah kamera ini sendiri. Jadi sebab itu, saya minta penjelasan hari ini diberikan oleh 
pihak kerajaan sebaiknya...  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Dapat  memberikan  satu 
kepastian kepada kami semua dan saya tidak bersetuju untuk Dewan hari ini meluluskan ini 
kerana tanpa memberikan kepada kami bahawa apa-apa perjanjian yang telah dibuat 
dahulu dan apa balasan ganti rugi yang akan dibayar menggunakan kaedah mana. Saya 
hendak minta juga pada hari ini iaitu apa pula... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tekan 
minyak balik semula nampak gayanya.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apa pula perjanjian baru yang 
dibuat  antara  kerajaan  [Dewan  riuh]  Dengar  lah  dahulu,  dengar  lah  dahulu.  Tidak. 
Perjanjian kata perjanjian baru dalam proses, perjanjian lama pun haram tidak tunjuk di sini. 
Dia beritahu kata perjanjian baru dalam proses. Saya belum habis tanya lagi, dia kata 
dalam proses. Perjanjian lama pun entah ke mana, tidak tahu. Apa butirannya? Dalam 
proses juga perjanjian lama pun?  Jadi, ini persoalannya apa penting perjanjian itu untuk 
operasi AES? Bukan soal persenjataan, pertahanan negara, Lahad Datu, dan apa semua. 
Itu mungkin kalau hendak dikategorikan sebagai Akta Rahsia Rasmi.   
Oleh sebab itu saya hendak minta bahawa apa kaedah perjanjian nanti yang akan 
digunakan. Maknanya walaupun dalam proses tetapi dari segi model kewangan, apakah 
hendak gunakan model kewangan tiga langkah seperti mana yang digunakan dahulunya 
oleh kerajaan dengan dua syarikat yang pengendali AES iaitu Beta Tegap dan juga Attach 
Sdn. Bhd.  Jadi, ini sangat-sangat penting sebab bagi saya bahawa kalaulah mengikut yang 
dahulu, yang dahulunya- sebab itu saya tanya tadi bahawa berapa yang kita kena bayar.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Pokok Sena, saya dengar daripada pukul 12 lebih 
tadi pusing ayat yang sama sahaja sebenarnya [Dewan riuh]   
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Benda sama, benda sama, 
benda sama. Dia pusing, pusing, pusing, pusing!   
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Sama sahaja.   
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bukan ada point pun.   
DR 5.12.2013  43 
 
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Ini sengaja hendak melewatkan... 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya hendak beri angka baru.   
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ucapan merepek Ketua 
Penerangan PAS.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab tadi yang disebut 
oleh Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Timbalan Menteri ini dia kata dalam proses, 
masih dalam keadaan dalam proses.  Bermakna perjanjian lama pun haram tidak tunjuk 
dekat kita di Dewan ini.  Baik, ini akhir saya hendak gulung Tuan Yang di-Pertua.  Saya pun 
tahu Tuan Yang di-Pertua pun... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima 
kasih, terima kasih.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Hendak hadir. Baik. Kawasan 
Tuan Yang di-Pertua banjir juga?   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, banjir, 
banjir. Saya hendak balik, balik.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya doa mudah-mudahan 
selamat semuanya.   
Dr. Mohd. Hatta bn Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Pokok Sena, 
hendak tanya sedikit.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya.   
Dr. Mohd. Hatta bn Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua,  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kuala Krai, ya, sila.   
Dr.  Mohd.  Hatta  bn  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:  Saya  hendak  bertanya  Yang 
Berhormat Pokok Sena ini. Dalam Dewan ini jarang kita dengar kerajaan hendak melabur 
dalam syarikat, bawa ke Dewan ini. Sebanyak RM10 juta ini, tiba-tiba kali ini beria-ia benar 
pula bawa ke Dewan untuk dibahaskan.  Lain-lain pelaburan macam mana ya? Sila.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini satu soalan yang agak 
maknanya mengejutkan saya. Ini hendak minta daripada Dewan luluskan iaitu pelaburan 
RM10 juta.  Kalau NFC berapa juta?   
Seorang Ahli: Jumlah RM250 juta.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jumlah RM250 juta tidak pernah 
daripada Dewan pun. Ada minta tidak, ada mintakah? Ada bawa usulkah untuk minta 
RM250 juta Yang Berhormat Tenggara? Yang Berhormat Tenggara tentu ingatkan? [Dewan 
riuh] Jadi, tiba-tiba untuk RM10 juta minta. RM250 juta tidak minta. Ya, baik Tuan Yang di-
Pertua.   
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya lah pelaburanlah juga ini 
pun.  Lain-lain pelaburan pun tidak pernah minta di sini pun.   
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Ketawa] 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik, saya hendak minta 
penjelasan  daripada  pihak  kerajaan.  Oleh  sebab  itu  model  kewangan  tadi  itu  model 
kewangan. Apakah model kewangan tiga langkah yang dahulunya dikira? Oleh sebab itu 
saya tanya tadi bahawa berapa pengiraan ganti rugi kepada kedua-dua syarikat ini sebab 
kedua-dua syarikat ini kalau mengikut model kewangan tiga langkah yang dahulu, syarikat 
akan menjana sekurang-kurangnya keuntungan pendapatan mereka RM769.6 juta setahun.   
Konsesi dia lima tahun. Konsesi dia, maknanya perjanjian itu dalam tempoh lima 
tahun.  Maknanya kalau lima tahun, RM769.6 juta ini bermakna bahawa dia akan dapat lima 
tahun itu RM3.3848 juta. RM3 bilion lebih. Jadi, adakah kita hendak bayar RM717 juta 
sahaja iaitu modal pelaburan awal dia ataupun kita hendak bayar dengan keuntungan yang 
hilang. Dia tidak dapat. Dia dijangka lima tahun punya perjanjian, dia dijangka dapat 
44  DR 5.12.2013 
 
keuntungan  RM3.8  bilion.  Jadi,  adakah  kita  hendak  bayar  juga  kepada  syarikat  ini 
keuntungan yang sudah ada, yang dia hilang, dia tidak dapat. Sepatutnya dia dapat RM3.8 
bilion untuk lima tahun tetapi bila kita terminate dia, kita gantikan dia dengan syarikat baru 
adakah kita bayar mengambil kira ini ataupun RM717 juta sahaja. Jadi, tidak tahulah 
mungkin kerajaan sudah bayar dah. Jadi, saya minta penjelasan daripada pihak kerajaan.   
Namun, apa pun saya katakan saya tidak bersetuju usul ini untuk diluluskan di 
Dewan ini kerana kerajaan gagal membentangkan kepada kami perjanjian yang dahulu dan 
juga apa-apa pengiraan balas sepatutnya. Kerajaan kena tunggu spesifik dahulu perjanjian 
baru macam mana, siap tunjuk pada kepada Parlimen. Kemudian, macam mana pengiraan 
model kewangan. Kemudian macam mana pembayaran kepada kedua-dua syarikat ini.  
Barulah bawa ke sini, bentang, kemudian minta pelaburan. Maknanya dalam masa yang 
sama  kita  boleh  tangguhkan  dahulu,  gantungkan  dahulu  pelaksanaan  AES  ini.  Ini 
sepatutnya. Jadi, saya ucapkan terima kasihlah kepada Tuan Yang di-Pertua. Kawan saya 
pun Menteri Pertanian ini maknanya tidak sabar-sabar. Ada pula kita Ahli Parlimen hendak 
cepat, hendak cepat. Apa benda kita ini, sedikit-sedikit hendak cepat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Relakslah, biar kita berbahas 
dalam keadaan tenang. Kita hendak cepat, hendak cepat, hendak balik. Hendak balik, balik 
lah.  Siapa suruh datang? Kalau saya hendak balik, saya balik. Ini datang sini hendak suruh 
cepat-cepat. Kami hendak balik, cepat kami hendak balik. La, pergi balik, siapa suruh 
tunggu? Tiada masalah. Maknanya Parlimen bebas untuk keluar masuk. Hendak keluar 
masuk, hendak balik, hendak pergi buat persidangan, pergi persidangan. Hendak datang ke 
persidangan sini, duduklah di sini. Jangan cakap hendak balik, cepat, cepat, cepat. Jadi, ini 
yang menyebabkan kita berbahas secara yang tidak matang.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Keputusan yang kita buat tidak 
masak. Kita luluskan begitu sahaja  [Dewan riuh]  Ini Tuan Yang di-Pertua, inilah dia, ini, ini.  
Dia jenis macam mana UMNO dekat kampung. Tidak ada- setuju tidak setuju, angkat 
tangan dah setuju...   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah. 
Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Yang Berhormat Pokok Sena, mic sudah tidak 
ada dah, sudah tutup. Terima kasih banyak ya, terima kasih banyak. Okey.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya bercadang untuk menolak.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey 
Yang Berhormat Seputeh. Selepas Yang Berhormat Seputeh, Yang Berhormat Kepong, 
lepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab.   
 
2.58 ptg. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
rasa kesal hari ini sidang kita hari yang terakhir kita bahaskan satu isu yang begitu penting. 
Sebenarnya isu seperti ini Yang Berhormat Menteri Pengangkutan harus ada 
tetapi nampaknya beliau kurang sihatlah. Kalau kurang sihat, kenapa memegang dua 
jawatan dalam Kabinet? Kita lihat Sabah sudah tidak selamat [Dewan riuh] AES ini belum 
diselesaikan, banyak isu lagi. Jadi, Yang Berhormat Menteri ini kurang sihat, tidak harus 
ambil dua jawatan. Mungkin satu bagi Yang Berhormat Ketereh atau Yang Berhormat 
Kinabatangan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Seputeh, tidak ada kaitan dengan usul.  Sila.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Boleh saya Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, usul, 
usul.   
DR 5.12.2013  45 
 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Saya  juga  cadangkan  lain  kali 
Perhimpunan Agung UMNO jangan diadakan selari dengan sidang Parlimen kerana sidang 
Parlimen lebih penting.   
Tuan Yang di-Pertua, kita orang bandar, kita penduduk warga kota di Lembah 
Klang. Kita semua terpaksa beli kereta kerana pengangkutan awam kita ini tidak baik, tidak 
lengkap. Kita lihat sekarang harga petrol telah pun naik selepas Barisan Nasional menang 
besar dan harga tol juga akan naik lagi. Saya baru dapat satu maklumat bahawa kadar baru 
tol yang dicadangkan untuk tahun 2014 mungkin Yang Berhormat Menteri boleh beritahu 
kita sama ada ini benar atau tidak, iaitu:- 
-  Lebuhraya Sungai Besi iaitu BESRAYA- RM1.30 kepada RM2; 
-  Lebuhraya Baru Pantai atau NPE- RM1.60 kepada RM2;   
-  Lebuhraya  Damansara-Puchong  atau  LDP-  RM1.60  kepada 
RMRM2.10; 
 ■1500 
-  Lebuhraya  Bertingkat  Ampang  iaitu  AKLEH-  RM1.50  hingga 
RM2.50; 
-  Lebuhraya Kajang (SILK)- RM1 kepada RM1.30;  
-  Lebuhraya KL-Putrajaya atau MEX- RM2.50 sehingga RM3.50 
-  Lebuhraya  Kajang-Seremban  iaitu  LEKAS-  90  sen  kepada  
RM2.30; 
-  Lebuhraya  Trafik  KL  Barat  atau  SPRINT-  RM1.50  hingga 
RM2.50.  
Dan juga yang lain iaitu dari Kiara itu daripada RM2 hingga RM3 [Dewan riuh]  
Saya baca ini hanya.... 
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tidak apa, boleh tidak forward itu 
melalui SMS? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Seputeh, sebenarnya sudah jauh sangat terkeluar daripada usul kewangan ini 
[Dewan riuh]  
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Seputeh 
pun tak tahu apa usul hari ini, sebab itu dia kena buang Exco. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Pengerusi, saya bangkit di sini ialah 
kita sebagai warga kota terpaksa beli kereta, harga petrol naik, harga tol naik dan sekarang 
ada saman yang RM300 satu saman dilemparkan kepada pemandu kereta yang selalu 
menghadapi trafik jam dan kadang-kadang hendak memandu sedikit cepat, kita kena 
saman AES. Di sini saya sebenarnya hendak tanyalah, dalam keadaan sekarang, kita juga 
baca daripada jawapan diberi oleh Kementerian Pengangkutan kepada saya pada 20 
Oktober tahun ini bahawa setakat 8 Oktober tahun ini, kementerian kata telah pun terima 
saman AES RM882,298 saman telah pun diterima dan maksudnya yang nilai saman ini 
adalah lebih daripada RM200 juta dan ini daripada 14 kamera sahaja dan daripada pelan 
asal AES ini sepatutnya ada 1,093 kamera yang diletakkan di seluruh negara.  
Tadi saya dengar ucapan Timbalan Menteri yang kata ia hanya akan dikurangkan 
kepada 310 buah kamera. Apakah ini benar? Ini kerana angka ini agak berbeza sedikit dan 
sekarang kita hendak tanya yang Menteri Pengangkutan kata saman yang selepas 18 
September itu akan dikurangkan kepada RM150. Jadi macam mana sebelum itu yang 
ramai tidak bayar, saya pun tidak bayar lagi. Kami nak tunggu sama ada saman itu 
dibatalkan ataupun tidak? [Dewan riuh] Yang Berhormat Lenggong setujukan?  
Yang Berhormat Lenggong setuju, Yang Berhormat Tanjong Karang juga setuju, 
saya percaya. Akan tetapi apa yang Menteri Pengangkutan kata, beliau masih tunggu 
keputusan  daripada  Jabatan  Peguam  Negara. Jadi  kita  hendak  tahu  maksudnya  kita 
sebagai orang yang kena saman itu masih tunggulah sama ada ia akan dibatalkan ataupun 
46  DR 5.12.2013 
 
tidak. Saya rasa cadangan yang paling baik ialah dibatalkan kerana tidak akan ada orang 
yang bayar RM300 sebelum 18 September, ada yang bayar RM150. 
Jadi saya minta Timbalan Menteri itu mungkin boleh beri berita baik kepada kita 
semua. Kita lihat yang sekarang Menteri Dalam Negeri kata, PDRM akan ambil alih semua 
saman, apakah ini benar? Jadi maksudnya sekarang kita bayar saman di balai poliskah 
atau macam mana? Agak keliru sampai sekarang dan juga ramai yang berminat untuk tahu 
apakah yang berlaku pada saman yang lama? Saya rasa kerajaan sepatutnya memohon 
maaf daripada warga kota khususnya di Lembah Klang, di Selangor dan Kuala Lumpur ini 
kerana this is a big blunder yang adakan AES ini dan bagi kerajaan, mereka selalu ingat, 
oh! Kalau kita kenakan saman dengan harga yang sangat tinggi, jadi rakyat tidak akan 
mengulangi mistake atau kesilapan lagi tetapi kita dalam satu keadaan kalau kita terpaksa 
pergi dari satu tempat ke satu tempat dan yang kamera AES itu selalu diletakkan dalam 
tempat yang mana bukan tempat yang selalu berlakunya kemalangan jalan raya. 
Saya ambil satu contoh, ada satu kamera AES di kawasan saya di Jalan Klang 
Lama di  hadapan  Pearl  Point  Hotel itu.  Kita  cuba  letaklah  AES kamera  di  hadapan 
Parlimenlah, saya rasa mungkin ramai akan kena juga. Di hadapan traffic light selalu yang 
Jalan Klang Lama itu jammed sangat. Selalu jadi kalau kereta keluar sedikit bila sudah ada 
lampu merah, dia kena. Jadi itu memang bukan tempat yang sesuai. Kalau hendak letak di 
mana-mana tempat tertentu yang syarikat AES itu akan dapat banyak untung dan juga kami 
hendak tanya, dari Seremban yang PLUS Highway itu ke arah Kuala Lumpur juga ada satu 
kamera AES. Kenapa letak tempat itu? Kenapa mahu kita semua memperlahankan kereta 
bila hendak masuk ke Kuala Lumpur? Itu bukan kawasan atau lokasi yang bahaya. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Mestilah. Kalau tidak mahu 
kena jangan bawa laju. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kita lihat ada banyak tempat yang bahaya 
yang memang selalu berlakunya kemalangan jalan raya. Kenapa tempat-tempat yang 
bahaya selalu berlakunya kemalangan jalan raya itu tidak diletakkan AES? 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sudahlah, gulung, gulung. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi saya rasa yang sekarang Timbalan 
Menteri mahu Parlimen luluskan yang untuk RM10 juta untuk ambil alih dan beli AES 
Solution Sdn. Bhd ini, semua pertanyaan dan juga soalan yang ditanyakan oleh wakil rakyat 
dan juga rakyat ini haruslah Timbalan Menteri boleh beri satu jawapan kepada kita. Hati 
kamu  semua  ini  bukan  sahaja  di  Perhimpunan  Agung  UMNOlah  tetapi  di  atas  soal 
berkenaan dengan rakyat khususnya soal AES adalah begitu diperhatikan oleh semua wakil 
Malaysia ini kerana kerajaan kita masih ada RM200 juta saman AES yang masih belum 
diterima. 
Jadi semua soalan yang kita tanya itu perlulah juga dijawab oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Kepong. Ya, sila-sila. 
 
3.06 ptg. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi, biasanya sayalah berucap dan 
saya pun mengalu-alukan peserta-peserta yang lain. Ini merupakan satu penawar untuk 
mengubati penyakit semerawut penyakit kesemerawutan iaitu kekacauan, huru-hara di jalan 
lalu lintas. Satu penawar, AES dan saya hendak tahu macam mana dengan ada AES ini, 
kita boleh mewujudkan ketertiban para pengguna jalan, para pengendali jalan. Macam 
mana kita boleh dapat ketertiban? Ini memang kita hendak tahu.  
Apa yang pentingnya, Dewan ini perlu diberitahu wang untuk menyelamatkan 
kedua-dua syarikat swasta di sini dikatakan RM10 juta tetapi wang yang sebenarnya 
dikeluarkan oleh pihak kerajaan untuk menyelamatkan kedua-dua syarikat yang dilantik 
bukan  mengikut  tender terbuka.  Memang  satu perbuatan  yang  tidak  baik  untuk para 
pengguna jalan kerana dengan tiba-tiba adakan AES dan dengan itu memang menimbulkan 
kucar-kacir. Pihak rakyat memang bimbang walaupun Yang Berhormat Jempol tidak begitu 
mengambil perhatian, memang rakyat hendak tahu. 
DR 5.12.2013  47 
 
Bukan sahaja wang untuk menyelamatkan dwi syarikat itu, bahkan juga dengan 
pengendalian oleh syarikat AES Solution Sdn. Bhd. yang dimiliki oleh kerajaan 100% ini, 
bagaimana  kita  dapat  mewujudkan  lalu  lintas  yang  lebih  selamat  kerana  penyakit 
semerawut ini memanglah- semerawut itu kekacauan, huru-hara di jalan raya. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ingatkan penyakit kulit. 
Bukan penyakit kulit ya? 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ini pun penyakit semerawut juga.  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia buat kacau. Ini pun penyakit 
juga, buat kacau di Parlimen. Sepatutnya dia tolong orang banjir, tengok macam mana 
kawan dia itu di Baling sebelah itu. Dia SMS dekat saya dia sudah sampai Kuantan bawa 
bantuan 20 tan. 
Tuan  Pengerusi  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Cukup  Yang 
Berhormat Pokok Sena. Sila Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Pokok Sena duduk 
Yang Berhormat Pokok Sena. 
■1510 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri 
ucapan saya ini [Disampuk] Semua ini hendak pergi ke ‘banjir’ PWTC  [Ketawa]  Banjir di 
PWTC... 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: ...[Ketawa] 
Ikan kembung ikan kerapu,  
Yang Berhormat Kepong merapu. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua saya hendak tahu daripada 
pihak kerajaan setakat ini bilangan saman dikeluarkan saman AES? Bagaimana kita dapat 
menyelesaikan saman-saman yang telah pun dikeluarkan? Macam mana saman yang baru 
akan dikeluarkan tanpa menjejaskan kepentingan orang ramai? Itu sahaja. Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih sila Yang Berhormat Menteri. 
 
3.11 ptg. 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh, salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kepong jumlah saman - 924,077 saman 
dibayar - RM108,835 saman belum selesai – 865,242 jumlah kutipan RM1,477,450.  
Yang Berhormat Kepong, sesiapa yang membayar saman selepas ini dalam masa 
dua minggu RM150 sahaja samannya. Lebih daripada dua minggu RM200, lebih daripada 
sebulan RM300. Itu tentang pengumuman yang baru diumumkan. Yang Berhormat Kepong 
penguatkuasaan secara elektronik dapat mengurangkan kematian akibat kemalangan jalan 
raya antara 17% sehingga 71%. Ini mengikut standard antarabangsa kajian daripada 
negara  Sweden,  Perancis,  United  Kingdom  dan  China.  Selain  daripada  itu,  kajian 
antarabangsa  juga  mendapati  bilangan  kenderaan  memandu  melebihi  had  laju  akan 
menurun sebanyak 70% melalui pelaksanaan penguatkuasaan secara elektronik. Itu kajian 
antarabangsa.  Kalau Yang Berhormat Kepong tidak setuju tidak apalah buat kajian lain. 
Yang Berhormat Seputeh, AES akan diambil alih oleh PDRM- bagaimana mahu 
bayar saman.  Pada masa ini proses pengambilalihan sedang dijalankan, pengoperasian 
AES oleh PDRM dan mekanisme. Pembayaran hanya akan ditentukan setelah proses 
pengambilalihan selesai. Sementara itu urusan AES akan diteruskan oleh JPJ sehinggalah 
PDRM telah bersedia sepenuhnya. Yang Berhormat Seputeh yang dipasang kamera ini di 
kawasan kerap kemalangan 3K jumlahnya 14 buah kamera. Baru 14 buah, sepuluh kamera 
sintetik dan empat kamera mudah alih. Adalah nama-nama jalan-jalannya tidak perlu saya 
48  DR 5.12.2013 
 
sebutkan di sini. Satu lagi yang dimaklumkan kepada saya bahawa perjanjian konsesi 
yang... 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Kalabakan bangun. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Penjelasan. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang mana itu? 
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Abdul  Ghapur  bin  Salleh  [Kalabakan]:  Yang 
Berhormat penjelasan. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Okey. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Ini sebab 
berapa hari lalu saya ada bangkitkan bahawa saman hendak dibayar tetapi masalahnya 
saman tidak sampai kepada yang kena saman. Kalau kena ada black and white sampailah. 
Kalau mengikut laman web Polis Diraja apa macam orang yang tidak tahu tengok laman 
web. Saya ada 19 saman saya, kena 19 saman tetapi tidak ada terima saman. Akan tetapi, 
apabila saya punya budak check laman web Polis Diraja ada saman 19. Jadi kalau macam 
saya boleh check tetapi macam orang biasa ini dia tidak tahu ini mana laman web ini. Apa 
macam caranya yang paling baik?  Terima kasih. 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Terima  kasih.  Saya  harap  PDRM 
menghantar surat saman tersebut kepada semua yang patut di saman hantar jangan 
tengok laman web.  Saman itu perlu kita terima dengan tangan kita sendiri. Kalau kita tidak 
terima saman itu maka tidak perlu kita bayar dahulu. Mengapa pemasangan kamera AES 
diletakkan di kawasan Seputeh... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan boleh? 
  Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Kenapa  pemasangan  kamera  AES 
diletakkan  di  kawasan  Seputeh.  Penentuan  lokasi  pemasangan  kamera  AES  dibuat 
berdasarkan kajian dijalankan oleh pihak MIROS menggunakan data kemalangan yang 
diperoleh dari PDRM. Data perangkaan yang diguna pakai adalah bagi tahun 2008 hingga 
tahun 2011. Kawasan yang dikenal pasti adalah melibatkan kawasan kerap kemalangan, 
kawasan kerap kemalangan, 3K yang memfokuskan kesalahan memandu melebihi had laju 
dan melanggar lampu isyarat. Dalam kes di Seputeh adalah kerana melanggar lampu 
isyarat Yang Berhormat.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Boleh saya tanya? Mencelah.   
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tidak boleh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Timbalan Menteri kalau... 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kalau saya kata tidak boleh, boleh? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kalau kerajaan letak kamera AES di 
mana-mana traffic light junction, tentu ada orang langgar termasuk kereta rasmi Menteri 
juga. Ini tentu akan berlaku kerana memang traffic jammed berlaku sekiranya jalan-jalan 
yang sangat sibuk. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Seputeh mana boleh 
langgar lampu. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tentulah. Jadi... 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Lampu merah tidak boleh dilanggar Yang 
Berhormat Seputeh. Ini budak tadika pun tahu tidakkan Yang Berhormat Seputeh tidak 
tahu. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tidak kerana kamera AES sangat sensitif.  
Keluar sedikit pun motorbike pun kena ambil tangkap gambar. Jadi saya rasa ... 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Jadi kena berdisiplinlah, kena berdisiplin. 
DR 5.12.2013  49 
 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi saya rasa kalau sekarang kerajaan 
hendak ambil alih kerajaan mesti buat satu kajian yang menyeluruh lagi. Jangan pergi letak 
kamera AES di tempat yang senang kutip saman tahu, yang susah ialah yang mereka 
memandu kereta dan pemilik kereta.  Ini haruslah kerajaan yang prihatin kepada rakyat itu 
harus buat. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kita mendengar kenyataan itu. Kerajaan 
sedang menimbang beberapa opsyen penyelesaian saman AES sebelum 18 September 
2013.  Langkah ini mengambil kira pandangan orang ramai. Kita ada beberapa opsyen apa 
yang berlaku pada saman-saman yang kita telah keluarkan sebelum ini. Tunggu keputusan 
belum dibuat, tunggu sabar ya. Yang Berhormat Pokok Sena sabar.   
Kemudian surat Yang Berhormat Pokok Sena semalam saya telah berikan untuk 
diambil  tindakan.  Bahagian  yang  menyediakan  jawapan  menyebut  bahawa  kita  telah 
merujuk kepada Jabatan Peguam Negara dan berpandangan adalah tidak wajar perjanjian 
konsesi dibentangkan dalam Dewan Rakyat kerana terma dan syarat dokumen merupakan 
dokumen terperingkat dan rahsia. Oleh yang demikian selaras dengan Peraturan 23(1)(f) 
peraturan-peraturan majlis mesyuarat yang memperuntukkan bahawa suatu pertanyaan itu 
tidak boleh meminta keterangan berkenaan dengan apa-apa perkara rahsia.   
Kemudian ditanya kenapakah perkara RM10 juta ini.... 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Saya sudah beralih tempat lain. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, tidak fasal perjanjian. 
Fasal perjanjian. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Mengapakah ... 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Jangan lari. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Jawapannya masih sama. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak apalah saya hendak 
minta, saya hendak minta yang lain pula.   
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Jawapannya masih sama.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar: Sabarlah. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Rahsia tidak boleh bincang. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:Saya hendak berdoa mudah-
mudahan ada satu jawapan yang berlainan. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, mudah-mudahan doa itu dimakbulkan 
oleh Allah Taala.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Duduk dahulu. Duduk dahulu 
sat.  Amboi  hormatlah!  Hendak  kalut  ke  mana?  Hendak  pi  ‘sidang  Parlimen’-  ‘sidang 
Parlimen’  pula>  Perhimpunan!    Patut  balik  ini  lebih  daripada  pergi  tempat  banjir- 
semacam...! 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Pokok Sena ini akan 
mengulang balik apa yang dia sebut sejak pukul 12 tengah hari tadi. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik. Tidak saya hendak minta. 
Tadi disebut oleh Yang Berhormat Menteri bahawa Peguam Negara kata itu bawah Akta 
Rahsia Rasmi. Ini soalnya ialah dalam perundangan duduk pada kerajaan. Kalau kerajaan 
kata,”Oh! Kita keluarkan dia daripada klasifikasi sebagai Akta Rahsia Rasmi maka dia 
dijadikan public document.” Itu duduk pada kerajaan. Kerajaan boleh buat keputusan untuk 
kepentingan orang ramai. Apa masalah hendak bergantung? [Ketawa] Adakah kerajaan 
tidak fikir bahawa dia ada kuasa untuk hendak keluarkan daripada klasifikasi Akta Rahsia 
Rasmi. Ini hak kerajaan. Tanya Peguam Negara, Peguam Negara tidak bolehlah fasal Akta 
Rahsia Rasmi tetapi kerajaan ada kuasa,  Perdana Menteri  ada kuasa, Kabinet ada kuasa.   
50  DR 5.12.2013 
 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih. Perkara seterusnya mengikut 
peraturan sub perenggan 83(a)(iv)... 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidakkan tidak jawab kot 
maknanya.  Tidak saya hendak minta maknanya Kabinet tidak ada kuasalah? 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Jawapannya serupa. Rahsia tidak boleh 
bincang. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak saya tanya tadi Kabinet 
ada kuasa tidak ada kuasa, tidak ada?...  Kabinet tidak ada kuasa?   
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Akta Tatacara Kewangan 1957 [Akta 61] 
satu resolusi perlu dibentangkan dan mendapat kelulusan Dewan Rakyat bagi suntikan 
modal ekuiti kerajaan dalam AES solution.  Ini kerana ia libatkan pelaburan baru kerajaan.  
Contoh sebelum ini RM10 juta kita hendak tubuh MRT Corporation RM10 juta pun kita 
bentang di sini.  Sebelum ini DanaInfra RM10 juta juga dibentang di sini.  
Ini AES Solution RM10 juta juga di bentang di sini. Itu untuk menjawab soalan 
seterusnya. Kemudian sehingga kini 14 lokasi kamera AES masih beroperasi seperti biasa 
hanya proses pendakwaan di mahkamah yang ditangguhkan.  Pengeluaran saman AES 
adalah dibuat mengikut perundangan sedia ada. Berdasarkan analisis yang dibuat oleh 
MIROS di 14 lokasi kamera AES didapati ini Yang Berhormat Pokok Sena dengar betul-
betul. Didapati kemalangan maut bagi tempoh lapan bulan lepas pemasangan AES, maka 
berkurangan sebanyak 36.8% kemalangan di tempat-tempat di pasang kamera AES. 
■1520 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, saya hendak tanya dulu 
sebelum itu berapa, sebelum itu berapa? Jangan beritahu bahawa 36% berkurangan 
selepas dipasang. Saya hendak tahu sebelum dipasang berapa peratus? Berapa jumlah 
kemalangan, angka dia. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Jumlah kemalangan... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya hendak minta mereka ini 
maknanya... 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ada ini... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sekejap, sekejap. Isu perjanjian 
tadi ialah soalnya kenapa Yang Berhormat tidak boleh jawab. Kabinet ada kuasa atau tidak 
ada kuasa... 
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Gaduh dekat luar. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kalau Kabinet tidak ada kuasa 
lebih baik saya minta semua menteri letak jawatan. Duduk dekat rumah kalau tidak ada 
kuasa [Dewan riuh] Untuk kepentingan rakyat. Tidak boleh guna kuasa untuk kepentingan 
rakyat. Sedangkan bercakap bahawa kuasa kita guna untuk kepentingan rakyat. Lebih baik 
letak jawatan. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Pokok Sena ini jawapan. 
Cuba duduk dulu. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Lebih baik letak jawatan. 
Panggil balik penyelia KEMAS menjadi Menteri buat apa! 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya ingin menjawab apa yang disebut oleh 
Yang  Berhormat  Pokok  Sena.  Sebelum  ada  kamera  AES  di  kawasan  itu,  19  kes 
kemalangan maut. Selepas diletakkan kamera AES cuma ada 12 kes kemalangan maut. 
Masih ada kemalangan maut tapi menurun daripada 19 kes kepada 12 kes. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak. Saya hendak minta bawa 
setiap satu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
DR 5.12.2013  51 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sekejap, 
sekejap. Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Pokok Sena. Peraturan Mesyuarat 
Yang Berhormat Pokok Sena. Hendak minta mencelah, Yang Berhormat Menteri bagi baru 
kita mencelah bangun, saya mempersilakan, tertib. Ramai orang tengok kita. Sila Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
perasan bila ramai itu naik minyak balik. Saya tahu, saya faham. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Bila orang ramai tengok 
Menteri tidak boleh jawab, ada kuasa, tidak ada kuasa. Orang ramai tengok Menteri tidak 
ada kuasa, Kabinet tidak ada apa sekarang. Untuk kepentingan rakyat, Kabinet tidak ada 
kuasa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup, 
cukuplah. Sila. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: [Ketawa] Saya ingin mengulang angka19 kes 
ini ada di 14 lokasi Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Setiap lokasi berapa? 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Jumlah 19 kes ini adalah untuk 14 lokasi dan 
daripada 14 lokasi itu selepas di pasang, cuma 12 kes kemalangan. Dengan kata lain tujuh 
kes kemalangan maut dapat dikurangkan. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Satu-satu tempatlah. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Satu-satu tempat kemudianlah. Tidak payah 
petang ini. Esok atau Ahad kah [Ketawa]  
Seterusnya, apakah bezanya dengan PDRM sebelum ini? Kamera AES beroperasi 
24 jam berterusan. Kamera PDRM beroperasi secara terhad sahaja mengikut masa operasi 
hanya  beberapa  jam  di  waktu  siang.  Itu  beza  kamera  AES  dengan  kamera  PDRM. 
Seterusnya, nilai RM717 juta...  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Pokok Sena bangun. Ya, sila. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya tadi tidak minta apa 
bezanya.  Yang  saya  minta  bezanya  ialah  polis  dahulu  sudah  buat  lama  sudah 
menggunakan  kamera  walaupun  bukan  24  jam.  Akan  tetapi  gagal  untuk  hendak 
mengurangkan kemalangan jalan raya termasuk kemalangan maut. Jadi kita pergi serah 
lagi satu beban tanggungjawab kepada polis untuk hendak tengok kamera yang fixed ini 24 
jam kita pergi serah dekat mereka. Sedangkan yang mereka asyik buat pun sudah tidak 
larat sudah. Sudah tidak mampu, sudah tidak boleh selesai masalah kita pergi bagi lagi. 
Hendak buat apa? Itu yang saya minta penjelasan. 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Okey,  terpulang  kepada  saya  hendak 
menjelaskan atau tidak. Nilai sebanyak RM717 juta [Dewan riuh] 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Dahsyat ini! [Dewan riuh] 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Bukan begitu. Terpulang sama ada kita 
hendak jawab ataupun tidak. Bukan begitu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Nilai  sebanyak  RM717  juta  adalah 
merupakan anggaran kos pelaburan. Anggaran itu adalah berdasarkan kepada berapa 
banyak kamera yang dibeli tetapi sekarang ini kamera yang dipasang baru 14 dan kamera 
yang dibeli 300 kamera. 
Seterusnya,  penubuhan  AES  Solution  Sdn.  Bhd. adalah  syarikat milik penuh 
kerajaan  yang  tidak  berasaskan  keuntungan  malahan  ia  mencerminkan  komitmen 
berterusan kerajaan dalam mendidik pengguna jalan raya supaya mematuhi peraturan lalu 
52  DR 5.12.2013 
 
lintas untuk mengurangkan kadar kemalangan jalan raya. Berhubung dengan kadar saman 
AES yang dikenakan, kadar saman tersebut adalah ditetapkan oleh kerajaan dan bukan 
pihak syarikat. Kadar saman ini telah pun diselaraskan dengan PDRM. 
Seterusnya, kerajaan telah mengguna pakai pendekatan 5E untuk menangani isu 
kemalangan jalan raya, iaitu dengan izin  education, enforcement, engineering, environment 
and evaluation. Antara program-program di bawah 5E program pendidikan keselamatan 
jalan raya kepada pelajar sekolah rendah dan menengah, audit keselamatan jalan raya 
penambahbaikan  jalan,  kempen  keselamatan  jalan  raya,  penguatkuasaan  terhadap 
pematuhan teknikal kenderaan dan penilaian keberkesanan intervensi keselamatan jalan 
raya. 
Seterusnya, terdapat klausa confidentiality dalam perjanjian yang ditandatangani 
antara syarikat dan kerajaan yang memerlukan persetujuan bersama bagi mendedahkan 
maklumat  dalam  perjanjian. Saya  ingin memaklumkan  di  sini  bahawa  di  bawah  Akta 
Kontrak 1950, mana-mana pihak yang terlibat dalam sesuatu perjanjian yang legally binding 
perlulah honour the contract dan tertakluk kepada peruntukan-peruntukan dalam kontrak 
tersebut. Dalam isu AES, kerajaan juga tertakluk kepada perjanjian. Kerajaan sebenarnya 
bersetuju  untuk  mendedahkan  perjanjian,  namun  syarikat  tidak  bersetuju  untuk 
mendedahkan perjanjian. Itu jawapan. Kita sudah sain kontrak... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Petaling Jaya Utara, sila. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Bagi isu perjanjian mungkin perjanjian keseluruhan tidak dapat dibentangkan 
kepada Ahli Parlimen tetapi isu mengenai pampasan. Tentu dalam perjanjian tersebut ada 
klausa pampasan cara kira dia dan juga apa yang perlu dibayar oleh pihak kerajaan. So, 
apakah terma mengenai pampasan yang ada dalam perjanjian tersebut. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Belum lagi Yang Berhormat masih tengah 
runding. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Itu bukan soalan saya. Soalan 
saya apa yang ditulis dalam kontrak. So, kita kena ikut kontrak. Jangan ada kontrak lepas 
itu merunding lagi supaya pihak konsesi dapat keuntungan tambahan. Kita kena ikut 
kontrak, apa yang ada di dalam kontrak. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih di atas pandangan. Okey, 
Jawatankuasa Kewangan... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat sikit. Satu. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, sila. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Duduk sekejap. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sila, cool down. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Nanti Tuan Yang di-Pertua kata 
Yang Berhormat tidak boleh... 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Jangan  buat  tuduhan  palsu  macam 
semalam. Tuduhan abang saya orang PAS. Adik saya orang PAS. Dua-dua Ahli UMNO. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Insya-Allah saya tahu adik Yang 
Berhormat itu siapa dia. Saya tahu. Tidak apa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah, 
cukuplah. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kita lupa bab adik dulu. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Siapa dia? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak apa, tidak apa. Saya pergi 
ke markas PAS semua dia ada. Tidak usah malu. Kenapa hendak malunya. Okey, baik. 
Tadi Yang Berhormat kata bahawa tidak boleh sebab itu sudah ditandatangani kerana 
perjanjian di antara dua syarikat itu tidak boleh di kemukakan melainkan kena persetujuan 
DR 5.12.2013  53 
 
daripada kedua-dua belah pihak. Akan tetapi oleh kerana kerajaan setuju, pihak satu lagi 
tidak setuju. Macam mana buat perjanjian maknanya benda itu kena bergantung kepada 
syarikat.  
Kalau syarikat tidak bersetuju maka kita tidak boleh sedangkan kena melihat 
kepada sebarang perjanjian, kena melihat kepada kepentingan orang ramai. 
Kalau syarikat itu mengikat kita, kenapa kita pergi buat perjanjian yang mengikat 
kita kalau kita tidak boleh hendak buat kalau syarikat itu tidak bersetuju. Bagi saya bahawa 
lemah perjanjian yang seperti ini. Saya cukup agak kecewa bila perjanjian dibuat, kalau 
syarikat tidak bersetuju maka kerajaan tidak boleh dikemukakan. Untunglah syarikat boleh 
membuat apa sahaja akhirnya kerajaan setuju. Sepatutnya daripada awal kerajaan tidak 
boleh setuju dengan klausa tersebut. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Okey terima kasih Yang Berhormat. Adik 
saya tidak pernah datang walaupun sekali ceramah Yang Berhormat. [Ketawa] 
 Jawatankuasa  Kewangan  dan  pelaksanaan  AES,  MOF  telah  melantik  juru 
perunding-juru perunding kewangan dan perundangan untuk menjalankan due diligence ke 
atas ATS dan Beta Tegap. Pelaksanaan due diligence telah dimulakan pada 7 Oktober 
2013. 
Laporan juru perunding telah disiapkan dan dikemukakan kepada Kementerian 
Kewangan. Kementerian Kewangan kini di dalam proses perundingan untuk mengambil alih 
keseluruhan saham ATS dan Beta Tegap oleh AES Solutions. Inti pati perundingan tidak 
boleh  didedahkan  buat  masa  ini.  Jawatankuasa  Kewangan  AES  di  selaras  oleh 
Kementerian  Kewangan.  Ahlinya  EPU,  Kementerian  Pengangkutan  (JPJ),  PDRM,  dan 
Jabatan Peguam Negara. Itu sahaja yang ingin saya sampaikan.  
Terima kasih. Wassalamualaikum warahmatullah [Tepuk] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Untuk rakyat semua sendiri 
[Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Sekarang saya kemukakan masalah kepada majlis bagi diputuskan. Masalahnya 
adalah bahawa usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera di dalam 
Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di bawah perkara 4 hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Tepuk] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Untuk rakyat semua sembunyi. 
Sembunyi untuk rakyat. Hendak kena rakyat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sidang Mesyuarat Ketiga, Penggal Pertama, Parlimen Ketiga Belas telah 
berlangsung selama 27 hari mulai daripada 21 Oktober 2013 hingga 5 Disember 2013. 
Saya bagi pihak Tuan Yang di-Pertua ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih 
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah memberi kerjasama bagi membolehkan 
perjalanan majlis mesyuarat dapat disempurnakan.  
Saya  juga  mengambil  kesempatan  untuk  mengucapkan  terima  kasih  dan 
penghargaan kepada semua pegawai kerajaan, pegawai Parlimen Malaysia, wakil media 
massa serta semua pihak yang turut terlibat dalam pengendalian urusan majlis mesyuarat 
sepanjang tempoh Dewan kali ini bersidang. 
Akhir kata, saya mengucapkan selamat menyambut Hari Krismas dan tahun baru 
yang akan tiba. Selamat pulang dan selamat sampai ke destinasi masing-masing. Ahli-Ahli 
Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan pada hari ini... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
54  DR 5.12.2013 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya juga bagi pihak Barisan 
Nasional Backbenchers ingin merakamkan jutaan terima kasih di atas kerjasama semua 
rakan-rakan... [Tepuk] 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini nak masuk TV sahaja Yang Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Dan juga kepada Tuan Yang 
di-Pertua dan juga Timbalan-timbalan Yang di-Pertua.  
Kepada rakan-rakan semua Ahli Yang Berhormat diucapkan Selamat Tahun Baru, 
Yang Berhormat Seputeh dan juga kepada rakan-rakan yang lain. Marilah bersama-sama 
kita bekerja untuk kebaikan rakyat dan negara ini. Terima kasih [Tepuk] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila-sila 
Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat bagi pihak 
rakan-rakan daripada Pakatan Rakyat ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan 
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan semua yang telah pun... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Gulung, gulung! Jangan 
panjang sangat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Ada pedas dia, ada pedih dia. 
Apa pun bagi saya bahawa ini satu perhubungan yang sangat baik... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Gulung, gulung, gulung! 
Jangan panjang sangat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Kepada kita dan terima kasih 
kepada  semua  pegawai-pegawai  kerajaan,  baik  pegawai-pegawai  daripada  Parlimen, 
mahupun daripada agensi-agensi yang lain, yang telah pun memberi kerjasama.  
Saya harap Menteri jaga Parlimen, ingat janji! Soalan-soalan bertulis mesti mula 
sidang, letak atas meja.  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Hai, dah ucap terima kasih, 
sambung lagi! 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini saya hendak tengok pada 
sidang yang akan datang. Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih. Selamat Tahun 
Baru! 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Gulung, gulung, gulung!  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan pada hari ini ditangguhkan hingga ke satu tarikh yang 
tidak ditetapkan. Sekian terima kasih. 
 
[Dewan ditempohkan pada pukul 3.32 petang] 
