MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KETIGA
Selasa, 15 November 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Masalah Bau Busuk Di Pajam
2.34 ptg.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tuan Yang di-Pertua,
masalah bau busuk di kawasan Pajam, Negeri Sembilan. Setiap hari
penduduk di sekitar Pajam dan Batang Benar terpaksa menghidu bau yang
busuk yang berpunca daripada sebuah kilang memproses telur ayam, iaitu
QL Poultry Sdn Bhd di Pajam. Penduduk-penduduk di kawasan Pajam dan
Batang Benar terpaksa berdepan dengan masalah bau yang busuk
tersebut bertahun-tahun tanpa sebarang jalan penyelesaian. Pada waktu-
waktu tertentu, penduduk tidak dapat membuka pintu rumah mereka dan
tidak boleh berada di luar kawasan rumah mereka kerana bau yang sangat
busuk daripada kilang tersebut.
Keadaan ini amat menjejaskan kesihatan dan kualiti hidup
penduduk-penduduk di kawasan sekeliling. Sebelum ini, banyak aduan
telah dibuat kepada Jabatan Alam Sekitar Negeri Sembilan, Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar dan Majlis Perbandaran Nilai, tetapi
sehingga hari ini tidak ada sebarang tindakan diambil dan masalah bau
busuk masih berlaku. Satu laporan aduan daripada Jabatan Alam Sekitar
Negeri Sembilan bertarikh 19 Ogos 2014 menyatakan hasil siasatan yang
telah dijalankan mendapati loading bay najis ayam yang membawa najis ini
ke digester tidak ditutup. Pintu loading bay ini adalah jenis automatik yang
hanya akan dibuka apabila ada loading dari lori. Melalui pertanyaan
terhadap penyelia kilang tersebut, diketahui bahawa screw feeder daripada
loading bay ke digester tidak berfungsi kerana sistem motor tersebut telah
rosak dan kini dalam proses baik pulih.
Selain itu, Jabatan Alam Sekitar Negeri Sembilan (JASNS) telah
menjemput pihak Jabatan Veterinar Negeri Sembilan, Majlis Perbandaran
Nilai dan QL Poultry Sdn Bhd untuk membincangkan pencemaran air dan
bau pada 27 Ogos 2014. Akan tetapi sehingga hari ini, masalah bau
tersebut belum lagi diselesaikan. Tambahan pula, beberapa kolam
takungan najis ayam sedang beroperasi secara terbuka di kawasan kilang
tersebut, iaitu di sebelah Lebuhraya LEKAS yang menghasilkan bau yang
sangat kuat. Sepatutnya sebarang operasi yang mengakibatkan bau
tersebut perlu dilakukan dalam kawasan tertutup supaya ia tidak
mengganggu kehidupan penduduk setempat.
Selepas laporan dari Jabatan Alam Sekitar Negeri Sembilan,
beberapa aduan telah dibuat kepada Majlis Perbandaran Nilai dan Jabatan
Veterinar Negeri Sembilan tetapi sehingga hari ini, tidak ada sebarang
perubahan dan penduduk di kawasan tersebut masih menghidu bau yang
busuk yang berpunca dari kilang memproses ayam tersebut. Justeru itu,
saya ingin mengetahui, apakah tindakan yang akan diambil oleh pihak
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar untuk menyelesaikan masalah
bau busuk tersebut untuk memberikan keselesaan hidup kepada penduduk
di Pajam di dalam Parlimen Seremban, Negeri Sembilan? Sekian, terima
kasih.
2.38 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr.
Haji Hamim bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, premis QL Poultry Sdn.
Bhd. telah dilesenkan oleh Jabatan Perkhidmatan Veterinar Daerah
Seremban (JPV) menerusi Enakmen Kawalan dan Pelesenan Unggas dan
Aktiviti Berkaitan Penternakan Unggas 1996 dan juga Majlis Perbandaran
Nilai (MPN). Pengoperasian premis tersebut adalah dilesenkan bagi
maksud penternakan ayam penelur, harap-harap betul, ya, yang satu itu
ayam telur, ayam penelur, okeylah itu dan peniagaan.
Jabatan Alam Sekitar (JAS) di bawah Kementerian Sumber Asli
dan Alam Sekitar tidak mempunyai peruntukan bagi mengambil tindakan
penguatkuasaan di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling, 1974 bagi
menangani isu pencemaran bau dari aktiviti penternakan. Walau
bagaimanapun, satu inisiatif Strategi Lautan Biru Kebangsaan (NBOS)
telah dilaksanakan yang diterajui oleh Majlis Perbandaran Nilai dengan
penglibatan agensi berkaitan seperti Jabatan Perkhidmatan Veterinar,
Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal dan Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan serta Jabatan Alam Sekitar (JAS).
Perjumpaan sebanyak empat kali setahun diadakan antara wakil
premis, penduduk dan agensi yang terlibat bagi membincangkan isu
pencemaran bau tersebut. Perjumpaan terakhir adalah pada 21 September
2016. Segala tindakan dalam menangani masalah bau serta hasil
keberkesanan tindakan yang dijalankan oleh premis turut dibentangkan
dalam perjumpaan tersebut.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, premis telah melaksanakan
sistem pengurusan najis ayam dengan kapasiti pengeluaran sebanyak 100
tan sehari yang dikatakan efisien dengan cara menghantar ke kolam ikan,
ladang kelapa sawit dan pemprosesan baja organik secara tertutup.
Jabatan Alam Sekitar Negeri Sembilan terus menyiasat sekiranya aduan
berlaku mengenai pencemaran air yang disyaki dari premis tersebut yang
akan terus masuk ke Sungai Pajam dan sebarang bentuk pencemaran lain
seperti pencemaran tanah.
Hasil daripada siasatan pada hari ini, sebentar tadi, pagi tadilah, 15
November 2016 oleh Jabatan Alam Sekitar Negeri Sembilan, mendapati
masih terdapat bau yang boleh dihidu dari lebuh raya berhampiran iaitu
Lebuhraya LEKAS. Justeru, pihak kementerian akan mencadangkan lesen
pengoperasian premis ini dikaji semula atau ditarik balik oleh Jabatan
Perkhidmatan Veterinar Daerah Seremban, Negeri Sembilan. Sekian,
terima kasih.
■1440
Masalah kekurangan Air dan Infrastuktur
di Pulau Banggi
2.40 ptg.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Pulau Banggi adalah pulau yang paling besar di Malaysia. Saiznya
ialah 447 kilometer persegi, hampir sama dengan saiz Singapura. Ia
terletak di bahagian yang paling utara di Sabah dan mempunyai penduduk
sebanyak 20,000 orang yang berselerak di 18 buah kampung di seluruh
pulau tersebut. Walau bagaimanapun, pembangunan dan masalah
kekurangan air yang amat menyusahkan penduduk di Pulau Banggi amat
diabaikan oleh Kerajaan Barisan Nasional negeri Sabah dan juga Kerajaan
Persekutuan.
Cuaca kering kebelakangan ini telah memburukkan krisis bekalan
air bersih di pulau tersebut. Keadaan kering ini menjejaskan kehidupan 75
peratus daripada penduduk di pulau tersebut.
Selain itu, kebanyakan kampung di Pulau Banggi tidak mempunyai
paip air. Penduduk di Kampung Palak dan Kampung Tambising terpaksa
menggunakan air yang tidak dirawat dari sungai, perigi dan kolam yang
dikorek oleh penduduk sendiri. Mengikut artikel penulis Desonny Tuzan di
laman web http:/justwriteup.com/, infrastruktur di Pulau Banggi adalah
amat teruk.
Penduduk di Kampung Limbuak dan Batu Layar biasanya
mendapat air yang dirawat daripada loji rawatan air tetapi penduduk
terpaksa menggunakan kenderaan sendiri untuk mengangkut air dari loji
rawatan ke rumah mereka kerana tiada paip air di Banggi. Sesetengah
penduduk kampung yang tidak mempunyai kenderaan terpaksa beli air
daripada penjual air swasta dengan harga yang tinggi ataupun
mendapatkan air dari sungai dan perigi secara percuma. Air kotor yang
tidak dirawat di sungai dan kolam yang juga digunakan oleh binatang. Ini
menyebabkan ramai penduduk cenderung jatuh sakit. Jadi, mesin
penapisan air juga amat diperlukan bagi penduduk di Pulau Banggi.
Sehubungan dengan itu, walaupun Kampung Limbuak dan
Kampung Batu Layar mempunyai hubungan jalan dan bekalan elektrik
tetapi kebanyakan penduduk tidak mempunyai bekalan elektrik di rumah
mereka kerana mereka tidak mampu untuk bayar bil elektrik.
Memandangkan Pulau Banggi terletak di ESSCOM dan ESSZONE,
apakah krisis air ini akan menjejaskan operasi pegawai keselamatan di
ESSCOM?
Memandangkan masalah krisis air semakin serius dan Kerajaan
Negeri Sabah kelihatan tidak mampu memberi bantuan yang diperlukan
dan musim kemarau akan kelihatan datang sekali lagi, saya ingin minta
Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Jabatan Perdana Menteri
untuk menghulurkan bantuan kepada penduduk miskin di Pulau Banggi
yang terpinggir tersebut. Sekian, terima kasih.
2.45 ptg.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk
Alexander Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian ini telah
melaksanakan dua buah projek bekalan air luar bandar di Pulau Banggi,
Sabah iaitu:
(i) projek mereka bentuk, membina dan menyiapkan
Loji Bekalan Air di Pulau Banggi, Sabah; dan
(ii) projek penambahbaikan ke atas muka sauk (intake)
Loji Air Pulau Banggi, Kudat, Sabah.
Bagi Projek Bekalan Air Luar Bandar (BALB) yang pertama, ia telah
siap sepenuhnya pada 19 Jun 2008 dan Projek Bekalan Air Luar Bandar
yang kedua pula dijangka siap pada 24 Mei 2017, tahun hadapan. Walau
bagaimanapun, setelah Loji Rawatan Air (LRA) Bangi mula beroperasi
pada tahun 2008, terdapat gangguan bekalan air yang berpunca daripada
takungan air mentah yang tidak mencukupi dan mengakibatkan
pengeluaran air terawat ketika musim kemarau berkurangan.
Selain daripada itu, paras air di kawasan muka sauk adalah cetek
dan tertimbus oleh pasir apabila tiba musim hujan dan menyebabkan
bekalan air mentah terganggu. Untuk mengatasi masalah tersebut, projek
penambahbaikan ke atas muka sauk, Loji Air Pulau Banggi, Kudat, Sabah
telah dimulakan pada 24 November 2015 dan sedang dalam peringkat
pembinaan serta dijangka siap pada 24 Mei 2017 dengan nilai kontrak
bernilai RM37,736,106. Ia akan mengambil tempoh pelaksanaan selama
18 bulan. Kementerian berharap krisis bekalan air ini dapat diatasi
terutamanya di musim kemarau setelah projek ini siap sepenuhnya nanti.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, semasa krisis bekalan air,
pihak Jabatan Air Negeri Sabah telah mengambil langkah dengan
mengaktifkan depoh air di LRA Pulau Banggi dengan membenarkan
penduduk mengambil air sendiri dari loji bagi membantu penduduk
mendapatkan bekalan air bersih dan terawat.
Kemudian, Jabatan Air Negeri Sabah (JANS) telah menghantar air
menggunakan dua buah kapal laut dari Pelabuhan Kudat dengan muatan
18,000 liter air setiap kapal bagi setiap penghantaran dengan kekerapan
empat kali seminggu. Air yang dibawa ini dibekalkan ke 12 buah tangki
statik (400 gelen setiapnya) di Pekan Karakit. Penduduk boleh
mendapatkan sendiri bekalan air dari tangki-tangki statik ini.
Pejabat Daerah Kecil Banggi juga membekalkan dua buah tangki
statik di kawasan Kampung Batu Layar dan Kampung Limbuak. Pada
masa yang sama, Pejabat Daerah juga membantu membekalkan air
minuman. Yang Berhormat, kementerian ini juga telah melaksanakan dua
buah projek bekalan elektrik luar bandar di Pulau Banggi, Sabah iaitu:
(i) projek bekalan elektrik luar bandar, Sistem Solar
Hibrid, Fasa 1 di Pulau Banggi, Sabah; dan
(ii) projek bekalan elektrik luar bandar, Sistem Solar
Hibrid Fasa 2 di Pulau Banggi, Kudat, Sabah.
Bagi projek bekalan elektrik luar bandar yang pertama, ia telah siap
sepenuhnya pada 30 Disember 2008 dan projek bekalan elektrik luar
bandar yang kedua pula telah siap sepenuhnya pada 17 Julai 2013.
Hasil semakan kementerian ini, bekalan air di Pusat Operasi
ESSCOM/ESSZONE, Pulau Banggi hanya akan terganggu selama dua
hingga tiga hari sahaja dalam seminggu dan ianya tidak menjejaskan
operasi keselamatan di situ. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat,
mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang,
hari Rabu, 16 November 2016. Terima kasih.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.50 petang]
