DR 5.8.2020  1 
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KEDUA
Rabu, 5 Ogos 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Sri Azalina Othman Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera.
Yang menganggur rakyat tempatan;
Yang dominan rakyat asing
Harap Menteri beri jawapan
Nombor satu soalan penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat Menteri.
1. Dato' Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling] minta Menteri Sumber
Manusia menyatakan:
(a) apakah inisiatif kerajaan dalam usaha mengurangkan kadar
guna tenaga asing yang mendominasi sektor pembuatan dan
pembinaan negara; dan
(b)  sejauh mana usaha kerajaan berjaya mengurangkan kadar
pengangguran warga tempatan yang kehilangan pekerjaan
akibat COVID-19.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Memandangkan Yang Berhormat Baling ini telah menyembunyikan dua
soalan dalam soalan pertama. Memandangkan Yang Berhormat Baling bermula dengan
serangkap pantun;
Hati teringin pergi memancing;
Bawa umpan ulat sebakul;
Baling tanya isu ulat pekerja asing;
Sila dengar jawapan betul-betul.... [Tepuk]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan
memandang serius kepada kesan pandemik COVID-19 yang telah memberi implikasi
yang besar kepada fasal pekerjaan negara. Kerajaan sekarang memberi keutamaan
pekerjaan kepada pencari kerja tempatan. Ini terbukti apabila kerajaan mengumumkan
untuk membekukan pengambilan pekerja asing dalam semua sektor yang dibenarkan
untuk menggaji pekerja asing sehingga hujung tahun ini.
Usaha mengurangkan kebergantungan pekerja asing di semua sektor termasuk
sektor pembinaan dan pembuatan adalah seperti berikut:
(i) mewajibkan pengiklanan kekosongan jawatan untuk tempoh
tidak kurang daripada 30 hari di portal Jobs Malaysia bagi tujuan
pengambilan pekerja asing dan pegawai dagang; dan
2  DR 5.8.2020 
(ii) jawatan petugas barisan hadapan tidak dibenarkan kepada
pekerja bukan warganegara.
Semua agensi kawal selia dimestikan untuk melaksanakan Pelan Penggantian-
exit strategy, bagi membolehkan sektor-sektor berintensifkan buruh beralih kepada
penggunaan mekanisasi dan automasi sekali gus mengurangkan kebergantungan
kepada pekerja asing dan wujudkan pekerjaan yang memerlukan kemahiran. Antaranya:
(i) menekankan pelaksanaan mekanisme industrialized building
system, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua dalam sektor
pembinaan dan restoran berkonsepkan self-service dan
sebagainya; dan
(ii) bantuan kepada industri pembuatan termasuk syarikat industri
kecil dan sederhana untuk bergerak ke arah IR 4.0 melalui
pemberian dana-dana seperti automation allowances, soft loan
dan sebagainya.
Selain itu, penubuhan Malaysia Automotive Robotic dan Internet of Things
Institute (MARii) oleh Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri untuk
melatih warga tempatan menjadi pekerja berkemahiran dan membekalkan semula ke
pasaran pekerjaan khususnya dalam sektor pembuatan.
Kerajaan juga melalui Pelan Pakej Rangsangan Ekonomi akan terus
memastikan hak pekerja tempatan sedia ada dan pencari kerja tempatan akan terus
terjamin. Antara program-program yang dilaksanakan adalah:
(i) Employment Litigation Programme;
(ii) Program Subsidi Upah;
(iii) Hiring incentive yang dilaksanakan oleh PERKESO; dan
(iv) Program Place and Train oleh PSMB.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Kalau kita tengok statistik dari Jabatan Imigresen Malaysia
berkaitan dengan pas lawatan PLKS ini, pada Januari 2020, seramai 1.98 juta orang
pekerja asing dan sehingga Mei, seramai 1.54 juta. Ini bermakna seramai 440 ribu telah
berkurangan. Jadi saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri. Memandangkan
soalan saya dua, jadi soalan saya juga dua.
Pertama sekali, apakah kerajaan akan mempertimbangkan pembukaan semula
kemasukan pekerja asing yang baharu selepas berakhirnya pandemik COVID-19?
Keduanya, adakah wujud inisiatif tambahan khususnya untuk kementerian
untuk fikirkan bagi rakyat tempatan khususnya generasi muda bagi menggantikan
pekerja-pekerja asing dalam negara seperti Yang Berhormat Menteri sebut tadi, dalam
pembuatan, pembinaan, perladangan dan pertanian ini? Apakah insentif? Saya hendak
cadangkan seperti insurans tambahan kepada keluarga mereka, bantuan persekolahan
kepada anak-anak mereka.
Saya yakin dan percaya kalau diberikan ruang dan peluang kepada rakyat
tempatan banding dengan pekerja asing, kita lebihkan kepada anak kita sendiri, rakyat
tempatan kita, insya-Allah ramai pekerja dalam negara ini kita dapat isi tempat-tempat
Yang Berhormat Menteri sebutkan tadi, ada 440,000 kekosongan buat masa hari ini.
Apakah tindakan agresif kementerian Yang Berhormat Menteri untuk lakukan sesuatu
perkara? Ini Kerajaan Perikatan Nasional, kerajaan yang membela rakyat, kerajaan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri begitu prihatin. Jadi Yang Berhormat Menteri, di bawah
Perikatan Nasional tunjukkan, buktikan you are much better than the Pakatan Harapan
dulu. Terima kasih... [Dewan riuh]
Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti mana
kita sedia maklum, kerajaan memang memberi keutamaan kepada warga tempatan.
Kerajaan telah membuktikan dalam masa terdekat, dalam masa enam bulan kita sempat
mengurangkan penglibatan pekerja asing dalam sektor-sektor tertentu.
■1010
Kedua, tidak lama lagi kerajaan akan melaksanakan ataupun menguatkuasakan
Akta 446 di mana semua pekerja asing di negara kita akan diberi perlindungan daripada
segi perumahan dan well-being, Tuan Yang di-Pertua.
DR 5.8.2020  3 
Kedua, hari ini kita lihat dalam keadaan krisis kesihatan, satu perkara yang kita
sedar yang penting adalah hampir sebahagian besar daripada B40 tidak mempunyai
safety net. They were not covered by the insurance. Maka kerajaan, sebagai insentif,
akan memastikan melalui PERKESO membekalkan safety net atau jaringan keselamatan
untuk semua pekerja. Itu salah satu cara kita menggalakkan warga tempatan melibatkan
diri dalam sektor-sektor seperti ini.
Kedua, setelah mengambil kira sektor-sektor tertentu, kerajaan hendak
memastikan kita tidak akan membuka sektor-sektor untuk frontliner. Seperti mana kita
sedia maklum, walaupun di stesen minyak kita benarkan pekerja asing sebagai pam
atendan, pada masa yang sama, kita tidak membenarkan warga pekerja asing bekerja di
kaunter sebagai frontliner. Begitu juga kedai-kedai makan. Kita membenarkan pekerja
asing sebagai tukang masak tetapi daripada segi frontliner, kita masih perlukan warga
tempatan.
Ini rancangan-rancangan tertentu yang kita jalankan untuk memastikan warga
tempatan khususnya golongan belia- golongan belia akan menentukan hala tuju negara
yang merupakan hampir 50 peratus golongan belia. Mereka akan menentukan hala tuju
negara ini ke arah Malaysia Baharu. Maka, kita pastikan nasib warga Malaysia
khususnya golongan belia terbela di bawah Kerajaan Perikatan Nasional di bawah
kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sekarang. Terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk itu, dasar yang tepat dirangka oleh kementerian, ia
mesti bermula dengan maklumat yang tepat. Dalam hal ini sebuah pangkalan data yang
tepat dan credible berkenaan angka sebenar pekerja asing di negara kita di semua
sektor. Adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa buat masa sekarang, agensi yang
berbeza memberikan angka yang berbeza berkenaan dengan keberadaan pekerja asing
di negara kita? Ini menyukarkan kementerian untuk merangka polisi yang betul dan
tepat.
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, saya setuju dengan apa yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Pada masa yang sama, saya
mengucapkan ribuan terima kasih dan setinggi-tinggi penghargaan kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kerana melantik satu Jawatankuasa Khas dipengerusikan
oleh Yang Berhormat Menteri Kanan. Jawatankuasa khas ini telah sedar kecacatan kita
dan dengan persetujuan Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, sudah bersetuju untuk
melahirkan sebuah platform supaya kita dapat angka yang tidak berbeza.
Sebelum ini memang kita ada kekangan mendapatkan angka yang tepat
memandangkan Kementerian Sumber Manusia menjawab segala soalan di Parlimen
tetapi keputusan membenarkan pekerja asing di bawah kementerian lain. Akan tetapi,
pada hari ini, kerajaan prihatin yang begitu peka dan sensitif untuk mengatasi masalah
ini telah membenarkan satu Jawatankuasa Khas untuk mengatasi masalah ini di mana
kerjasama di antara Kementerian Sumber Manusia dan Kementerian Dalam Negeri akan
beri ruangan untuk kita memberi angka yang benar.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Merujuk
kepada isu pengangguran, semalam Yang Berhormat Menteri menjawab di mana
pengangguran rakyat Malaysia yang bekerja di Singapura sudah cecah ataupun lebih
kurang 400 ribu telah pun menjadi di bawah kategori pengangguran. Jawapan yang diberi
oleh Yang Berhormat Menteri kepada rakyat 400 ribu itu, untuk merujuk kepada
Kementerian Tenaga Manusia Republik. Saya rasa jawapan ini tidak- kena lebih spesifik.
Yang Berhormat Menteri kena ambil tindakan untuk cari penyelesaian untuk pastikan
masyarakat ini tidak dipinggirkan.
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan, soalan
Yang Berhormat.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Ya. Mohon penjelasan, apakah tindakan selain
daripada kategori ini merujuk kepada Kementerian Tenaga Manusia Republik? Terima
kasih.
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, saya kurang jelas dengan
soalan Yang Berhormat Batu. Walau bagaimanapun, saya tidak boleh menjawab
mengikut cita rasa Yang Berhormat Batu. Kebetulannya saya setuju. 400 ribu orang
pekerja asing...
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Mana ada soalan tidak jelas.
4  DR 5.8.2020 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Batu, duduk.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Apakah tindakan Yang Berhormat terhadap isu
pengangguran pekerja Malaysia di Singapura?
Datuk Seri M. Saravanan: Seramai 400 ribu orang pekerja asing di Singapura
telah kehilangan peluang pekerjaan, ini bukan soal hanya di Singapura sahaja. Warga
Malaysia kerja di seluruh dunia. Ini kita ada dalam satu keadaan krisis...
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Betul, Yang Berhormat. Akan tetapi semalam,
jawapan Yang Berhormat bagi untuk merujuk kepada Kementerian Tenaga Manusia
Republik...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Batu. Inilah masalah ini pagi-pagi tidak faham apabila orang bagi arahan.
Datuk Seri M. Saravanan: Kerajaan mengambil langkah-langkah yang positif
untuk memastikan nasib semua warga Malaysia di seluruh dunia terbela. Khususnya di
Singapura, saya telah berbincang dengan Yang Berhormat Menteri manpower di
Singapura untuk memastikan nasib warga Malaysia dibela. Isu hari ini apabila mereka
kembali ke Malaysia, mereka dikehendaki bayar untuk saringan COVID-19. Itu sahaja
masalah. Kita cari peluang-peluang yang terbaik untuk membantu mereka.
2. Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Lumut] minta Menteri
Pembangunan Usahawan dan Koperasi menyatakan, perkembangan terkini
pembangunan industri kereta terbang dan adakah ia masih diteruskan di bawah MEDAC.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Sri Dr. Haji Wan
Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada masa ini,
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi (MEDAC) memberi perhatian
khusus kepada pembangunan usahawan PKS mikro dan koperasi terutamanya dalam
menangani isu dan cabaran yang dihadapi oleh usahawan semasa dan pasca COVID-
19 bagi mencapai hasrat dan matlamat yang digariskan dalam garis Dasar
Keusahawanan Nasional (DKN) 2030. Kita hanya mempunyai tempoh 10 tahun untuk
melaksanakan ini dan mencapai matlamatnya.
Hal ini amat penting kerana kesan penularan wabak COVID-19 terhadap
usahawan tempatan perlu ditangani dengan lebih agresif, spesifik dengan menggunakan
sumber kewangan dan kepakaran yang ada pada kerajaan.
Dengan itu, maka soalan berhubung dengan istilah kereta terbang sebenarnya
merupakan super dron mengikut konteks sebenar dalam industri air mobility. Industri ini
mempunyai potensi yang tinggi di pasaran tempatan dan antarabangsa, di samping boleh
diaplikasikan pelbagai sektor yang lain. Air mobility ini juga turut dilengkapi dengan
teknologi terkini seperti artificial intelligence, big data, mobility internet of things yang kini
sedang berkembang pesat terutamanya di peringkat antarabangsa.
Projek air mobility yang ada pada masa ini diterajui dan dibiayai sepenuhnya
oleh sektor swasta. Projek ini tidak melibat sebarang peruntukan daripada kerajaan
ataupun kementerian MEDAC. Hanya MEDAC berperanan sebagai pemudah cara
kepada pembangunan usahawan PKS tempatan dalam industri yang memfokuskan
kepada perkhidmatan dron dan super dron.
Industri air mobility ataupun urban mobility merupakan industri yang berpotensi
dan berupaya membuka peluang kepada satu bidang keusahawanan yang baharu yang
boleh dikomersialkan. Namun begitu, keutamaan MEDAC pada masa ini adalah untuk
melaksanakan program inisiatif yang telah ditetapkan dalam Pelan Pemulihan Usahawan
dan Koperasi bagi memastikan usahawan PKS mikro koperasi yang terjejas akibat wabak
COVID-19 dapat terus dibantu dalam meneruskan perniagaan mereka. Sekian, terima
kasih.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas penjelasan dan juga semacam
mengiakan bahawa industri super dron alias kereta terbang ini punya masa depan yang
baik dan terbuka luas untuk dimanfaatkan. Segala bunyi bising pada sesi yang lalu di
bawah kerajaan yang lalu daripada sebelah pembangkang ketika itu suara-suara yang
agak sumbang. Hari ini ternyata ia dipersetujui.
DR 5.8.2020  5 
Cuma, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, kalau kita lambat dalam
industri ini, kita akan ketinggalan.
■1020
Industri ini di negara kita diterajui oleh anak-anak bumiputera, syarikat nombor
tiga terbaik dan terbesar di dunia dalam industri dron dan super dron ini. Jadi, kalau kita
mengabaikannya, kita sudah menolak peluang-peluang yang terbuka kepada anak-anak
kita dan juga usaha untuk mencapai pembangunan di bawah Industry Revolution 4.0 ini.
Jadi, apakah ataupun bilakah mungkin kerajaan akan mengambil daya usaha yang lebih
aktif untuk mengetengahkan industri ini? Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang
Berhormat. Sebenarnya Yang Berhormat, kita banyak yang mencemuh ataupun mencaci
apabila kita katakan kereta terbang dahulu ya, oleh Yang Berhormat Menteri yang
dahulu. Akan tetapi sebenarnya istilah kereta terbang itu diguna pakai sebagai generic
name untuk urban mobility khususnya di Amerika.
Contohnya, masa sekarang di New Hampshire telah menubuhkan undang-
undang untuk mengadakan air taxi berlandaskan vertical take-off and landing (VTOL).
Jadi, dalam keadaan sedemikian istilah yang diguna juga kereta terbang tetapi kereta
terbang bermakna dron dan super dron yang boleh diguna pakai menjadi kereta di urban
center mengatasi masalah trafik.
Jadi dalam keadaan sedemikian Tuan Yang di-Pertua, bahawa Kementerian
MITI, kementerian saya telah memberi facilities kepada pembangunan khususnya
perkara-perkara yang mempunyai high technology. Akan tetapi apa yang kita belum ada
ialah kepakaran yang khusus untuk membangunkan teknologi-teknologi ada hubung kait
dengan urban mobility ini, satu. Kedua, kita belum lagi mempunyai dasar dan garis
panduan yang khusus. Ketiga, kita belum lagi mempunyai undang-undang yang khusus.
Jadi, dalam keadaan constraint yang sedemikian itulah, maka kita melihat
private sector masih membangun perkara ini hingga pada satu tahap nanti, apabila tiga
kementerian iaitu Kementerian Usahawan dan Koperasi, Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri dan juga Kementerian Pengangkutan membuat satu dasar
yang disarankan kepada kerajaan untuk diterima oleh kerajaan sebagai satu dasar
perundangan dan sebagainya- menggariskan untuk membangunkan industri ini secara
sendirinya kita akan buat juga. Akan tetapi Yang Berhormat, kita tidak lupa bahawa
technology drone, technology internet of things, technology artificial intelligence masih
diberi perhatian yang khusus oleh pihak kerajaan. Jangan bimbang Yang Berhormat, kita
tidak lupa.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan takziah kepada mangsa-mangsa letupan
bom di Beirut yang mengorbankan lebih 100 nyawa setakat ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, saya merujuk kepada
kenyataan yang dikeluarkan oleh Ahli Parlimen Parit Sulong pada masa itu Pengerusi
PAC, 28 November 2019. Jika saya dapat bacakan kenyataannya, “PAC Parlimen
mendapati Malaysian Industry-Government Group for High Technology (MIGHT) pada
masa itu sebuah syarikat di bawah JPM telah meluluskan pelaburan kepada projek ini
sebanyak RM20 juta.” Yang Berhormat Menteri sebut tadi bahawa projek ini dibiayai
sepenuhnya oleh sektor swasta. Ini telah pun disahkan, dana ini disalurkan VTSB kepada
AVSB pada 1 November 2019. Kalau ia ditanggung oleh swasta, maka apa jadi pada
dana RM20 juta ini? Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, terima
kasih Yang Berhormat beritahu saya ini. Oleh sebab di Parlimen ini Yang Berhormat,
kalau saya berbohong saya boleh dikatakan mengelirukan Dewan. Saya hanya jelas apa
yang saya tahu. Jadi, kalau Yang Berhormat ada tahu itu terima kasihlah dan saya
galakkan banyak lagi duit-duit kerajaan untuk- memberi untuk pembangunan industri ini
kerana industri ini pada masa sekarang pun sudah mencapai tahap 115 bilion di seluruh
dunia hanya untuk dron sahaja, belum lagi sampai ke super dron dan dron-dron yang
besar yang diguna pakai oleh Amerika sebagai surveillance vehicle dan sebagainya.
Jadi Yang Berhormat, saya tidak boleh memberitahu apa terjadi kepada
kewangan itu juga oleh kerana kalau sudah di sumbang- saya cukup yakin kementerian
yang menyumbang sumber kewangan ini mengguna pakai dan memantau
pembangunannya, progress-nya, dengan izin. Jadi dalam keadaan sedemikian, saya
tidak boleh menjawab apa yang saya juga tidak tahu ini.
6  DR 5.8.2020 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh sedikit lagi, Tuan
Yang di-Pertua?
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Soalan tambahan lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Boleh Yang
Berhormat Menteri, satu soalan?
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Satu sebelah sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sila Yang
Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih daripada
industri kereta terbang mungkin lebih elok industri kereta elektrik. Apakah pandangan
Yang Berhormat Menteri? Kemudian, satu lagi Dasar Keusahawanan Nasional 2030,
saya ingin tahu berapa banyak usahawan baharu daripada segi industri seumpama ini
dilahirkan. Mengikut Global Entrepreneurship Development Index, negara US nombor
satu, UK nombor empat, Kanada nombor tiga tetapi Malaysia nombor 58. Jadi banyak
lagi kerja-kerja untuk Dasar Keusahawanan Nasional dan dalam industri permotoran.
Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang
Berhormat. Sebenarnya kalau Yang Berhormat fokus kepada industri permotoran
(vehicle industry), kita melihat bahawa Proton dahulu dan dasar kerajaan pada ketika itu
adalah stumbling block pada pembangunan industri atau automatif di negara ini. Oleh
sebab kita lihat bahawa satu lagi ialah tax yang kita kena- kerajaan kena kepada imported
car dan sebagainya. Proton itu mendapat special treatment oleh pihak kerajaan. Jadi ini
telah membantut banyak kereta industri ataupun syarikat-syarikat besar kereta hendak
melabur di Malaysia berpindah ke Thailand. Contohnya BMW dan sebagainya. Jadi dasar
itu perlu dilihat semula. Saya cukup yakin memang perlu untuk membangunkan industri
automatif di negara ini.
Akan tetapi Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat sebut- electric vehicle ini,
sebabnya VTOL ini sebenarnya berhubung dengan electric car Yang Berhormat,
sebenarnya. Itu lagi menunjukkan satu kelemahan dari sudut kita membuat dasar dan
perundangan. Saya menerima hakikat bahawa dasar kita berhubung dengan electric car
ini juga memerlukan masa yang begitu panjang untuk meluluskan undang-undang,
menggunakan electric car dan electric motorcycle.
Kalau dibandingkan dengan negara-negara lain contohnya di China, kalau Yang
Berhormat pergi ke Shanghai, pergi ke Suzhou sebuah bandar yang 4.5 million
penduduk, mempunyai 90 peratus, empat million lebih motorcycle di sana ialah electric
motorcycle, tetapi tidak ada halangan dari sudut perundangan dan dasar yang ada
kepada mereka. Di sini kita mempunyai dasar-dasar yang mungkin masih tidak
mencukupi untuk kita adopting kepada elektrik ataupun teknologi-teknologi baharu ini
dalam automotive industry. Terima kasih.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Saya mula dengan
pantun,
Jajaran mengkudu berbias kesuma;
Dicelah angsana Kampung Bahagia;
Assalamualaikum pembuka bicara;
Soalan saya nombor tiga.
3. Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai] minta Menteri Alam Sekitar
dan Air menyatakan, apakah rasionalnya diwujudkan kementerian khusus yang
bertanggungjawab ke atas alam sekitar dan air dan apakah objektif dan fokus utama
kementerian ini?
Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakatuh. Saya tidak berhasrat
untuk jawab pantun, cuma jawab salam sahaja.
Untuk sekalian, soalan yang dibangkitkan ialah berhubung dengan rasional
kewujudan kementerian. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman kita semua, pertama
saya merakamkan ucapan tahniah kepada Perdana Menteri yang telah pun mewujudkan
sebuah kementerian khusus untuk menjaga alam sekitar. Sejak tahun 1975, Jabatan
Alam Sekitar ini berada dalam pelbagai kementerian. Sehinggalah pada Mac 2020,
diwujudkan sebuah kementerian khas.
DR 5.8.2020  7 
Apa yang menariknya ialah Kementerian Alam Sekitar ini digabungkan dengan sektor air
yang merupakan salah satu di antara sektor yang utama dan komponen yang paling
utama dalam menjaga alam sekitar.
Untuk makluman kita semua, isu-isu berkaitan alam sekitar dan air ini tidak
pernah sebelum ini berada di bawah satu kementerian dan kemudian diurus oleh
kementerian-kementerian berbeza. Sebagaimana yang kita sedia maklum, sistem bumi
berpaksi kepada empat buah komponen utama iaitu udara- atmosfera; air- hidrosfera;
daratan- litosfera; dan ekosistem flora dan fauna- biosfera, yang kesemuanya komponen-
komponen utama ini saling kait atau pun berinteraksi antara satu sama lain.
■1030
Kalau kita rujuk pada Surah Al-Baqarah ayat 22, Allah SWT menjelaskan
komponen-komponen ini... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Dialah yang menjadikan
bumi untuk kamu sebagai hamparan, dan langit sebagai bangunan yang teguh dan
diturunkan dari langit itu air hujan dan dikeluarkan daripada air hujan itu berjenis-jenis
buah-buahan yang menjadi rezeki bagi kamu. Maka janganlah kamu mengadakan selain
daripada Allah sebagai sekutu”.
Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada fungsi utama di antara tiga peranan
besar ialah pengurusan sumber alam sekitar yang merangkumi empat aspek iaitu yang
telah saya nyatakan tadi. Kedua, perkhidmatan alam sekitar yang merangkumi aktiviti
kawalan dan bahan cemar dan yang ketiga, pelestarian alam sekitar sebagaimana
konsep planetary health supaya keseluruhan ekosistem kita berada dalam keadaan yang
seimbang.
Untuk objektif ataupun fokus utama. Pertama, memastikan kelestarian alam
sekitar dan air yang mampan berteraskan penggubalan dasar yang komprehensif,
mematuhi perundangan yang teratur dan penggunaan sumber yang efisien. Kedua,
menyediakan sistem penyampaian perkhidmatan berkualiti kepada semua pelanggan
dan memantapkan hubungan kerjasama di antara agensi swasta dan kerajaan. Ketiga,
meningkatkan keterlibatan dalam kesedaran rakyat mengenai pelestarian alam sekitar
dan air yang mampan. Itu antara objektif utama kementerian ditubuhkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
pertama. Silakan.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Merujuk kepada komponen kedua, perkhidmatan alam sekitar yang
merangkumi aktiviti dan juga kawalan bahan tercemar. Bagaimana pihak Kementerian
Alam Sekitar dan Air ataupun KASA mencegah Malaysia daripada menjadi tong sampah
dunia selaras dengan Konvensyen Basil. Terima kasih, pohon penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. Bagi pihak kementerian, kita
mengambil serius isu Malaysia, kita tegaskan Malaysia tidak akan jadi tong sampah
dunia. Dengan kata lain bahawa kita bertindak tegas terhadap sebarang unsur-unsur
yang cuba bawa masuk kontena-kontena yang mengandungi sisa toksik ataupun yang
tidak mematuhi peraturan-peraturan seperti sisa plastik dan sebagainya.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian ditubuhkan pada Mac, waktu
COVID ya dan betul-betul dalam waktu PKP ini kita telah pun mengesan dan menghantar
pulang 13 buah kontena yang mengandungi sisa toksik dan 42 buah kontena yang
mengandungi bahan plastik ke negara asal. Untuk makluman, baru-baru ini juga saya
sendiri turun ke Pelabuhan Tanjung Pelepas (PTP) setelah kita mendapat maklumat ada
110 buah kontena yang transit di Pelabuhan Tanjung Pelepas yang dalam pengurusan
untuk kita hantar balik ke negara asal iaitu di Romania.
Sebagai maklumat tambahan, saya suka hendak maklumkan bahawa di antara
negara-negara yang kita hantar bahan-bahan yang telah pun kita kenal pasti ini
termasuklah beberapa buah negara seperti Amerika Syarikat. Untuk makluman, 21 buah
kontena yang kita hantar kepada Amerika Syarikat yang melalui Pelabuhan Kuching dan
15 buah kontena di Pelabuhan Pulau Pinang, di UK satu buah kontena, Poland sebuah
kontena, Korea Selatan dua buah kontena, Vietnam dua buah kontena dan
keseluruhannya 42 buah kontena dan berat keseluruhan kontena tersebut ialah 796,553
kilogram.
Jadi ini yang telah kita ambil tindakan dan kita bertegas bahawa Malaysia mesti
bebas daripada elemen-elemen yang bercanggah dengan Konvensyen Basil yang telah
kita tandatangani. Terima kasih.
8  DR 5.8.2020 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Libaran.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua,
Libaran mohon untuk soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]:  Soalan
tambahan dua, Yang Berhormat Libaran. Silakan.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih. Tuan Yang
di-Pertua saya terus kepada soalan. Minta kementerian jelaskan sejauh manakah dasar
berkaitan seperti Dasar Alam Sekitar Negara 2002, Dasar Perubahan Iklim Negara 2009
dan Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974, menjaga kelestarian alam. Bagaimanakah
kementerian memastikan kecekapan usaha sama diselenggarakan di antara Kerajaan
Pusat dan kerajaan negeri serta agensi-agensi yang terlibat supaya tindakan dan
penguatkuasaan berjalan lancar terhadap penjenayah alam sekitar?
Mohon juga kementerian nyatakan bagaimana memperkasakan penyertaan
komuniti seperti NGO atau individu dalam menyokong agenda pemeliharaan alam sekitar
ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Untuk makluman bahawa di peringkat
kementerian kita meneliti beberapa akta yang ada dan penambahbaikan kepada akta-
akta yang sedia ada ini untuk kita tingkatkan lagi penguatkuasaan. Sebagai contoh ya,
kita berdepan dengan pelbagai masalah berhubung dengan kadar kompaun yang kita
menilai kembali yang bagi kita tidak perlu ditingkatkan sebagai elemen pencegahan.
Untuk makluman Dewan yang mulia, sesuatu pencemaran alam sekitar melibatkan kos
yang sangat tinggi untuk dibaik pulih. Terkadang kita belanja sampai ratus-ratus ribu
untuk membaik pulih kepada isu pencemaran alam sekitar. Oleh sebab itu, penelitian
kepada semua akta yang ada sedang dirangka di pihak kementerian untuk kita tingkatkan
keupayaan.
Persoalan kedua, berhubung dengan kerjasama. Untuk makluman bahawa
kementerian juga telah pun menubuhkan sebuah jawatankuasa untuk libatkan semua
agensi dan badan-badan bukan kerajaan (NGO) untuk kita turut sama bekerjasama
dalam penjagaan alam sekitar. Sehubungan dengan itu kita juga mengadakan hubungan
yang rapat dengan universiti-universiti tempatan khususnya fakulti-fakulti yang
melibatkan alam sekitar untuk kita gerakkan bersama. Sebanyak 10 ribu kilometer river
trail yang telah kita setuju di peringkat kementerian untuk kita bina supaya punca air dapat
kita jaga dan sebarang pencemaran kita ambil tindakan yang tegas.
Untuk makluman, dalam tempoh PKP kita juga telah mengambil tindakan
kepada kilang-kilang industri. Ada yang kita gantung sampai tiga bulan operasi dan kita
denda dan kita bawa ke mahkamah. Sehubungan dengan itu, penguatkuasaan salah
satu antara elemen penting yang kita akan teruskan di samping kerjasama dengan
agensi-agensi sebagaimana yang ditanya oleh Yang Berhormat. Terima kasih.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Soalan tambahan
lagi.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Soalan tambahan seterusnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Tuan Cha Kee Chin.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Kecemasan ini. Soalan
kecemasan.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Terlepas Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Tidak boleh.
DR 5.8.2020  9 
4. Tuan Cha Kee Chin [Rasah] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyatakan, berapa jumlah peruntukan daripada Kerajaan Persekutuan
kepada Kampung Baru Cina di seluruh negara dan apakah mekanisme kategori
pengagihan peruntukan ini.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti
Kamaruddin]: Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillah. Tuan Yang di-Pertua, saya
ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Rasah kerana memberi soalan kepada
KPKT mengenai Kampung Baru Cina ya. Saya rasa Yang Berhormat Rasah amat
maklum tentang maklumat Kampung Baru Cina. Namun demikian, untuk manfaatkan
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, saya memberikan penerangan mengenai
peruntukan yang telah diberikan oleh Kerajaan Pusat kepada pembangunan Kampung
Baru Cina.
Jumlah sepenuhnya yang telah diperuntukkan kepada kawasan-kawasan
Kampung Baru Cina seluruh negara adalah sebanyak RM60 juta yang mana RM42 juta
diperuntukkan untuk pembangunan infrastruktur, RM5 juta untuk Program Bantuan Baik
Pulih Rumah dan RM13 juta untuk skim pinjaman khas. Untuk mendapatkan peruntukan-
peruntukan ini, ketua-ketua kampung dalam kawasan harus membuat permohonan
kepada pejabat KPKT dan kali ini KPKT memberi panduan tentang projek-projek yang
akan diluluskan agar ia akan dapat memberi impak dan nampak produktif.
So, program-program yang kita fokus dan kita akan luluskan dan kita tekankan
program-program yang membangunkan wanita, pemberdayaan wanita, pemberdayaan
orang muda dan juga pendidikan, pemberdayaan penjagaan alam sekitar dan
meningkatkan keusahawanan ekonomi, meningkatkan kawasan-kawasan pelancongan
dalam kampung-kampung dan juga program-program kebersihan, recycling programme
dan sebagainya dan juga program-program komuniti seperti gotong-royong dan
sebagainya. Jadi inilah kelas-kelas sebanyak lapan kriteria panduan yang mana
kelulusan akan diberi berdasarkan daripada kertas-kertas kerja yang menepati panduan
yang diberikan oleh Jabatan Kerajaan Tempatan di KPKT.
Untuk Yang Berhormat Rasah sendiri, pada tahun 2019, telah membuat projek-
diluluskan pada tahun 2019 sebanyak RM118,594.
■1040
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat yang lain, setiap kampung, Kampung
Baru Cina diperuntukkan sebanyak RM100 ribu untuk program-program dalam kawasan
mereka dalam kategori tiga tadi yang saya sebut. Akan tetapi malangnya pada tahun
2020 banyak lagi negeri yang masih belum melantik ketua-ketua kampung. Hampir ke
semua negeri masih belum melantik ketua-ketua kampung Cina dalam negeri masing-
masing cuma ada di Perlis, Kuala Lumpur dan juga Kelantan yang meneruskan
pelantikan sampai 30 Disember 2020. Yang lain lagi masih kosong lagi tidak ada terima.
Jadi, kalau sekiranya ketua-ketua kampung ini atau Majlis Pembangunan
Komuniti Kampung ini tidak dibentuk maka wang ini tidak akan dapat kelulusan tidak ada
program dan tidak ada kelulusan jadi ini akan melambatkan kegunaan peruntukan yang
telah kita sediakan. Terima kasih.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang telah diberikan. Ada beberapa perkara yang
selepas saya meneliti jawapan daripada Yang Berhormat Menteri.
Pertamanya, Yang Berhormat Menteri mengatakan jumlah keseluruhan
peruntukan adalah sebanyak RM60 juta tetapi saya merujuk kepada Hansard Parlimen
pada 11 Oktober 2019 ketika Yang Berhormat Menteri Kewangan ketika itu
membentangkan Belanjawan 2020 di Dewan yang mulia ini. Muka surat 18 jelas
menyatakan bahawa jumlah peruntukan untuk Kampung Baru RM85 juta. Saya mohon
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan perkara ini?
Saya tidak ada masalah dengan cara agihan tersebut yang dinyatakan oleh
Yang Berhormat Menteri cuma saya hendak maklumkan pada Yang Berhormat, saya
tidak mahu kata Yang Berhormat sebagai Yang Berhormat Menteri silap dan sebagainya.
Negeri Sembilan sebenarnya telah melantik ketua-ketua kampung untuk Kampung Baru
pada 1 April yang lepas sehingga 31 Mac tahun depan jadi saya rasa Negeri Sembilan
tidak ada masalah sekiranya penyaluran peruntukan-peruntukan yang telah dinyatakan
oleh Yang Berhormat Menteri tersebut diteruskan.
10  DR 5.8.2020 
Cuma persoalan saya, apakah pihak KPKT akan di bawah kerajaan baharu
akan memberikan peruntukan ataupun menyalurkan peruntukan seperti mana pada
tahun lepas 2019 kepada ketua-ketua Kampung Baru di Negeri Sembilan yang dilantik
oleh Kerajaan Negeri Pakatan Harapan pada ketika ini? Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Rasah seperti saya
sebut dalam ucapan penggulungan saya, semenjak saya dari Kerajaan PH dan Perikatan
Nasional saya tidak pernah menganaktirikan mana-mana negeri. Jadi as long you
mengikut peraturan insya-Allah kita akan meluluskan peruntukan ini.
Namun demikian, pertanyaan tadi mengatakan bahawa mantan Menteri
Kementerian Kewangan mengumumkan RM85 juta. Untuk makluman Yang Berhormat
Rasah, RM25 juta itu diperuntukkan untuk pinjaman peribadi dari Bank Simpanan
Nasional (BSN) yang di bawah pengendalian Kementerian Kewangan bukan di bawah
KPKT ya.
So, untuk soalan mengenai peruntukan itu saya sudah sebut. Cuma saya
hendak maklumkan sedikit pada tahun 2020 ini banyak program yang tidak dapat kita
laksanakan ya, kerana kalau sebelum itu kalau sudah buat pelantikan boleh teruskan
permohonan dan boleh teruskan sampaikan ke Pejabat KPKT. Jadi untuk sedikit
makluman ini Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 551 permohonan telah dimasukkan pada
tahun 2020. Ketika ini hanya sebanyak 56 projek kita luluskan. Sebanyak 494 ini belum
lagi diluluskan kerana beberapa perkara:
(i) pertukaran kerajaan;
(ii) COVID-19; dan
(iii) belum ada pelantikan sepenuhnya.
Walau bagaimanapun, kita akan review kita akan semak program-program
permohonan yang telah dibuat seperti awal. Sekiranya hendak ada pertukaran dan
perubahan projek boleh silakan. Terima kasih.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Ipoh Timur.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat, saya cuma dengar jawapan Yang Berhormat Menteri tadi
tentang pelantikan MPKK di beberapa buah negeri tetapi kita sedia maklum Yang
Berhormat ya. Pada tahun ketika PH memerintah dahulu, seramai 62 Pegawai Kemajuan
Perkampungan (PKP) telah dilantik secara kontrak oleh kerajaan pada ketika itu bagi
membantu tugas-tugas MPKK.
Soalan saya Yang Berhormat, apabila pelantikan PKP ini dilantik secara kontrak
dan dibayar gaji secara bulanan, ada tak pertindanan tugas antara PKP dengan MPKK?
Soalan ataupun penjelasan Yang Berhormat Menteri, saya perlukan di Dewan yang mulia
ini tentang status Pegawai Kemajuan Perkampungan yang dilantik itu oleh kementerian
pada Julai 2019 bagaimanakah status PKP buat ketika ini? Terima kasih.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih Yang Berhormat Jelebu
ya?
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Ya Jelebu.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Jelebu ya?
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Jelebu Negeri Sembilan Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: All right okay.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Jolobu Yang
Berhormat Jolobu.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Jolobu okay, all right okay. Jadi, untuk
itu Yang Berhormat Jelebu, Pegawai Kemajuan Perkampungan kita telah lantik seramai
30 sudah yang seramai 40 lagi masih dalam proses okey. Untuk Negeri Sembilan, tiga
telah kita lantik. Keseluruhan jumlah Pegawai Kemajuan Perkampungan ada seramai 70
dan sekarang sedang dilantik seramai 30, seramai 40 dalam proses.
Untuk Negeri Sembilan ada seramai tujuh patut PKP tetapi tiga baharu dilantik
okey jadi daripada segi tugasan, Ketua-ketua Kampung Majlis Pembangunan Komuniti
Kampung yang diketuai oleh Ketua Kampung Baru dipanggil Ketua Kampung Baru
menjaga kawasan kampung. Yang manakala Pegawai Kemajuan Perkampungan (PKP)
akan menjaga sekelompok kampung.
DR 5.8.2020  11 
Satu orang Pegawai PKP average pada puratanya menjaga dalam sebanyak
20 ke-30 buah kampung. Program-program yang akan dikemukakan datang daripada
ketua-ketua kampung dan dia akan teliti oleh PKP dan dibawa kepada KPKT. Itu cara
proses permohonannya. Terima kasih.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Baling
berpantun, Yang Berhormat Kuala Krai berpantun, Hulu Rajang pun ada pantun pagi ini
Tuan Yang di-Pertua.
Berdiri bukan sebarang berdiri;
Menyampai hasrat di dalam hati;
Kemudahan ATM di Hulu Rajang sangat diingini;
Soalan nombor lima mohon jawapan YB Menteri.
5. Datuk Wilson Ugak Anak Kumbong [Hulu Rajang] minta Menteri
Pembangunan Usahawan dan Koperasi menyatakan, sekiranya kementerian bercadang
untuk menetapkan kemudahan bank seperti BSN dan Bank Rakyat di Sg. Asap dan
Belaga.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Sri Dr. Haji Wan
Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Bila ada pantun ini kepala saya terus jam lah. [Dewan
ketawa] Minta maaf Tuan Yang di-Pertua tidak boleh pantunlah. Kalau pantun nanti
semua orang keluar.
Yang Berhormat, saya memahami keperluan di Sungai Asap untuk bermohon
ataupun bertanya untuk membuka cawangan Bank Rakyat di Sungai Asap. Kita juga
memahami bahawa keperluan keusahawanan dan usahawan dan masyarakat setempat
perlukan kemudahan perbankan di tempat-tempat yang strategik seluruh negara. Jadi
dengan itu, antara cadangan pelaksanaan kemudahan perbankan yang sedang dirangka
oleh kementerian melalui Agensi Bank Rakyat di Sarawak termasuk kawasan Sungai
Asap dan Belaga perkhidmatan bank bergerak dan pelantikan agen bank.
Perkhidmatan yang disediakan oleh bank bergerak ini meliputi pembukaan
akaun transaksi untuk akaun simpanan Tabung Haji, pendaftaran perbankan internet,
bayaran bil setempat, perkhidmatan kirim wang Ar-Rahnu on wheels dan bayaran balik
pembiayaan. Dengan adanya saluran ini, penduduk setempat memperoleh akses
perkhidmatan kewangan dengan lebih mudah. Dalam masa yang sama untuk makluman
Tuan Yang di-Pertua bahawa Bank Rakyat akan melaksanakan digitalization hingga akhir
2021, nanti untuk memberi perkhidmatan yang lebih ke hadapan, yang lebih efisien, lebih
baik lagi kepada rakyat keseluruhannya.
Walau bagaimanapun, Bank Rakyat tengah mengkaji dan masih mengkaji
termasuk melihat input daripada pelantikan ejen bank entiti dan juga bank bergerak yang
bakal dilancarkan pada awal suku pertama tahun 2021. Bank Rakyat tengah mengkaji
dengan teliti segi keselamatan, penambahan perkhidmatan dan rangkaian capaian untuk
membuka cawangan yang tetap di Sungai Asap. Terima kasih.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih. Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Inilah jawapan yang kita mahu kerana
rakyat di Sungai Asap pada pagi ini melihat TV di kaca TV Yang Berhormat Menteri. Satu
cadangan yang baik untuk menubuhkan mobile bank. Jadi kalau boleh bukan di Sungai
Asap sahaja supaya mobile bank ini kepada penduduk di Long Busang, di Long Murum
dan juga di Long Tanyit, Data Kakus, Punan Ba, Sungai Gak Merip dan Hilir Belaga Yang
Berhormat Menteri kerana mereka ini jauh dari pedalaman dan tidak ada mempunyai
akses dalam perbankan. Jadi, saya mohon supaya mobile bank ini diteruskan. Kalau
boleh, bilakah? Teruskan supaya mereka di pedalaman dapat manfaat daripadanya.
Terima kasih.
■1050
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang
Berhormat. Setakat ini, mobile bank yang kita rancang untuk Bintulu sebenarnya yang
kita akan lancarkan pada the first quarter 2021, dengan izin, ialah Sungai Asap, Belaga,
Sebauk dan Tatau. Oleh sebab Yang Berhormat mempunyai cadangan tambahan, CEO
Bank Rakyat ada di belakang. Minta dia kajikan permohonan daripada Yang Berhormat
Hulu Rajang kerana keperluan di Hulu Rajang memang mendesak dan ada khususnya
kemudahan perbankan. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
kedua Yang Berhormat Jempol.
12  DR 5.8.2020 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada
Februari yang lepas, Bank Simpanan Nasional telah meterai kolaborasi strategik
bersama Kumpulan SME Bank dan Malaysia Digital Economy Corporation. BSN telah
dilantik sebagai peneraju utama dalam kerjasama strategik bersama Kumpulan SME
Bank dan MDEC untuk menyalurkan geran padanan kepada usahawan PKS.
Persoalan saya, adakah kementerian dan BSN ada merangka pelan strategik
bagi meningkatkan penyertaan PKS luar bandar dan pedalaman dalam setiap penawaran
geran sektor utama dalam aspek pendigitalan perniagaan dan apakah sasaran
penyertaan PKS luar bandar yang diletakkan oleh kementerian? Mohon Yang Berhormat
Menteri memberi jawapan. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, kerajaan
mempunyai beberapa buah agensi perbankan yang mengurus kemudahan kewangan
untuk disalurkan kepada rakyat. Yang Berhormat menyebut BSN. Ia bukan di bawah
kementerian ini. SME Bank di bawah kementerian ini dan Bank Rakyat di bawah
kementerian ini.
Kita juga membantu masyarakat di luar bandar berlandaskan program-program
yang ada ke Bank Rakyat. Itulah makanya kita melebar luaskan lagi jaringan perbankan
rakyat khususnya di luar bandar supaya kita boleh menyampaikan perkhidmatan itu
dengan baik. Barang siapa yang berkehendakkan bantuan daripada yang lebih kecil lagi
khususnya yang tidak melebihi RM100 ribu, kita mempunyai TEKUN Nasional yang boleh
membantu juga yang mempunyai program-program yang khusus.
Yang Berhormat, saya menjawab ini oleh sebab soalan ini di luar jawapan
soalan yang asal nombor 5 itu tadi. Jawapan yang terperinci- saya akan boleh beri
secara bertulis, Yang Berhormat. Terima kasih.
6. Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau] minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan, situasi pekerjaan belia ketika penularan wabak COVID19. Apa inisiatif
Kerajaan bagi membantu belia yang terjejas akibat pandemik COVID-19 terutamanya isu
pekerjaan.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan
Ahmad Kamal]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil
kesempatan ini untuk merakamkan rasa hiba dan terkejut dengan tragedi di Beirut,
Lubnan.
Belia tonggak negara. Kerajaan sentiasa memberikan tumpuan utama untuk
menyiapkan anak muda sebagai pewaris negara ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, menurut Jabatan Perangkaan Malaysia,
pada Mei 2020, unjuran kadar pengangguran akan meningkat kepada 5.5 peratus atau
lebih 860 ribu orang penganggur untuk keseluruhan tahun ini. Ekonomi Malaysia dijangka
menguncup pada suku kedua, tahun 2020 berikutan usaha semasa pembendungan
wabak COVID-19 di peringkat global dalam negara. Kajian Bank Negara Malaysia pada
tahun 2016 mengenai pengangguran belia di Malaysia menunjukkan kadar
pengangguran belia kira-kira tiga kali kadar pengangguran orang dewasa dan dua kali
kadar global.
Justeru, untuk menangani situasi semasa ekonomi dan meringankan bebanan
rakyat, kerajaan seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah memperkenalkan pakej-pakej rangsangan ekonomi seperti PRIHATIN, PRIHATIN
PKS Tambahan berjumlah RM620 bilion serta Pelan Jana Semula Ekonomi Negara
(PENJANA) berjumlah RM35 bilion.
Selain itu, Kementerian Belia dan Sukan telah memulakan inisiatif kolaborasi
rentas kementerian bagi menjalinkan sinergi dan koordinasi berkaitan belia yang boleh
dilaksanakan secara bersama berdasarkan fungsi dan keupayaan setiap pelaksana.
KBS dengan kerjasama pelbagai kementerian seperti Kementerian Sumber Manusia dan
Kementerian Komunikasi dan Multimedia telah membangunkan inisiatif-inisiatif yang
dapat menangani isu pengangguran belia khususnya akibat pandemik COVID-19.
Antara inisiatif yang telah dirangka untuk mengatasi pengangguran di kalangan
belia adalah seperti berikut. KBS sedang menerajui pembangunan single landing page,
dengan izin, ataupun one-stop center yang dinamakan Sistem MyBelia.
DR 5.8.2020  13 
Sistem ini menyediakan maklumat bersepadu, integrated system tentang
inisiatif-inisiatif yang telah disediakan oleh kerajaan dan bukan kerajaan merangkumi
peluang pekerjaan, penciptaan pekerjaan, latihan dan kemahiran serta dana dan
kemudahan yang ditawarkan dilaksanakan oleh pelbagai agensi kerajaan atau bukan
kerajaan. Ada 17 kementerian yang membantu belia.
Tawaran terbaru di bawah inisiatif kolaborasi rentas kementerian ialah Skim
Perintisan Nasional. Ini adalah flagship programme KBS, dengan izin, yang bakal
memberi pengalaman bekerja melalui jaminan pekerjaan oleh syarikat dan organisasi
yang terlibat dan membantu melonjakkan kebolehpasaran belia pasca COVID-19.
Tempoh penempatan perantis tiga bulan hingga enam bulan. Sehingga 3 Ogos 2020,
seramai 903 orang belia telah berdaftar untuk SPN yang dilancarkan pada 23 Julai
tempoh hari.
Pelaksanaan Program myGIG bersama Malaysia Digital Economy Corporation
(MDEC) untuk meningkatkan keterlibatan belia dalam ekonomi gig atau ekonomi
perkongsian untuk menjana pendapatan sama ada secara sambilan atau kekal. Program
myGIG terdiri daripada myGIG Service menggunakan platform eRezeki dengan
sokongan Majlis Belia Malaysia sebagai rakan strategik, myGIG Digital Freelance
menerusi Program Global Online Workforce (GLOW). Program ini dijangka akan
memberi manfaat kepada 1,000 orang. Program ini memperkenalkan peluang pekerjaan
baharu seperti digital dengan kemahiran tertentu seperti programming, pereka grafik dan
lain-lain perkhidmatan.
Selain daripada itu, KBS akan turut melaksanakan kolaborasi bersama
Kementerian Sumber Manusia yang mencipta sehingga 5,000 peluang pekerjaan kepada
belia. Inisiatif Place and Train yang diperkenalkan oleh Pembangunan Sumber Manusia
Berhad (PSMB) akan turut menawarkan reskilling dan upskilling kepada belia yang
terlibat melalui Institusi Latihan Kemahiran Belia dan Sukan (ILKBS) di bawah KBS.
KBS juga turut memperkasakan belia melalui kursus-kursus instruktur
kecergasan dan rekreasi di peringkat kebangsaan, negeri dan daerah bagi yang berminat
dalam kerjaya bidang sukan.
KBS juga menjalankan program TVETPreneur di Institut Latihan Kemahiran
Belia dan Sukan dengan pemerkasaan kurikulum bidang keusahawanan. Antaranya
ialah inkubator dan makerspace, membuka peluang untuk graduan TVET menceburi
bidang keusahawanan terutamanya bidang teknologi.
KBS melalui IKBS bekerjasama dengan Kementerian Pertanian...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Panjang sangat jawapan. Menggulung ini.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal: Sedikit lagi. Untuk
melahirkan agropreneur dan juga pembangunan kecemerlangan career cube melalui
web-based seminar atau webinar dan IMPACT Malaysia di bawah KBS TalentCorp untuk
MyMega Fair. Jadi, KBS melalui inisiatif kolaborasi rentas kementerian bersama dengan
kementerian lain akan terus meneroka ruang baru untuk dimanfaatkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
pertama.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Okey, terima kasih kepada
jawapan kepada soalan saya. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ada sebut tentang
gig economy. Pada saya, remaja yang terlibat dalam gig economy ini mereka adalah
yang sangat dalam keadaan yang dieksploitasi oleh majikan. Ini kerana ini bukan satu
pekerjaan yang kekal. Jadi, majikan kemungkinan besar tidak bagi caruman kepada
PERKESO dan juga KWSP. Jadi, tidak ada jaminan bagi mereka kalau berlaku apa-apa
khususnya kalau berlaku kemalangan jika dalam pekerjaan mereka. Jadi, apakah
jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang isu ini? Terima kasih.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal: Terima kasih Yang
Berhormat Tebrau. Berdasarkan Pakej PRIHATIN dan PENJANA yang telah dilancarkan
baru-baru ini, kita menyedari anak muda kita banyak terlibat dengan sektor ekonomi
perkongsian atau ekonomi gig kerana perubahan sifat dan tabiat pekerjaan pada hari ini.
Jadi, sudah tentu latihan demi latihan yang dibuat dan sistem sokongan yang kami
jalankan bersama Kementerian Sumber Manusia dan Kementerian Komunikasi melalui
inisiatif myGIG dapat membantu meringankan risiko melibatkan pekerjaan yang tidak
kekal ini.
Jadi, ini perkara yang akan dikupas lanjut oleh Yang Berhormat Menteri dalam
sesi penggulungan petang nanti. Terima kasih.
14  DR 5.8.2020 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
kedua. Yang Berhormat Parit.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Diam Yang Berhormat Jelebu. Tahniah kepada kerajaan yang telah pun meluluskan satu
Skim Perantisan Nasional Negara yang berkonsepkan penempatan dan juga latihan
dengan jaminan pekerjaan.
■1100
Saya ingin tanya, berapakah jumlah syarikat dalam dan juga luar negara yang
telah pun bekerjasama dengan kementerian bagi melaksanakan skim ini dan adakah
kerajaan bercadang untuk menerokai sektor ekonomi baharu yang boleh diusahakan
oleh belia masa kini dan tidak mengharapkan semata-mata makan gaji tetapi sebaliknya
mereka juga boleh untuk menjana pendapatan sendiri. Terima kasih.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal: Terima kasih Yang
Berhormat Parit. Berkenaan dengan data ataupun angka tentang keterlibatan syarikat-
syarikat luar dan tempatan dalam Skim Perantisan Belia Nasional kami akan jawab
secara bertulis. Sudah tentu dalam program keusahawanan kita akan menambah baik
kerjasama dengan pelbagai kementerian khususnya Kementerian Pembangunan
Usahawan dan Koperasi untuk kita memastikan anak muda sentiasa ada peluang
menjana pendapatan sendiri seperti mana yang telah kita gagaskan dalam myGIG ini.
Jadi, itulah peluang yang kita bantu dan insya-Allah ada pertambahan-
pertambahan lain nanti dalam inisiatif mendatang. Terima kasih.
7.  Tuan Yamani Hafez bin Musa [Sipitang] minta Menteri Pembangunan Luar
Bandar menyatakan, apa langkah dan usaha telah diambil untuk membaik pulih
bangunan KEMAS daerah Sipitang yang berkeadaan amat daif pada masa ini.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar I [Dato’ Sri Haji Abdul
Rahman bin Mohamad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya ingin
merakamkan ucapan tahniah kepada Yang Berhormat Sipitang kerana baru sahaja
dilantik sebagai Pengerusi FELCRA dan selamat datang ke keluarga besar KPLB.
Untuk makluman, Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Jabatan
Kemajuan Masyarakat (KEMAS) sangat prihatin mengenai keadaan bangunan-
bangunan di bawah kawalan KEMAS supaya berada dalam keadaan kondusif dan
selamat untuk penggunaan awam. Dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, KEMAS telah
melaksanakan kerja-kerja membaik pulih dan menaik taraf sebanyak 17 buah premis
KEMAS di bawah Parlimen Sipitang yang melibatkan kos berjumlah RM366 ribu.
Untuk tahun 2020 sebanyak RM240 ribu diperuntukkan untuk Parlimen Sipitang
melibatkan lapan buah bangunan untuk dinaik taraf dan dibaiki. Untuk makluman Yang
Berhormat seterusnya, dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas, KEMAS telah
memohon peruntukan sebanyak RM64 juta bagi tujuan baik pulih dan naik taraf sebanyak
160 buah premis KEMAS di seluruh negara.
Walau bagaimanapun, pelaksanaan tersebut adalah tertakluk kepada kelulusan
oleh pihak Unit Perancang Ekonomi (EPU), JPN dan kedudukan semasa kewangan
kerajaan. Dalam soal ini, KEMAS sentiasa berusaha untuk menyediakan tempat-tempat
pembelajaran kondusif ataupun pendidikan awal kanak-kanak.
Walau bagaimanapun, terdapat kekangan bagi jabatan ini untuk membaik pulih
bangunan-bangunan yang bukan milik kerajaan, seperti berstatus milikan persendirian.
Jadi, untuk mengatasi masalah ini kita berharap supaya pihak-pihak Yang Berhormat
sendiri di dalam Dewan ini supaya dapat membantu kementerian supaya kita dapat
menambah baik daripada segi bangunan ini melalui permohonan-permohonan tanah
baharu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa [Sipitang]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri dan Kementerian KPLB. Saya mewakili warga Parlimen
Sipitang ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih lah dan penghargaan atas
jawapan yang diberikan. Sesungguhnya ini khabar yang sungguh baik terutama kepada
penduduk di tempat saya yang dalam taraf B40 yang banyak menghantar anak mereka
di bangunan KEMAS yang dalam keadaan daif.
DR 5.8.2020  15 
Jadi, saya cuma ingatkan jangan lupa untuk Sipitang lah- untuk tambahan yang
seterusnya untuk mempertingkatkan lagi bangunan KEMAS. Saya cuma ingin membuat
satu soalan tambahan iaitu apakah perancangan KEMAS untuk memastikan kualiti
pendidikan di peringkat tadika ini setaraf dengan tadika-tadika lain di negara kita ini?
Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sipitang atas keprihatinan bagi memperjuangkan
pendidikan awal kanak-kanak di negara kita ini. Seperti yang kita tahu Tabika KEMAS
sangat sinonim dalam kalangan ibu bapa di negara ini dalam bidang pendidikan awal
kanak-kanak. Sejak tahun 1970 lagi, kita telah memulakan Tabika KEMAS ini.
Saya hendak nyatakan dalam Dewan yang mulia ini Tabika KEMAS sekali lagi
mengulangi kegemilangan pada tahun 2017 yang lalu setelah dianugerahkan jenama
paling dipercayai oleh rakyat Malaysia pada tahun 2020 bagi bidang pendidikan awal
kanak-kanak. Tabika KEMAS jenama paling dipercayai bagi kategori pendidikan awal
kanak-kanak di Malaysia setanding dengan tadika-tadika swasta yang lain. Kenyataan
ini berdasarkan pada Anugerah Trusted Brand of The Year 2020 bagi Kategori Pusat
Pembelajaran Persekolahan Pilihan Penggunaan di Malaysia oleh Readers Digest.
Jadi, untuk menjawab soalan- bagaimana untuk menambah baik untuk Parlimen
Sipitang, saya minta supaya Ahli Yang Berhormat bolehlah mengenal pasti tapak-tapak
yang bersesuaian ataupun tapak hak milik Pesuruhjaya Tanah Persekutuan yang
diwartakan untuk KEMAS bagi pihak kementerian meneliti dan mempertimbangkan
permohonan Yang Berhormat. Berkaitan dengan program itu, kita akan laksanakan
sehabis baik secara menyeluruh di kawasan Sipitang sebagaimana kita lakukan juga di
kawasan-kawasan Yang Berhormat yang lain ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih rakan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri. Cuma, saya hendak
dapat satu penjelasan, berapa jumlah bangunan KEMAS yang daif seperti mana yang
berlaku di Sipitang di seluruh Malaysia? Sama ada yang tanah persendirian ataupun
yang milik kerajaan.
Keduanya, ialah berkaitan dengan Tabika KEMAS. Kenyataan Yang Berhormat
Menteri baru-baru ini akan mewujudkan satu Tabika KEMAS untuk M40 khususnya
macam di Putrajaya kerana di situ ramai pasangan yang bekerja dan mereka hilang
kelayakan. Katanya mereka hilang kelayakan untuk pergi ke tabika yang biasa yang
hanya dikenakan RM20 sebulan.
Akan tetapi, itu berasaskan kepada garis kemiskinan yang lama tetapi kalau ikut
garis kemiskinan yang baharu ini mungkin sudah tentu masih ramai lagi mereka yang
walaupun duduk di Putrajaya dan yang berpendapatan yang agak tinggi, tetapi masih
layak untuk ke tabika yang RM20. Jadi, adakah kementerian Yang Berhormat akan
menggunakan kadar garis kemiskinan yang baharu ini untuk memastikan semua
golongan termasuk yang duduk di Putrajaya juga layak untuk hantar ke tabika yang RM20
itu.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Persoalan yang pertama tadi, itu
soalan cepu emas yang mungkin saya boleh jawab secara bertulis kerana angkanya
amat besar sebenarnya di seluruh negara yang berjumlah lebih kurang 11 ribu Tabika
KEMAS di seluruh negara.
Jadi, angka ini nanti saya dapatkan semula daripada KEMAS supaya saya
dapat menjawab secara bertulis kepada Yang Berhormat Pokok Sena. Bagi persoalan
yang kedua, Yang Berhormat nyatakan- memang kami telah mengadakan perbincangan
ataupun bermesyuarat di kementerian bersama dengan seluruh agensi KEMAS daripada
seluruh negara termasuklah pegawai-pegawai KEMAS daerah tentang bagaimanakah
kita hendak mewujudkan dan menambah baik daripada segi KEMAS ini sendiri yang
dikatakan oleh Yang Berhormat seperti M40 sebentar tadi.
Sememangnya M40 ini golongan yang tidak dapat berdaftar dengan KEMAS,
khususnya kawasan yang dinyatakan oleh Yang Berhormat di kawasan-kawasan yang
agak besar. Jadi, kita berharap supaya dalam hal ini, kita hendak menambak baik
KEMAS kita juga ada mengambil contoh-contoh tabika yang lebih baik dan ini akan kita
aturkan bagi memastikan pendidikan awal ini dapat kita aturkan lebih baik. Kalau
dipersetujui mungkin satu akta kita akan laksanakan bagi menggubal di dalam Parlimen
ini di mana KEMAS ini tidak dikenakan bayaran tetapi kita akan adakan- untuk
menambah baik daripada segi ini kita akan kenakan sedikit bayaran tidak seperti yang
Tabika KEMAS swasta yang mencecah sehingga RM600.
16  DR 5.8.2020 
Mungkin kita akan minta token bagi melayakkan M40 ini mendaftar di Tabika
KEMAS akan datang. Insya-Allah kita akan laksanakan dan kita masih dalam proses
perbincangan untuk menambah baik yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Pokok Sena
sebentar tadi khususnya dalam kawasan-kawasan bandar besar sebenarnya, yang
terpaksa kita juga- mungkin satu masa yang kita hendak laksanakan dan minta supaya
Yang Berhormat dapat menyokong dalam hal ini bagi kita mendapati proses awalan ini
dapat dilaksanakan dengan baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1110
8.  Tuan Teh Kok Lim [Taiping] minta Menteri Kerja Raya menyatakan, status
terkini dan jangkaan tarikh siap Lebuhraya Pinggiran Pantai Barat yang sedang berjalan
lancar untuk pakej di antara Teluk Intan dan Taiping.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Eddin Syazlee bin Shith]: Dengan izin
Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Lebuhraya Persisiran Pantai Barat
(WCE) Taiping-Banting bagi jajaran Perak bermula dari persimpangan bertingkat Hutan
Melintang hingga ke persimpangan bertingkat Taiping Selatan di kawasan Changkat
Jering telah dibuka secara berperingkat kepada pengguna. Pembukaan pertama adalah
pada 31 Mei 2019 bagi jajaran dari persimpangan bertingkat Hutan Melintang ke
persimpangan bertingkat Teluk Intan.
Pembukaan kedua adalah pada 23 September 2019 yang melibatkan dua
seksyen lebuh raya, iaitu jajaran dari persimpangan bertingkat Kampung Lekir ke
persimpangan bertingkat Changkat Cermin dan jajaran dari persimpangan bertingkat
Changkat Cermin ke persimpangan bertingkat Beruas.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat selanjutnya, pembukaan seterusnya
Lebuh raya WCE bagi jajaran Perak adalah bagi jajaran dari persimpangan bertingkat
Beruas ke persimpangan bertingkat Taiping Selatan dijangka akan siap pada
pertengahan bulan Ogos 2021. Status kemajuan Lebuh raya WCE jajaran Perak berakhir
pada 25 Jun 2020 adalah pada setakat 66.51 peratus. Sekian, terima kasih.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Terima kasih atas jawapan daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Seperti yang sedia maklum, Lebuhraya Persisiran Pantai
Barat bertujuan memberikan sebuah laluan alternatif atau lebih tepat lagi sebuah laluan
tambahan dalam menghubungkan Banting di Selangor dan Taiping di Perak, sekali gus
dapat menjimatkan masa, kos perjalanan, memendekkan perjalanan serta melancarkan
aliran trafik yang semakin ketat di lebuh raya PLUS dan kawasan sekitar. Akan tetapi
malangnya, projek tersebut telah mengalami masalah kelewatan yang agak
mengecewakan.
Soalan tambahan saya ialah apakah langkah-langkah yang telah diambil dan
akan diambil oleh kementerian demi memastikan projek akan siap pada tempoh yang
telah dilanjutkan itu dan lebih penting lagi kelewatan tidak akan diulangi pada projek-
projek kerajaan yang akan datang. Minta penjelasan. Terima kasih.
Dato’ Eddin Syazlee bin Shith: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Taiping atas soalan tambahan yang diberikan. Untuk makluman
Yang Berhormat, saya mengakui apa yang disebutkan sebagai kelewatan untuk
menyempurnakan projek WCE tersebut khususnya di kawasan Yang Berhormat, dari
Beruas ke Taiping Selatan yang mana jangkaan sepatutnya jalan tersebut kalau
mengikut jadual, seharusnya telah siap pada tahap 54 peratus kalau mengikut jadual.
Akan tetapi kalau dilihat peratusan sebenar, jalan tersebut hanya siap pada setakat 33
peratus. Ini dengan mengambil kira bahawa jangkaan bahagian tersebut, pakej tersebut
akan siap pada bulan Ogos 2021.
LLM dan JKR sendiri sentiasa memantau untuk memastikan kontraktor-
kontraktor yang terlibat akan mematuhi jadual yang telah ditetapkan mengikut syarat-
syarat dalam kontrak. Ini termasuklah memberikan notis amaran supaya perbuatan yang
sama tidak berulang. Walau bagaimanapun, dengan mengambil kira keadaan-keadaan
faktor semasa seperti tempoh PKP juga perlu dipertimbangkan termasuk memberikan
extension of time, dengan izin, ataupun tambahan masa sama ada sekurang-kurangnya
minimum 84 hari ataupun maksimum sebanyak 114 hari.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Senyum Yang Berhormat Menteri JKR. Jalan yang terlibat ini melalui
kawasan saya Pasir Salak di seberang Perak, sebelah Pasir Salak. Bilakah agaknya
hendak siap ini? Berapa lama lagi orang kampung hendak dapat debu-debu jalan raya?
Terima kasih.
DR 5.8.2020  17 
Dato’ Eddin Syazlee bin Shith: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih pada Yang Berhormat Pasir Salak. Ini untuk Yang Berhormat Pasir Salak ini, saya
tidak mempunyai butiran lengkap. Walau bagaimanapun, memang pihak JKR dan juga
LLM sentiasa komited hendak memastikan jalan-jalan terutamanya jalan Pasir Salak ini
mesti siap mengikut jadual yang ditetapkan. Akan tetapi untuk perincian, saya akan jawab
secara bertulis.
9.  Dato' Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, sejauh manakah tahap keberkesanan mekanisma Ops Benteng yang
dilaksanakan bagi mengatasi masalah sindiket penyeludupan pendatang asing tanpa izin
(PATI) dan pemerdagangan manusia dan adakah terdapat tangkapan yang telah dibuat
terhadap pegawai dan anggota penguat kuasa yang terlibat dengan aktiviti ini.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji
Mohamed Said]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada bos
saya Yang Berhormat Padang Terap. Untuk makluman Yang Berhormat dan sidang
Dewan yang mulia ini bahawa Ops Benteng ini telah diperkenalkan oleh kerajaan pada
1 Mei 2020 menerusi National Task Force yang diketuai oleh angkatan tentera, polis,
APMM dan agensi-agensi lain di bawah Kementerian Dalam Negeri. Jumlah tangkapan
yang telah kita buat sejumlah 3,597, terdiri daripada PATI berjumlah 2,625 dan juga
jumlah tekong 602, dan yang memberi maklumat atau subahat kepada kemasukan PATI
seramai 370.
Pihak kementerian dan kerajaan mengambil berat terhadap tindakan-tindakan
yang dilakukan oleh penguat kuasa yang melibatkan Ops Benteng ini di mana mereka
telah menyalahi atau melanggar undang-undang negara, bertindak menjadi pemberi
maklumat atau bersubahat untuk membawa PATI di dalam negara kita yang kita telah
buat tangkapan untuk penguat kuasa kita adalah seramai 25 orang yang melibatkan
pegawai dan anggota polis seramai 18 orang, yang melibatkan tentera adalah lima orang
dan juga yang melibatkan pegawai imigresen kita adalah dua orang iaitu sejumlah 25
orang. Dari semasa ke semasa, operasi Ops Benteng ini akan kita lakukan untuk
memastikan kawasan persempadanan negara kita tidak dicerobohi dan negara kita
daripada segi keselamatan dan kedaulatan negara kita terjamin. Terima kasih Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Angkatan Tentera Malaysia, Polis Diraja Malaysia, Agensi
Penguatkuasaan Maritim, Agensi Kawalan Sempadan dan terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri yang telah menjawab tadi.
Soalan tambahan saya berkaitan dengan PATI ini, kita dapati dalam waktu Ops
Benteng diperkenalkan dan sempadan dikawal, tetapi masih ada lagi yang dapat
melintasi ataupun menceroboh sempadan. Hari ini soalan saya hendak bertanya kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri, depot tahanan yang ada di depot tahanan imigresen,
saya kira jumlah PATI yang masuk ini sudah tentulah akan menjadi bebanan kepada
depot tahanan imigresen ini.
Jadi sekarang ini, bagaimana kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat
memberi jawapan penangkapan PATI, kemudian dibawa ke depot tahanan dan
bagaimana kedudukan jumlah PATI di depot-depot tahanan. Oleh sebab saya
difahamkan di depoh tahanan ini pun kita berbelanja lebih kurang berpuluh-puluh Ringgit
sehari untuk makan dan minum PATI. Terima kasih.
■1120
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Ya, saya bersetuju dengan
Yang Berhormat Padang Terap bahawa memang kos untuk kita membelanjakan PATI
terlalu besar dan memberikan bebanan yang tinggi kepada kewangan negara.
Perbelanjaan seorang PATI termasuk makan, minum, persiapan tempat dan juga proses
untuk kita menghantar pulang ke negara asal atau negara sumber adalah sejumlah RM90
sekepala seorang PATI.
Jadi kalau kita hendak lihat kepada data-data kita, kalau kita tengok pada tahun
2017, kita telah tangkap 48,464 orang dan pada tahun 2018 kita tangkap 48,372 orang.
Bagi tahun 2019 kita tangkap 51,300 orang. Kalau kita tengok tiga tahun berturut-turut
2017, 2018, 2019 kita tangkap itu panjangnya 50 ribu setiap tahun dan oleh sebab
COVID-19 tahun 2020 ini kadar tangkapan kita kurang iaitu 18,092 orang.
18  DR 5.8.2020 
Oleh sebab itulah kita sentiasa berbincang menerusi Jabatan Imigresen
Malaysia bahawa kita hendak supaya PATI ini yang ada di depoh-depoh kita hantar
pulang kepada negara asal dan alhamdulillah kita telah mendapat kerjasama daripada
negara asal. Sejumlah 20,297 orang telah kita hantar pulang. Kalau kita tengok dari
Indonesia kita telah hantar pulang 5,613, dari Myanmar kita sudah pulang 3,990 dan
daripada negara Bangladesh kita telah hantar pulang 2,664 orang.
Dari semasa ke semasa kita hendak pastikan PATI-PATI yang kita telah
tangkap dan kita letakkan di depoh ini dengan kadar segera kita berbincang dengan
negara sumber, negara asal mereka untuk kita hantar pulang bagi mengurangkan
bebanan kewangan negara kita. Saya ucap terima kasih dan tahniah ke Jabatan
Imigresen dan juga agensi-agensi yang berada di bawah KDN yang selalu prihatin dan
bertindak tangkas untuk memastikan tidak ada PATI memasuki negara kita. Terima
kasih, Yang Berhormat.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
kedua, Yang Berhormat Johor Bahru.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua. Pertama, saya mengharapkan daripada jawapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi supaya Ops Benteng ini diteruskan. Jadi
sampai bilakah kerajaan hendak buat? Dalam isu depoh tadi bila Yang Berhormat
terangkan, ia nampak seolah-olah tangkapan itu sekata. Tiap-tiap tahun itu sama sahaja
menunjukkan bahawa ada sesuatu lain yang menghalang tangkapan itu dibuat.
Pandangan ataupun maklum balas yang kita terima mengenai depoh itu sudah
sesak, tidak cukup ruang untuk kita melakukan tangkapan sebab bila sudah tangkap itu
hendak hantar ke mana. Persoalan saya, pemahaman saya ada 14 buah depoh
sepatutnya daripada segi jumlah yang kita mampu tampung sekitar 13 ribu orang
tahanan.
Jadi untuk sekarang ini boleh kalau Yang Berhormat menjawab dengan
seberapa tepat iaitu sekarang ini ada berapa ramai pendatang asing tanpa izin yang di
depoh sekarang ini? Adakah kerajaan ataupun kita semua dalam mengatasi isu
pendatang asing tanpa izin ini untuk memikirkan kaedah yang lebih jelas ataupun yang
lebih bermakna sebab nampak kuat di luar kita lawan pendatang tanpa izin untuk dihantar
pulang dan sebagainya tetapi hakikatnya tangkapan itu sama sahaja sebab isunya saya
rasa di depoh itu terdapat backlog, dengan izin, yang tidak membolehkan tangkapan itu
dibuat dengan lebih meluas. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Terima kasih kepada
sahabat saya Yang Berhormat Johor Bahru. Memang dari semasa ke semasa Ops
Benteng ini kita akan teruskan sebab ini dia berjaya daripada segi operasi bersepadu di
antara tentera, polis dan juga APMM serta agensi yang lain kerana ketiga-ketiga atau
agensi yang terlibat berkongsi maklumat dan risikan termasuk juga maklumat daripada
orang ramai.
Oleh sebab itu saya jelaskan pada jawapan yang pertama tadi saya katakan
bahawa kita tidak peduli dan akan mengambil tindakan yang amat tegas kepada rakyat
Malaysia warganegara kita yang menjadi petualang kepada negara kita yang berurusan,
bersubahat menjadi pemberi maklumat atau menguruskan tekong atau menjadi tekong
di dalam negara kita untuk membenarkan negara kita dicerobohi oleh PATI.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tentang angka dan jumlah daripada segi statistik mengikut depoh-depoh saya
akan bekalkan kepada Yang Berhormat supaya angka ini tidak lari daripada fakta yang
sebenar. Terima kasih, Yang Berhormat.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Speaker, Tuan Speaker.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Soalan tambahan
satu lagi, Hulu Langat.
DR 5.8.2020  19 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan sudah dua, kan.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Satu lagi, satu lagi.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Satu sahaja lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Satu last ya. Yang Berhormat Simpang Renggam.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Simpang Renggam. Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ringkas ya, ringkas.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, antara pihak yang terbabit di dalam menjaga sempadan kita daripada dimasuki
oleh PATI, kalau di Johor itu ialah PGA dan kebetulan Kem Batalion Kelima PGA berada
dalam Simpang Renggam dan sering apabila kita berkunjung ke kem tersebut yang
diadukan ialah tentang pos-pos kawalan yang mengawal pintu-pintu kemasukan PATI
hotspot ini. Keadaan yang begitu uzur dan daif.
Saya sendiri telah melihat beberapa pos tersebut memang kita dapati begitu
uzurlah. Jadi kita memikirkan keselamatan, kebajikan para anggota yang
bertanggungjawab dan juga berkorban untuk mempertahankan sempadan kita, kita
meminta agar pihak kementerian dapat membaik pulih, naik taraf pos-pos kawalan yang
ada 10 buah di sekitar Johor ini dapat disegerakan. Kita minta komitmen kalau boleh
dalam tahun ini juga. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya berterima kasih kepada pandangan dan maklumat yang dibekalkan oleh
Yang Berhormat Simpang Renggam terhadap keadaan pos-pos di kawasan PGA
Simpang Renggam.
Memang menjadi hasrat Menteri dan KDN untuk memastikan bukan sahaja
PGA kita berikan perhatian daripada segi keadaan tempat untuk mereka beroperasi
termasuk juga kediaman dan sebagainya. Dalam masa ini, pihak Menteri dan KDN
sedang memperhalusi supaya tidak ada lagi pertindihan di antara AKSEM iaitu yang
menjaga sempadan dengan PGA dan kita hendak selaraskan supaya PGA ini kita
perkasakan lagi di bawah PDRM ini dan insya-Allah dalam masa terdekat Yang
Berhormat Menteri akan mengumumkan sesuatu yang begitu berharga untuk PGA dalam
kita memastikan sempadan kita dapat dijaga dengan sempurna. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua.
10. Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan] minta Menteri Perdagangan Dalam
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan, landskap terkini perniagaan dalam talian
ketika situasi pandemik COVID-19 dan apakah langkah kementerian bagi membantu
peniaga beralih daripada model perniagaan fizikal ke platform digital untuk meneruskan
kelangsungan perniagaan mereka.
Menteri Perdagangan Dalam negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Datuk
Alexander Nanta Linggi]: Ya. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang
Berhormat yang bertanya. Tuan Yang di-Pertua, situasi pandemik COVID-19 serta
pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) mulai 18 Mac 2020 telah
menyumbang kepada peningkatan dalam pembelian secara atas talian. Para peniaga
yang selama ini menjalankan perniagaan hanya dalam premis perniagaan turut beralih
kepada perniagaan atas talian dan mula menyediakan kemudahan tempahan secara
maya.
Berdasarkan rekod Jabatan Perangkaan Malaysia, sebanyak 39.3 peratus
peningkatan telah direkodkan bagi transaksi atas talian pada Mei 2020 dan ini dengan
year on year jadi berbanding dengan Mei 2019. Ini merupakan satu titik permulaan yang
baik dalam usaha membangunkan perniagaan berkonsepkan digital khususnya dalam
sektor runcitan.
Kementerian menggalakkan perkembangan ini iaitu peralihan daripada modul
perniagaan fizikal ke platform digital bagi membolehkan perniagaan meneruskan
kelangsungan operasi. Sehubungan itu, kementerian telah melaksanakan beberapa
inisiatif dalam meningkatkan peluang perniagaan atas talian khususnya daripada
kalangan peruncit.
20  DR 5.8.2020 
■1130
Sebagai contoh, kementerian telah mengambil inisiatif mengadakan sesi libat
urus bersama-sama wakil pengendali pasar dalam talian atau marketplace bagi
membincangkan kaedah dan penyelesaian terhadap isu-isu berkaitan e-dagang. Antara
hasil awal kejayaan dalam memberi peluang kepada peniaga meluaskan pasaran produk
mereka seperti hasil segar dan makanan laut menerusi marketplace yang terpilih semasa
tempoh PKP tersebut.
Kementerian juga telah melaksanakan advokasi secara digital melalui
penghasilan infografik digital yang dimuat naik melalui media sosial kementerian iaitu
berkaitan garis panduan yang perlu diketahui oleh peniaga dalam menjalankan transaksi
dalam talian. Ini secara tidak langsung akan memberi panduan kepada peniaga secara
khususnya berkaitan tatacara perniagaan atas talian sebagaimana yang diperuntukkan
dalam Peraturan-peraturan Pelindungan Pengguna (Urus Niaga Perdagangan
Elektronik) 2012. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Oleh sebab
masa telah tamat, kalau boleh kita tulis... [Disampuk] Kalau ringkas, satu sahaja, Yang
Berhormat.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Dalam keadaan ini,
selalunya yang paling terkesan ialah the micro industries. Bukan industri kecil tetapi mikro
kerana mereka tidak ada kemampuan untuk memasarkan produk mereka melalui digital
platform. Saya ingin bertanya berkenaan dengan Pelan Jana Semula Ekonomi iaitu
PENJANA yang menyebut bahawa ada geran padanan RM140 juta untuk latihan subsidi
penjual dan sebagainya. Boleh Yang Berhormat Menteri terangkan sedikit berkenaan
dengan geran padanan ini? Terima kasih.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Objektifnya sememangnya adalah untuk
membantu mana-mana sektor sehinggakan sektor mikro juga terlibat dalam recovery
ekonomi negara kita post MCO ataupun PKP COVID-19 ini. Itu secara keseluruhannya.
Jadi, untuk penjelasan yang lebih teliti, lebih detailed, Tuan Yang di-Pertua, boleh kah
saya menyampaikan jawapan atau pun penjelasan lebih sempurna kepada Yang
Berhormat secara bertulis?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Ya, boleh. Terima kasih.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan
pada hari ini. Terima kasih kepada semua.
[Waktu Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.33 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Assalamualaikum dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai giliran
Kementerian Pembangunan Luar Bandar, Kementerian Wilayah
Persekutuan, Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Tenaga dan
Sumber Asli, Kementerian Luar Negeri, Kementerian Sains, Teknologi
dan Inovasi dan Kementerian Perpaduan Negara seperti yang tertera
seperti yang tertera di nombor 14 sehingga 20 dalam susunan giliran
Yang Berhormat Menteri-menteri menjawab ke atas perbahasan Titah
Diraja dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga
jam 10 pagi, hari Khamis, 6 Ogos 2020”.
DR 5.8.2020  21 
Menteri Pembangunan Luar Bandar [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad]:
Saya mohon menyokong, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah
usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat di
dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada
Majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak
syukur dan menjunjung kasih Titah Ke bawah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
semasa membuka Penggal Ketiga, Parlimen Yang
Keempat Belas.” [4 Ogos 2020]
Tuan Yang di-Pertua: Saya mempersilakan Yang Berhormat Menteri
Pembangunan Luar Bandar.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
Jelutong.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Isu peraturan. Sebelum
itu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang telah
menyediakan tempat duduk dengan ciri-ciri keselamatan.
Saya merujuk kepada aturan 36(12) yang berbunyi seperti berikut, “Mana-mana
Ahli yang mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan disifatkan menghina
Majlis dan Ahli itu boleh dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan bagi
kesalahan tersebut”.
Dalam perbahasan saya, salah satu isu yang telah saya bangkitkan untuk
memperoleh jawapan daripada Kementerian Dalam Negeri adalah berkenaan dengan
isu kematian Adib. Arwah Adib, anggota bomba. Sama ada sesiapa akan dituduh untuk
kesalahan bunuh. Kelmarin, bila Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri membuat
penggulungan, walaupun pada asalnya beliau enggan menjawab soalan saya tetapi
apabila saya desak, beliau telah memberi jawapan bahawa kes itu akan disiasat semula
dan suspek akan dituduh untuk kesalahan 143 di bawah Kanun Keseksaan.
Tuan Yang di-Pertua sebagai seorang pengamal undang-undang sedia maklum
bahawa kesalahan membunuh kesalahan di bawah seksyen 302 Kanun Keseksaan.
Kesalahan 143 kesalahan merusuh. So, ia tidak menjawab soalan saya. Akan tetapi, Ahli-
ahli Yang Berhormat di sebelah sana mungkin tidak faham, mereka pakat bertepuk
sahaja.
Soalan saya adalah siapakah yang akan dituduh untuk kesalahan membunuh
di bawah seksyen 302 dan Yang Berhormat Menteri juga telah menjawab. Mungkin Yang
Berhormat Kota Baharu ada di sini boleh, sebagai seorang pengamal undang-undang,
boleh memberi penjelasan. Adakah kes inquest itu akan dibuka semula? Itu tidak
menjawab soalan-soalan yang dibangkitkan oleh saya. Saya memang keliru dengan
jawapan yang diberikan. Hari ini surat khabar menguar-uarkan 12 orang suspek akan
dituduh dan sebagainya tetapi ia bukanlah untuk kesalahan di bawah seksyen 302.
22  DR 5.8.2020 
Jadi, kenyataan yang dibuat oleh Menteri Dalam Negeri itu adalah tidak betul
dan tidak menjawab soalan saya. Ini perkara serius yang melibatkan nyawa seseorang.
So, saya mohon Yang Berhormat memberi petua, Tuan Yang di-Pertua memberi petua
atas perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, pertama sekali, saya ingat masa itu
saya yang preside di kerusi ini. Seingat saya, Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri
mengatakan bahawa 12 orang itu akan dipanggil semula untuk memberi statement dan
bukan dituduh. Seingat sayalah. Saya kena check Hansard tetapi seingat saya, dikatakan
oleh Yang Berhormat Menteri ialah mereka ini akan dipanggil semula untuk diambil
statement, diambil kenyataan semula. Meaning, fail itu akan dibuka semula dan akan
disiasat semula dan mereka akan dipanggil untuk diambil kenyataan semula dan bukan
untuk dituduh itu ini. Sebagaimana yang saya ingat, yang saya fahamlah.
Walau bagaimanapun, mengikut peraturan 36(12), kalau hendak dibangkitkan
soal pengeliruan Dewan, maka Yang Berhormat perlulah merujuk beliau kepada
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Maka perlu satu usul mengenai perkara itu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
saya Cuma- merujuk itu perkara kedua. Cuma, sebelum ini bila kita menjadi kerajaan,
bila sesuatu jawapan diberikan oleh seorang Menteri, Ahli-ahli Yang Berhormat di
sebelah sana akan datang balik ke Dewan dan akan membuat bantahan kononnya
bahawa jawapan itu tidak menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan.
Tuan Yang di-Pertua: Itu boleh ditulis kepada saya sebagai Speaker dan tunjuk
bagaimana benda itu mengelirukan dan usul boleh dikemukakan untuk diambil tindakan
melalui Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ambil maklum,
Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma merayu supaya bila memberi jawapan itu, kementerian
dan menteri lebih bertanggungjawab supaya perkara yang diminta itu dijelaskan dan
dijawab dengan lebih tepat lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Mesti. Akan tetapi, kita pun tidak boleh paksa Menteri
menjawab soalan. Itu hak dia. Kalau dia tidak hendak menjawab soalan kerana sebab-
sebab kepentingan awam dan sebagainya, boleh di dalam standing order untuk tidak
menjawab. Akan tetapi, seingat saya, semalam Yang Berhormat Menteri menjawab dan
jawapannya ialah fail itu akan dibuka semula dan mereka yang telah dipanggil dahulu 12
orang itu akan dipanggil semula untuk diambil kenyataan semula. Itu yang saya ingat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akan tetapi, itu juga
adalah tidak betul.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed
Said]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya selaku Timbalan Menteri Dalam Negeri. Yang
Berhormat Jelutong, izinkan saya.
Pertama, saya berada di dalam Dewan dengan penuh teliti mendengar
penggulungan Yang Berhormat Menteri saya.
■1140
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Tidak ada perkataan yang
mengatakan bahawa beliau enggan atau melarikan diri untuk menjawab. Memang telah
dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri jawapan telah disediakan. Akan tetapi oleh
sebab masa dan keadaan ketika itu, Dewan begitu agak kecoh, masa kita tidak cukup.
Yang Berhormat Menteri minta kebenaran daripada Tuan Yang di-Pertua sekiranya
diberikan masa tambahan dan alhamdulillah masa tambahan sebanyak 15 minit telah
diberikan kepada Yang Berhormat Menteri, saya di bawah Kementerian Dalam Negeri.
Yang Berhormat Menteri sebut, memang ada jawapan dan ditunjukkan jawapan ada di
tangan dia. Jadi, tidak timbul perkataan atau unsur-unsur Yang Berhormat Menteri saya
enggan atau mengelak untuk memberikan jawapan, pertama.
Kedua, memang jelas apa yang telah disebut oleh Tuan Yang di-Pertua tentang
siasatan semula, status siasatan semula ini. Ada dua perkara yang penting yang saya
hendak ulang sekali lagi bahawa kertas siasatan telah dirujuk semula ke Jabatan
Peguam Negara. Biarlah Jabatan Peguam Negara meneliti terhadap dua isu. Pertama,
sama ada ingin terus menuduh seramai 12 orang suspek di bawah seksyen 143 Kanun
Keseksaan iaitu merusuh. Ini tepat disebut oleh Yang Berhormat Menteri.
DR 5.8.2020  23 
Kedua, tentang mengadakan inkues semula. Kalau ini dipersetujui oleh Jabatan
Peguam Negara, kita akan teruskan. Oleh sebab itu, kementerian mencadangkan sahaja
terhadap dua isu yang telah dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri. Saya ingat ini
cukuplah Tuan Yang di-Pertua untuk saya jelaskan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terima kasih. Saya hendak jelaskan sedikit.
Sebenarnya saya kata tadi saya yang preside bukan saya. Saya tengok live stream
sebenarnya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa Yang Berhormat Kuala Krau mempunyai
ingatan yang lebih baik daripada saya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Memang benar itu yang saya tengok live stream
memang itu yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Betul.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi, Yang Berhormat Jelutong kita ada banyak
untuk dibahaskan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baik saya ambil maklum
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat berpendapat ia mengelirukan,
tulis kepada saya dan Yang Berhormat memang ada hak untuk buat usul.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, saya cuma risau-
very well, I said kami maklum dan...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Jelutong
hendak jadi hero lah itu.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Tidak apa. Tidak apa.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bukan, bukan. Ini bukan
jadi isu hendak jadi hero Yang Berhormat. Bukan jadi hendak isu hero.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Publisiti...
[Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Yang Berhormat Jelutong,
Tuan Yang di-Pertua, kita telah diminta oleh orang ramai dan Yang Berhormat Jelutong
pun bercakap dalam perbahasan apa status kedudukan kes Adib.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya, betul.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Yang Berhormat Menteri
melalui KDN telah jelas menyatakan dua perkara besar yang kita rujuk ke Jabatan
Peguam Negara. Sabarlah Yang Berhormat. Selaku peguam yang berpengalaman, Yang
Berhormat memang tahu proses bagaimana untuk kita lakukan perkara ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya sedar. Saya tahu.
Saya sedar. Cuma, ia tidak menjawab soalan saya.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Terima kasih. Cukuplah
Yang Berhormat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Kita ada banyak hendak dibahaskan. Saya ambil
perhatian apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jelutong. Memang benar lah
kalau ditanya soalan seboleh-bolehnya dijawab dengan tepat. Saya mempersilakan
Yang Berhormat Menteri Pembangunan Luar Bandar. Silakan.
11.43 pg.
Menteri Pembangunan Luar Bandar [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Semasa perbahasan Titah Diraja Dewan Rakyat yang
berlangsung selama 11 hari daripada 13 hingga 29 Julai yang lepas.
24  DR 5.8.2020 
Seramai 32 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang majoritinya daripada Ahli Yang
Berhormat luar bandar telah sudi berbahas dan mengajukan pertanyaan, isu, cadangan,
pandangan kepada kementerian. Terima kasih, kami di KPLB mengucapkan kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat seperti kata pantun orang tua-tua dahulu.
Tenang-tenang air di laut;
Sampan kolek mudik ke Tanjong;
Hati terdetik mulut menyebut;
Budi YB yang bertanya rasa nak junjung.
Tuan Yang di-Pertua, kami di KPLB mengelaskan pertanyaan seramai 32 orang
Ahli-ahli Yang Berhormat ini kepada beberapa perkara pokok iaitu program prasarana
KPLB yang melibatkan bekalan air luar bandar, jalan luar bandar, jalan perhubungan
desa, bekalan elektrik luar bandar, ameniti sosial dan juga lampu jalan kampung.
Kedua, ramai juga yang bertanya mengenai program keusahawanan dan
peningkatan ekonomi masyarakat luar bandar. Isu yang ketiga, program perumahan
rakyat termiskin dan juga menyentuh isu-isu yang berkaitan dengan pelbagai agensi di
bawah KPLB seperti MARA, KEMAS, RISDA dan FELCRA. Jadi, ucapan terima kasih
saya mulakan dengan Yang Berhormat dari Gerik, Yang Berhormat Pontian, Yang
Berhormat Papar, Yang Berhormat Kinabatangan yakni sahabat saya, Yang Berhormat
Setiu, Yang Berhormat Tanjong Manis, Yang Berhormat Libaran, Yang Berhormat Batu
Sapi dan Yang Berhormat Tenom yang membangkitkan isu-isu yang berkait rapat
dengan bekalan air luar bandar.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan sentiasa
bekerjasama dengan kerajaan negeri dalam usaha untuk meningkatkan liputan bekalan
air kepada penduduk luar bandar. Sistem bekalan air alternatif masih digunakan bagi
kawasan-kawasan yang tidak praktikal menggunakan sistem paip retikulasi yang kita
bangunkan. Oleh yang demikian, cara dan penyelesaian sementara kepada penduduk
kampung untuk bekalan air bersih kita tekankan.
Dalam hal ini, permohonan-permohonan bagi menyediakan bekalan air sistem
retikulasi boleh dikemukakan kepada unit perancang ekonomi negeri untuk disenaraikan
dalam senarai keutamaan negeri dan seterusnya dipanjangkan kepada kementerian
untuk tindakan. Kementerian pula, akan menyusul kepada Unit Perancang Ekonomi,
Jabatan Perdana Menteri untuk dimurnikan sehingga kelulusan dan kedudukan
kewangannya tersusun, maka projek tersebut akan dimulakan.
Mulai tahun 2017, kementerian telah di peruntukan sejumlah RM285.78 juta
untuk melaksanakan bekalan air luar bandar melibatkan lebih daripada 4,000 buah
kampung. Bagi tahun 2018, sebanyak RM283 juta peruntukan telah diterima melibatkan
melebih daripada 3,000 buat rumah di kawasan luar bandar yang menerima bekalan air
bersih dan terawat. Bagi tahun 2019, kementerian menerima peruntukan sebanyak
RM334 juta dan lebih daripada 14 ribu buah rumah di kawasan luar bandar telah
menerima bekalan air bersih dan terawat. Untuk tahun ini, peruntukannya terus
dipertingkatkan kepada sejumlah RM565 juta bagi pembiayaan projek-projek bekalan air
luar bandar dengan menyasarkan lebih daripada 4,500 buah rumah di seluruh negara.
Yang Berhormat Papar dan Yang Berhormat Tanjong Manis, secara dasarnya
penyediaan air bersih dan terawat ini adalah di bawah tanggungjawab kerajaan negeri
dan juga pihak berkuasa air negeri yang melibatkan menyediakan sumber air, pembinaan
air, paip utama, pembinaan loji rawatan air serta pengoperasian dan penyelenggaraan.
Kementerian akan membuat sambungan paip retikulasi daripada paip utama ke rumah-
rumah penduduk di luar bandar.
Walau bagaimanapun, kementerian juga ada melaksanakan projek naik taraf,
membina loji rawatan air secara case-by-case di kawasan luar bandar bagi memastikan
sistem retikulasi yang dipasang dapat berfungsi dengan baik.
■1150
Walau bagaimanapun, KPLB akan sedia membantu bagi mempercepatkan
liputan dan merapatkan jurang bekalan air bersih dan terawat di kawasan luar bandar
melalui penyambungan paip retikulasi dari paip utama ke rumah-rumah yang belum
mendapat bekalan air bersih dan terawat. Sepanjang tempoh RMKe-11, sebanyak 9,000
lebih rumah telah menerima bekalan air bersih.
Yang Berhormat Kinabatangan, tidak ada. Saya minta izin jawab secara bertulis
Tuan Yang di-Pertua.
DR 5.8.2020  25 
Bagi Yang Berhormat Setiu, beliau ingin menyatakan bahawa ada isu di
kawasan beliau di mana kita telah memberi tumpuan sebanyak 172 buah rumah di
Parlimen Setiu akan menerima bekalan air bersih dan terawat setelah projek ini siap. Kita
memperuntukkan RM5.3 juta bagi memastikan bekalan air bersih ini dapat dilaksanakan
di Parlimen Setiu.
Yang Berhormat Tanjong Manis? Izinkan saya menjawab secara bertulis, Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat Libaran?
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Ada.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Ada, okey. Yang Berhormat Libaran,
dia tanya fasal penyambungan bekalan air bersih bagi Kampung Banting, Kampung
Dandulit dan Kampung Sungai Beruang sedang dalam peringkat pembinaan di bawah
kementerian melalui projek- kita sudah peruntukkan sebanyak RM17 juta. Kita yakin
bekalan air bersih ini akan siap pada 30 September 2021.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Yang Berhormat Menteri,
terima kasihlah atas pengumuman. Mungkin rakyat di kawasan saya senang hati tetapi
sejauh mana yang saya tahu, baru-baru ini saya pun ada melawat. Saya tidak nampak
kontraktor yang masuk untuk menjalankan kerja-kerja pemasangan paip ini. Saya minta
Yang Berhormat Menteri jelaskan sekali lagi sama ada sudah bermula ataupun belum
bermula ataupun akan datang. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Elok kita pergi melawat ini Yang
Berhormat waktu kempen pilihan raya negeri. Dia dalam proses tender, okey. Manakala
Kampung Pulau Nunuyan dan Kampung Pulau Pamuguan, kita minta Yang Berhormat
network dengan UPEN Sabah supaya ia menjadi prioriti di peringkat negeri ini. Kemudian
Yang Berhormat boleh panjangkan kepada kementerian untuk kita pertimbangkan dan
kita akan murnikan EPU dan kita akan network dengan MOF supaya dana yang cukup
dapat disediakan, perhaps dalam Rolling Plan Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Yang Berhormat Batu Sapi? Boleh saya jawab secara bertulis. Yang Berhormat
Tenom? Boleh saya jawab secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada topik jalan luar bandar. Ada 15 MPs
yang menyatakan concern mereka tentang jalan-jalan luar bandar iaitu Yang Berhormat
Pontian, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Papar, Yang Berhormat Baram,
Yang Berhormat Machang, Yang Berhormat Kimanis, Yang Berhormat Kota Belud, Yang
Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Kangar, Yang Berhormat Lubok Antu, Yang
Berhormat Sepanggar, Yang Berhormat Tanjong Manis, Yang Berhormat Batu Sapi,
Yang Berhormat Tenom dan Yang Berhormat Sri Aman. Untuk...
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Yang Berhormat Menteri,
Julau tidak masuk. Maaf ya. Saya pun ada buat bercakap dalam bahas fasal Julau.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Boleh Yang Berhormat nyatakan
sekarang? Jalan apa Yang Berhormat? Hantar bertulis Yang Berhormat. Confirm Yang
Berhormat, manusia memang lupa bila bertanya. Ada sudah?
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Ya ada, ada Yang
Berhormat Menteri. Jadi, soalan saya dalam tajuk kemiskinan, saya ada tanya, sejauh
mana keberkesanan 94 program yang telah digariskan dalam Pelan Harapan
Pembangunan Luar Bandar kerajaan untuk kawasan saya di Julau. Terima kasih. Ini
kerana pekan di dalam kawasan Julau sebuah daerah yang termiskin di seluruh
Malaysia. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
belum masuk gear lagi Yang Berhormat. Ini jalan luar bandar. Fasal kemiskinan dan juga
aktiviti penambahan ekonomi akan saya sampai nanti kemudian. Boleh Yang Berhormat?
All right, terima kasih.
Ini, menaik taraf jalan balak ke penempatan semula Tegulang (Fasa 5), Kapit
dan projek menaik taraf jalan balak ke penempatan semula Metalun (Fasa 6), Kapit yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hulu Rajang. Ada?
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Betul, betul.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Ada.
26  DR 5.8.2020 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Jawab dengan baik Yang
Berhormat.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Ia telah diluluskan.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Pelaksanaan di bawah Rolling Plan
Ketiga tahun 2018 Rancangan Malaysia Ke-11 dengan kos keseluruhan berjumlah RM61
juta dan RM112 juta. Status terkini dalam peringkat pelantikan perunding. Jadi, akan di
tender pada bulan Mac tahun depan.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Yang
Berhormat, excellent. Inilah ditunggu-tunggu oleh suku kaum Penan kita di kawasan
pedalaman di kawasan saya, Penan di Belaga. Terima kasih Yang Berhormat, teruskan.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya sudah sampai ke kawasan Yang
Berhormat tetapi waktu itu bukan sebagai Menteri Pembangunan Luar Bandar. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, jalan dari Rumah Nyamok... [Ketawa] ...Ke SMK Baleh
terus ke Rumah Layang, Nanga Kain di Baleh telah dipohon di bawah tajuk projek jalan
dari Nanga Gaat ke Rumah Tungku, Nanga Sebiro, Sungai Gaat, bahagian Kapit dan di
bawah tajuk membina jalan Rumah Gare, Rumah Layang, Sungai Kain, SK Nanga Kain,
SMK Baleh, Kapit, Sarawak untuk dilaksanakan di bawah Rolling Pelan, dengan izin,
RMKe-12 tahun 2021.
■1200
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Yang
Berhormat. Di kawasan saya Hulu Rajang iaitu kawasan rumah saya sendiri Yang
Berhormat. Dari tahun 2013 sampai sekarang, saya mohon jalan itu kerana saya kalau
hendak pergi ke kawasan, ke rumah panjang, masih menggunakan jalan pengangkutan
air. Tidak kah Yang Berhormat tidak tengok saya susah-susah di Dewan ini?
Jadi, saya mintalah Menteri dengan budi bicara supaya angkatkan jalan tersebut
supaya penduduk-penduduk saya yang menunggu sekian lama- kita sudah merdeka
berapa lama, saya mohon kepada kementerian angkatkan dan beri peruntukan supaya
pembangunan jalan luar bandar itu diteruskan dan diberi kepada kawasan Parlimen Hulu
Rajang, Yang Berhormat. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Oleh sebab itu saya hendak ajak Yang
Berhormat Kapit, selepas ini kita jumpa dengan...
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Bukan Kapit Yang
Berhormat, Hulu Rajang.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Eh! Minta maaf. Yang Berhormat Hulu
Rajang...
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Menteri,
saya dan Yang Berhormat Kapit untuk membawa Yang Berhormat Menteri ke kawasan
saya pakai perahu Yang Berhormat.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya pernah sampai Song Yang
Berhormat.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Datuk
Alexander Nanta Linggi]: Boleh masuk sedikit? Terima kasih sebab Kapit. Saya rasa
terpanggil. Memang kawasan besarnya Kapit tetapi bahagian Parlimen Kapit dengan
Hulu Rajang ini sama. Jalan-jalan yang disebut itu, saya sekali lagi mengucapkan banyak
terima kasih kepada Parlimen Hulu Rajang kerana akan melalui kampung saya juga.
Terima kasih.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Berdekatan. We are
neighbour, Yang Berhormat Menteri. Jadi Kapit dengan itu pun neighbour juga. Jadi
teruskan Yang Berhormat. Terima kasih. Kalau boleh beri peluang, selepas ini kita pergi
ke kawasan pakai perahu. Saya sediakan ikan empurau.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Terima kasih. Yang Berhormat Kapit
dia sudah jadi Menteri. Sebelum itu dia Timbalan Menteri di kementerian ini. Jadi
banyaklah program dan projek yang memang sudah disusun atur. Cuma saya minta
Yang Berhormat Hulu Rajang dengan saya, kita kena jumpa Yang Berhormat Jeli...
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Boleh, boleh.
DR 5.8.2020  27 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Oleh sebab dia yang duduk di EPU itu.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Boleh. Bila-bila masa
sahaja Yang Berhormat. Malam, siang, saya terpaksa tunggu Yang Berhormat panggil.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: [Ketawa] Lapan tahun Yang Berhormat
boleh tunggu bukan? Jadi, dua atau tiga bulan ini takkan tidak boleh tunggu?
Seterusnya Yang Berhormat Papar. Manakah kawan saya? Tidak ada, boleh
saya jawab secara bertulis Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Baram, ada? Pelaksanaan projek jalan luar bandar di Parlimen
Baram, tiga projek telah diluluskan di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas, dengan
kos RM79.39 juta seperti berikut. Jalan balak fasa 4, Bahagian Miri dengan kos berjumlah
RM66 juta. Skop projek ini adalah menaik taraf bekas jalan balak sepanjang 190
kilometer yang terdapat dalam kawasan Parlimen Baram. Status projek ini adalah dalam
pelbagai peringkat lantikan perunding dan kita akan tender tahun depan bulan Februari.
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas
kelulusan itu tadi. Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih bagi pihak warga
Baram kerana telah meluluskan peruntukan untuk naik taraf jalan ini. Namun saya
hendak katakan di sini Yang Berhormat Menteri bahawa ada sebilangan dari simpang-
simpang jalan naik taraf itu, telah pun diusahakan oleh pihak Highland Development
Agency (HDA). Jadi saya mohon supaya perkara ini diteliti lagi. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Dalam pertemuan kami KPLB dengan
Yang Amat Berhormat Ketua Menteri bersama dengan pegawai, kita faham kerana
kerajaan negeri dia ada riverine development, highland. Kemudian satu lagi di northern
territory. Kita faham dan kita hendak selaraskan ada mesyuarat yang akan saya hadiri
dengan Yang Amat Berhormat Timbalan Ketua Menteri di peringkat Menteri bersama
dengan Menteri, Yang Berhormat- jadi apa-apa yang diutarakan oleh Yang Berhormat
Baram itu kita ambil maklum. Kita hendak supaya apa yang Federal buat dengan apa
yang dirancang oleh kerajaan negeri itu sejajar. Lagipun kita sudah satu tim Yang
Berhormat. GPS, bukan?
Kemudian, Yang Berhormat kata Sungai Long Sobeng, Hulu Tinjar, Baram. Ini
fasal jambatan, RM4 juta. Sekarang ini dalam reka bentuk, kita akan tender bulan
Disember 2020, okey.
Menaik taraf jalan Long Jegan, Marudi, Sarawak. Kos keseluruhan RM9 juta.
Kita hendak naik taraf jalan 3.7 kilometer dengan spesifikasi JKR R1. Projek ini telah siap
sepenuhnya pada 20 Ogos tahun lepas. Yang Berhormat sudah lalu dah bukan?
Yang Berhormat Machang?
Seorang Ahli: Ada.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Ada. Okey. Yang Berhormat Machang
tanya fasal projek jalan dari Kampung Joh ke Kampung Kuala Sat, Machang. Dia
sekarang ini dalam reka bentuk awalan di mana kerja ukur telah pun siap. Agensi
pelaksana, JKR. Duit daripada kementerian.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: [Bangun]
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Masa Yang Berhormat jadi Timbalan
lah ini. Jadi, kalau tidak ada apa rintangan, bulan Disember 2020, kita akan tender.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, mungkin ada permintaan untuk
laluan.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Minta laluan Yang Berhormat Menteri, dari
Tenom sebenarnya. Oleh sebab tadi saya lambat masuk, saya hendak tahu jawapan bagi
apakah status projek jalan Ulu Tomani itu sebenarnya.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Ulu Tomani sedang dalam proses
perolehan di Kementerian Kewangan, JPMK.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Ia tidak ditender terhad, tidak ada ya?
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Dari manakah Yang Berhormat tahu
itu?
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: [Ketawa] Ditularkan sebenarnya. Jadi ...
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya tidak tahu.
28  DR 5.8.2020 
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Tidak tahu, okey. Jadi keputusannya
memang tengah perolehan di kementerian...
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Di peringkat perolehan Kementerian
Kewangan, di Jawatankuasa Perolehan Menteri Kewangan (JPMK).
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Oh, boleh saya tahu bila dia akan ditender
Yang Berhormat Menteri?
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Dia tidak ditender Yang Berhormat.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Oh! Ya, ya. Okey, okey, sorry. Okey, itu
sahaja.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Terima kasih. Kita hendak masuk Tuan
Yang di-Pertua ke jalan perhubungan desa. Yang Berhormat Kangar...
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas kelulusan jalan dari
Kampung Joh ke Kuala Sat, Kampung Sat.
Satu lagi soalan saya yang saya bangkitkan hari itu ialah berkenaan dengan
jambatan dari Kampung Joh ke Kampung Belimbing. Saya rasa mungkin ada Yang
Berhormat Menteri terlepas pandang agaknya jawapan. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Sebab Yang Berhormat Tenom kacau
[Ketawa] Kampung Sat ke Kampung Maka, bukan? Perkara ini perlu dikemukakan
kepada Unit Perancang Ekonomi Negeri Kelantan.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Jambatan ya?
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya rasalah.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Jambatan Kampung Joh ke
Kampung Belimbing, sebenarnya sudah diluluskan.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tidak apa Yang Berhormat. Kalau saya
terlepas pandang, saya minta maaf.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Minta bertulis kalau boleh.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Boleh.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Okey, terima kasih.
■1210
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat Kimanis? Tidak ada. Mohon secara bertulis. Saya sudah dapat jawapan Yang
Berhormat fasal kampung Joh ke Belimbing. Betul kah?
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Ya, Yang Berhormat Menteri,
betul.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Ya, ia akan tender Disember 2020.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Dua ribu?
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tahun 2020, empat bulan lagi.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat Kota Belud? Saya
mohon jawab secara bertulis. Yang Berhormat Tuaran? Jawab secara bertulis. Yang
Berhormat Lubok Antu saya nampak. Projek naik taraf jalan-jalan balak fasa empat telah
lulus RM12 juta. Status dalam peringkat reka bentuk. Kita akan tender bulan Disember.
Kemudian projek jalan masuk pelbagai kampung di sepanjang Ulu Batang Ai,
Lubok Antu, Sri Aman telah diluluskan pelaksanaannya dengan kos RM187 juta. Skop
projek ini telah kita naikkan taraf sejauh 25 kilometer di peringkat perunding dan akan
tender bulan Mac 2020. Manakala projek jalan Ulu Skrang Fasa 2 Lubok Antu kos
keseluruhan yang telah diluluskan RM28.5 juta. Status semasa projek ini dalam reka
bentuk dan kita akan tender dua bulan lagi, bulan 10, RM28 million Yang Berhormat.
DR 5.8.2020  29 
Jalan Basi iaitu Berayun Sungai Basi ke Kuching dan Sibu Trans-road bahagian
Sri Aman dengan skop projek naik taraf jalan 25 kilometer telah dipohon dan
dilaksanakan di bawah Rolling Plan Pertama RMK-12 dengan kos anggaran RM157 juta.
Walau bagaimanapun, bila kita cakap fasal Rolling Plan ia tertakluk kepada
kelulusan EPU Jabatan Perdana Menteri dan kedudukan semasa kewangan kerajaan.
Jalan daripada Aiman Batang Ai Resort ke rumah panjang Menyang Delo tidak
tersenarai dalam keutamaan negeri. Jadi Yang Berhormat kena lobi UPEN Sarawak
supaya masukkan dalam keutamaan dan bawa kepada saya kita boleh merundingkan
dengan EPU dan juga MoF.
Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri kerana telah meluluskan beberapa projek di kawasan Lubok Antu.
Saya mewakili rakyat mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dan
sebab itulah saya mengalihkan sokongan saya kepada PN untuk mendapatkan
peruntukan yang lebih banyak di kawasan saya yang masih ketinggalan daripada segi
pembangunan. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
atas isu peraturan. Kita ada di Dewan Rakyat dan Menteri sedang menggulung. Secara
terbuka Menteri mengatakan gunakan perkataan lobbying dan sebagainya. Ini pula ada
seorang backbencher disebabkan oleh projek-projek kawasan beliau mengalihkan
sokongan. This is Dewan Rakyat and they openly talking about- ini adalah salah guna
kuasa, rasuah. What is all this Tuan Yang di-Pertua? Secara terbuka. Adakah kita
mengamalkan perkara ini secara terbuka? Rakyat sedang melihat.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, peraturan mana itu?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
boleh Tuan Yang di-Pertua kalau hendak merujuk kepada Peraturan...
Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu]: Kepentingan rakyat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan Mesyuarat
36(4), bahasa-bahasa yang kurang sopan. Ini mencadangkan rasuah secara terbuka.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada, okey Yang Berhormat. Saya rasa bukan itu
cadangan terbuka. Setakat yang saya faham Yang Berhormat Menteri kata melobi
maksud berbincang untuk membolehkan projek itu berjalanlah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bagaimana pula dengan
kenyataan Yang Berhormat di sebelah sana yang mengatakan disebabkan...
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi II [Tuan Willie
anak Mongin]: Bela rakyat untuk dapat projek pun rasuah kah?
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa Yang Berhormat...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Menteri teruskan, teruskan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa Yang Berhormat Lubok Antu tadi cuma
memberi ucapan terima kasih kerana peruntukannya telah dinaikkan untuk kawasan
beliau. Saya rasa itu sahaja.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, Speaker sebagai
seorang pengamal undang-undang kita hormat tapi tidak boleh benarkan perkara ini.
Sungguh memalukan. Adakah ini cara Perikatan Nasional jalankan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh saya cakap?
Tuan Willie anak Mongin: Ambil masa sahaja Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Yang di-Pertua: Sepanjang yang saya difahamkan tadi Yang Berhormat
Lubok Antu...
Tuan Willie anak Mongin: Masa Pakatan Harapan Yang Berhormat Jelutong
minta projek banjir dekat Kerajaan Pakatan Harapan pun rasuah kah? Untuk rakyat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat
sudahlah.
[Pembesar suara dimatikan]
30  DR 5.8.2020 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong, tolong kita- Yang Berhormat Jelutong! Yang
Berhormat Jelutong. Sejuk-sejuk sikit. Tidak ada, sepanjang yang saya faham Yang
Berhormat Lubok Antu tadi mengatakan rasa terima kasih kerana telah diberikan
peruntukan untuk kawasan beliau. Beliau tidak kata sokong Perikatan Nasional setelah
disetujui untuk dibayar atau diberikan peruntukan yang lebih. Dia tidak kata begitu.
Jadi daripada segi semantiknya boleh jadi Yang Berhormat Jelutong faham
secara lainlah. Saya persilakan Yang Berhormat kerana Yang Berhormat masa pun
tinggal 11 minit Yang Berhormat.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Terima kasih, Yang Berhormat Jelutong
saya akur dengan arahan Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Tanjong Manis? Saya
jawab secara bertulis.
Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Ada Yang Berhormat,
Tanjong Manis.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Minta maaf. Cadangan bagi membina
jalan perhubungan darat Kampung Paloh, Kampung Kedang, Kampung Berangan.
Cadangan jalan di Bukit Kinyau, Parit Bugis- parit saya ini, Samaring, Telok Gelam.
Malangnya Yang Berhormat ia tidak disenarai dalam senarai keutamaan negeri. Yang
telah dikemukakan kepada kementerian.
Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Saya rasa dalam
Rancangan Malaysia Kedua Belas kita ada sebut Yang Berhormat Menteri. Itu saya
bangkitkan dalam perbahasan saya. Mohon Yang Berhormat Menteri pertimbangkanlah
terutama Jalan Paloh, Kedang, Berangan menuju ke kawasan-kawasan Tanjong Manis.
Sebab kampung saya sendiri Kampung Paloh sampai sekarang tidak ada lagi jalan.
Kawasan-kawasan berhampiran sudah ada jalan penghubung. Jadi inilah saya harapkan
supaya Yang Berhormat Menteri dapat mengambil perhatian mengenai perkara ini.
Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat Tanjong Manis kalau
ia sudah ada masuk dalam Rolling Plan tidak ada masalah. Kita sama-sama pastikan
sebab saya kali terakhir pergi ke kawasan Yang Berhormat saya ingat 15 tahun yang
lalu.
Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Sudah lama sangat itu.
Sekarang ini kena perlu jalanlah itu Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Okey, faham-faham. Yang Berhormat
Batu Sapi? Minta bertulis.
Yang Berhormat Tenom ada balik?
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada Yang Berhormat di sana.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Projek naik taraf jalan Kemabong,
Rundum Tenom Sabah diluluskan RMK-11 pada tahun 2019 dengan kos RM201 juta.
Skop naik tarafnya 28.5 kilometer. Spesifikasi JKR R2 jalan akses ke SK Kapulu dan
membina baru lima buah jambatan. Status di peringat terakhir reka bentuk dan dijangka
tender November 2020.
■1220
Manakala naik taraf Jalan Tuman Talik, Tenom yang telah diluluskan di bawah
RMKe-11 dengan kos RM42 juta, dengan skop naik taraf sepanjang lapan kilometer
dengan spesifikasi JKR 1. Dijangka di tender pada Jun 2021, Ulu Tomani sudah saya
jawab.
Yang Berhormat Sri Aman? Saya mohon menjawab dengan jawapan bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, jalan perhubungan desa. Yang Berhormat Kangar? Mohon
jawapan bertulis. Bekalan Elektrik Luar Bandar. Yang Berhormat Papar, Yang Berhormat
Kinabatangan, Yang Berhormat Batu Sapi dan Yang Berhormat Tanjong Manis
menanyakan hal-hal berkaitan dengan BELB. Yang Berhormat Kinabatangan secara
bertulis.
Yang Berhormat Tanjong Manis, kita menggunakan dua kaedah iaitu
penyambungan bekalan elektrik secara talian grid dan sistem alternatif seperti solar dan
juga mikro hidro. Kaedah alternatif ini digunakan apabila lokasi projek jauh. Jadi, Yang
Berhormat kena pastikan list Yang Berhormat itu sudah pun diterima oleh UPEN
Sarawak, jikalau sudah terima, kita akan masukkan ke dalam Rolling Plan RMKe-12.
DR 5.8.2020  31 
Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya akan pastikan rumah-rumah ataupun kawasan yang tidak ada
bekalan elektrik, saya akan masukkan ke dalam list dan akan kemukakan untuk Rolling
Plan RMKe-12. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Program Ameniti Sosial, Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Batu Sapi? Masuk dalam jawab secara bertulis Tuan Yang di-
Pertua. Kemudian lampu jalan kampung, lampu jalan kampung ini yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Setiu, boleh saya jawab secara bertulis? Saya sentuh tentang program
keusahawanan dan peningkatan ekonomi masyarakat luar bandar.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu ada Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Oh! Okey, minta maaf.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Berkaitan lampu jalan tadi.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Ini fasal Program Ameniti Sosial kan?
Jadi, Yang Berhormat Setiu fasal lampu ini, maknanya kita sekarang sudah tingkatkan
bagi memastikan kampung itu lebih terang, kita sudah naikkan kepada 40 unit. Jadi
kuantiti lampu jalan kampung ini akan dipasang di setiap kampung dengan mengambil
kira saiz kampung dan juga bilangan rumah yang ada di kampung terlibat dan kita akan
bagi prioriti lampu-lampu ini dipasang. Sekarang kita pakai lampung LED Tuan Yang di-
Pertua, di kawasan-kawasan umum seperti balai raya, rumah ibadat dan juga di
persimpangan jalan.
Kita hendak meriahkan kampung. Walau bagaimanapun kementerian apabila
kita naikkan jumlah lampu-lampu ini, walaupun dia pakai LED tetapi elektrik kena bayar
Tuan Yang di-Pertua. Kos sebuah tiang itu RM17 satu bulan, KPLB kena bayar. Jadi kita
cuba cari jalan supaya pakai solar LED. Supaya sambil kita tingkatkan keceriaan di
kampung, kita juga tidak dibebankan dengan membayar bil kepada TNB. Saya harap,
Yang Berhormat Setiu boleh terima jawapan saya.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Jadi kalau tidak cukup itu boleh minta
juga lah dengan saya secara bertulis.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Insya-Allah [Ketawa]
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Program keusahawanan dan
peningkatan ekonomi masyarakat luar bandar. Ini mungkin termasuk rakan saya dari
Sarawak tadi yang menanyakan tentang program-program bagi meningkatkan
pendapatan isi rumah di luar bandar.
Kita ada program yang kita panggil Projek Bersepadu Pembangunan Ekonomi
Kampung (PROSPEK) ia merupakan satu projek yang memberi fokus kepada komponen
ekonomi, prasarana asas dan perumahan. Komponen ekonomi ini tidak melibatkan
pembukaan ladang baharu sama ada ladang getah ataupun kelapa sawit tetapi lebih
menumpukan kepada niche produk kampung tersebut. Sebagai contoh, di Terengganu
kita ada projek PROSPEK di mana kampung itu sudah ada kolam-kolam ternakan ikan
yang terbiar, kita hidupkan balik dan nampaknya program ini berjaya.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Cameron Highlands
Yang Berhormat Menteri. Apabila melibatkan ekonomi dalam isu masyarakat Orang Asli,
saya ada bangkitkan satu persoalan agar kerajaan menubuhkan satu perbadanan iaitu
Lembaga Kemajuan Ekonomi bagi Orang Asli bagi menjangkau ketinggalan lebih kurang
30 tahun hingga 40 tahun masyarakat Orang Asli. Selain daripada itu, saya ada juga
bangkitkan keseluruhannya tujuh point. Pohon dapat dijawab.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Sebenarnya sudah ada jawapan, Yang
Berhormat cepat sangat. Walau bagaimanapun, cadangan Yang Berhormat supaya
diadakan satu perbadanan dan dibentangkan di Parlimen itu satu cadangan yang amat
bagus. Maknanya ada satu undang-undang khusus untuk menjaga, mengawal selia,
membantu masyarakat Orang Asli secara tersusun, itu perbadanan.
Akan tetapi, kita sudah ada juga Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA) yang
sudah wujud sekian lama. Cadangan ini amat bagus, kita akan kaji, kita akan
mengadakan libat urus dengan semua stakeholders dan kalau benda ini berlaku, sudah
pasti Yang Berhormat Cameron Highlands akan duduk dalam jawatankuasa tersebut
bagi membentuk rangka kerja perbadanan tersebut.
32  DR 5.8.2020 
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab masa sudah sampai, saya mohon supaya
saya menulis...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon Yang
Berhormat Menteri – saat akhir ya, sudah tidak ada masa. Cuma orang kampung saya
menanti jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Peserta FELCRA Rompin B, Jempol
Negeri Sembilan yang tidak dapat sara hidup selama tujuh bulan. Tujuh bulan darab
RM500 ialah sebanyak RM3,500. Jadi mereka cukup sengsara dan merana, mohon
penjelasan Yang Berhormat Menteri ataupun cara macam mana untuk membayar
peserta FELCRA ini. Terima kasih.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Yang Berhormat Menteri,
maaf ya. Boleh saya mencelah sedikit? Minta Yang Berhormat Menteri boleh bagi satu
jawapan bertulis untuk soalan saya dari Julau kerana Julau sebuah kawasan yang ada
sebuah daerah iaitu Pakan yang termiskin di seluruh Malaysia. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat Julau, tidak ada
masalah. Saya akan beri jawapan bertulis, kita boleh minum kopi selepas ini. Cerita
panjang sedikit fasal Julau.
■1230
Mengenai- sikit lagi Tuan Yang di-Pertua fasal FELCRA.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Bayaran pinjaman sara hidup B40 serta
FELCRA termasuk peserta bagi Rompin B menggunakan sumber pinjaman daripada
kerajaan. Bagi bayaran tahun-tahun sebelum ini, ia telah dilunaskan sepenuhnya
mengikut tempoh yang diberikan. Walau bagaimanapun, bayaran tahun 2020 hanya akan
dibuat setelah FELCRA memperoleh kelulusan penyaluran pinjaman sara hidup yang
akan dibuat oleh kerajaan dalam masa yang terdekat.
Jadi, sebenarnya- peserta dia pinjam dengan kerajaan, dia bukan pinjam
dengan FELCRA. FELCRA ini hanya institusi tengah yang menguruskan semua sekali.
Apabila pinjaman ini lulus mereka akan dapat balik segala apa yang patut mereka dapat
sewaktu tanaman mereka belum lagi berhasil.
Jadi, harap sabar- saya tahu Yang Berhormat Jempol bagi beras tiap-tiap bulan.
Saya pun dapat tahu daripada peserta-peserta itu Yang Berhormat bagi bantuan
berbentuk wang sejumlah RM200 ke RM300. Mereka amat berterima kasihlah kepada
Yang Berhormat Jempol. Belum jumpa lagi seorang wakil rakyat yang keluarkan duit dia
sendiri untuk menampung seramai 90 orang peserta.
Jadi, teruskanlah Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh dapat pahala banyak.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, ini bukan rasuah
Yang Berhormat Menteri seperti mana Yang Berhormat Jelutong sebut tadi. Ini bantuan
sara hidup. Jadi, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri cukup prihatin untuk
membantu rakyat yang susah. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Dia dalam Al-Quran ini, rasuah dia tak
sebut rasuah. Dia kata ‘risuah’ sebanyak dua kali sahaja Yang Berhormat. Akan tetapi
hibah, sedekah, zakat banyak kali disebut. Jadi, Yang Berhormat tergolong dalam orang
yang memberi hibah atau hadiah.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon semua jawapan secara bertulis. Saya
ucapkan banyak-banyak terima kasih kepada pelanggan-pelanggan KPLB supaya
cadangan-cadangan ini akan menjadi kekuatan kepada kami untuk membawa
masyarakat kampung kepada lebih sejahtera. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya sekarang ingin mempersilakan Yang Berhormat
Menteri Wilayah Persekutuan. Silakan.
12.32 tgh.
Menteri Wilayah Persekutuan [Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin
Haji Musa]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh... [Membaca selawat] Tuan Yang di-Pertua, seramai sembilan orang
daripada Ahli-ahli Yang Berhormat telah menyentuh perkara-perkara yang berkaitan
dengan Kementerian Wilayah Persekutuan dalam perbahasan menyokong Usul
Menjunjung Kasih atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
DR 5.8.2020  33 
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan ucapan penghargaan
dan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dari Pontian, Yang Berhormat Hulu
Langat, Yang Berhormat Labuan, Yang Berhormat Lembah Pantai, Yang Berhormat
Segambut, Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Seputeh
dan Yang Berhormat Kepong. Untuk memberikan respons kepada perkara-perkara yang
telah berbangkit;
Pertamanya, Ahli Yang Berhormat dari Pontian telah membangkitkan soal
cadangan dan penubuhan, Perkampungan Al-Quran atau Quranic Village di Presint 14
Putrajaya. Sukalah saya menjelaskan bahawa pada masa ini, di Putrajaya telah terdapat
apa yang disebut sebagai Kompleks Nasyrul Quran iaitu pusat menyalin dan mencetak
Al-Quran dan ia merupakan pusat yang kedua terbesar di luar daripada Arab Saudi.
Menjadi rancangan atau cadangan bagi Kementerian Wilayah Persekutuan
untuk memperluaskan peranan Putrajaya dalam hal yang berkaitan dengan Al-Quran.
Putrajaya sebagai sebuah pusat pentadbiran negara, yang mana negara kita mengikut
Perkara 3 Perlembagaan telah meletakkan Islam sebagai agama bagi Persekutuan,
manakala agama-agama lain bebas untuk diamalkan. Maka, menjadi cadangan untuk
kementerian untuk memperluaskan peranan yang dimainkan oleh Kompleks Nasyrul
Quran untuk membentuk sebuah kompleks yang dipanggil sebagai Quranic Village bagi
memperluaskan lagi penyebaran dan juga mengambil peluang daripada peranan Al-
Quran dalam kehidupan manusia.
Antara komponen yang dicadangkan bagi Quranic Village ini termasuklah
pembinaan sebuah masjid dengan kapasiti seramai 3,000 orang jemaah yang
didedikasikan khusus dengan penulisan Al-Quran termasuk galeri Al-Quran 30 juzuk dan
ruang pameran sirah-sirah Islam yang dibina di aras dua buah masjid yang berkenaan.
Ini dijangka menelan perbelanjaan sebanyak RM45 juta. Kedua, pusat Tijarah atau pusat
e-perniagaan kiosk dan bazar untuk keperluan pelawat-pelawat dan juga pengunjung
perkampungan Al-Quran. Ketiga, pusat sains Al-Quran dan sirah yang dijangka menelan
perbelanjaan sebanyak RM25 juta bagi pusat pameran dan teknologi moden yang terkini
seperti panel skrin sentuh interaktif, projection mapping, augmented reality, paparan
hologram, smart census dan sebagainya untuk membolehkan para pengunjung
mengenali inti pati dan isi Al-Quran secara yang lebih menarik lagi.
Sementara itu, pada fasa yang kedua yang dijangkakan akan dilaksanakan
antara tahun 2022 ke tahun 2025, bagi melengkapkan konsep perkampungan Al-Quran
ini adalah termasuk pembentukan Institut Al-Jaf dan Al-Quran yang menelan belanja kira-
kira sebanyak RM39.5 juta untuk membina pusat latihan dan tarbiah, bilik penginapan,
kafeteria, dewan utama, bilik VIP dan dewan seminar dan sebagainya.
Seterusnya pembinaan Pusat Seni Mushaf ataupun Restu Arts dengan menelan
belanja kira-kira RM20 juta lagi untuk menghasilkan produk-produk kraf dan pusat latihan
keusahawanan yang turut mempunyai bilik pameran kraf dan sebagainya.
Selain daripada itu, pembinaan infrastruktur lengkap bagi menjadikan ini satu
lagi pusat untuk dilawati dan berperanan bukan sahaja untuk keperluan rakyat dalam
negara kita, tetapi menjadi salah satu daripada satu-satunya pusat yang bersifat global,
yang dapat dikunjungi, dilawati dan dimanfaatkan oleh bukan sahaja umat Islam tetapi
juga umat bukan Islam. Dengan cara yang demikian, kita berharap roh dan semangat Al-
Quran yang merupakan mukjizat, isi kandungan yang sesuai sepanjang zaman serta
untuk semua kaum tanpa mengira agama dan bangsa akan dapat dimanfaatkan dan
diwujudkan di pusat pentadbiran Putrajaya. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Ahli Parlimen Pontian.
Seterusnya, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Labuan yang
telah menyentuh tentang keperluan, kepentingan dan keprihatinan pembangunan di
Labuan. Kementerian berpendapat, sampailah masanya Labuan dikaji semula tentang
peranannya memandangkan banyak perubahan geopolitik yang telah berlaku dan juga
kepentingan Labuan dalam konteks kemajuan dan pembangunan rantau berkenaan
termasuk di Sabah dan di Sarawak, pelaksanaan roh dan semangat MA63 yang sedang
diberikan perhatian oleh Kerajaan Perikatan Nasional.
Kepentingan Labuan menjadi lebih bermakna lagi untuk masa-masa yang akan
datang apabila peranan negara-negara Timur menjadi semakin penting dalam
perdagangan dan ekonomi. Begitu juga dengan kedudukannya yang strategik dan
mempunyai peranan serta kaitan yang sangat relevan dengan hal-hal yang berkaitan
pertahanan dan keamanan.
34  DR 5.8.2020 
■1240
Tujuan awal Labuan menjadi sebahagian dari Wilayah Persekutuan, walaupun
masih relevan tetapi perlu diberikan roh dan nafas yang baharu. Bukan lagi soal hanya
integrasi nasional atau keselamatan negara atau hanya mempercepatkan tempoh
pembangunan tetapi Labuan mempunyai kedudukan yang strategik dan boleh diangkat
kepada satu kedudukan yang lebih tinggi sesuai dengan kedudukannya sebagai
sebahagian dari Wilayah Persekutuan. Justeru untuk makluman Yang Berhormat
Labuan, beberapa langkah sedang diambil untuk memberikan perhatian kepada
beberapa program yang bersifat game changer untuk memberikan nafas baharu ke
Labuan.
Antaranya kementerian berada di fasa terakhir dalam membuat kajian feasibility
ataupun kedayahidupan ataupun viability project bagi membolehkan jambatan yang
menyambung Labuan dengan Tanah Besar Kepulauan Borneo khususnya Sabah, dapat
dilaksanakan dan dijadikan satu realiti. Kertas Jemaah Menteri sedang disiapkan secara
bersama oleh Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kementerian Kerja Raya bagi
membolehkan kelulusan Jemaah Menteri untuk kedua-dua kementerian membuat
request for proposal (RFP) untuk membina jambatan yang tersebut.
Selain daripada itu sebenarnya untuk menjawab keresahan Yang Berhormat
Ahli Parlimen Labuan, tidak dapat dinafikan sejak Labuan menjadi sebahagian dari
Wilayah Persekutuan amat banyak sekali rancangan-rancangan pembangunan yang
telah dilakukan. Banyak sekali institusi kerajaan telah diwujudkan dan banyak
pembangunan fizikal yang telah dilaksanakan tanpa henti-henti.
Antara projek-projek pembangunan fizikal seperti mana Yang Berhormat semua
maklum, yang rancak dilaksanakan sejak Labuan diberikan status sebagai Pusat
Kewangan Luar Pesisir Antarabangsa pada tahun 1990 ialah pembinaan dan
meningkatkan prasarana asas seperti jalan raya persekutuan, pembinaan hospital
baharu, bekalan air, bekalan elektrik, menaikkan taraf kemudahan asas seperti kompleks
sukan, taman rekreasi seperti Taman Burung Labuan, taman botanikal, projek
pembangunan landskap, Kompleks Ujana Kewangan dengan kos RM360 juta, Terminal
Lapangan Terbang Labuan dengan peruntukan RM120 juta dan juga pembinaan kampus
Universiti Malaysia Sabah, Kampus Antarabangsa Labuan pada tahun 1999 dan
pembinaan kolej matrikulasi dan sebagainya.
Akan tetapi apa yang saya ingin sebutkan di sini komitmen itu bukan sahaja
akan diteruskan malah akan dipertingkatkan. Beberapa kementerian lain dengan
kerjasama Kementerian Wilayah Persekutuan termasuk Jabatan Perdana Menteri
bercadang untuk membina pusat pencerapan atau pusat ilmu falak di Labuan. Hatta
Menteri Belia dan Sukan pun tadi membisikkan saya untuk menyediakan peruntukan,
sedang mempertimbangkan untuk memberikan peruntukan, menaikkan taraf kompleks
sukan di Labuan sementara kementerian yang menjaga hal ehwal bekalan air
menyediakan satu peruntukan yang agak besar untuk meningkatkan mutu dan fasiliti
bekalan air di Labuan. Ya, silakan Yang Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan saya, Labuan memang alhamdulillah banyak
dibangunkan dari segi infrastruktur walaupun kita rasakan masih separuh jalan tetapi apa
yang kita ingin lihat adalah untuk kita mencapai objektifnya untuk ekonominya
membangun. Enjin ekonominya mula hidup dan ia boleh berkembang mengikut pasaran
apabila perbelanjaan menggunakan fund daripada kerajaan itu sudah mula dikurangkan.
Jadi, adakah Yang Berhormat Menteri setuju untuk ini berlaku, Labuan punya
pembangunan mestilah di-integrate ataupun diselarikan dengan pembangunan negeri
Sabah. Jadi apa yang kita lihat di seberang dari Labuan iaitu kawasan Menumbok Kuala
Penyu itu sama macam kawasan rural yang terlalu di belakang. Padahal Labuan
dijadikan wilayah, diharapkan ia akan dapat merangsang pembangunan yang
menyeluruh di rantau dan kawasan berhampiran. Jadi, adakah Yang Berhormat Menteri
setuju Pan Borneo Highway ini sepatutnya juga akan menghubungkan Labuan dan
seterusnya melalui jambatan dan membangunkan kawasan di seberang seperti Pulau
Pinang dan Seberang Prai.
Satu lagi yang saya ingin Yang Berhormat Menteri, tolong lihat agensi-agensi
kerajaan yang sudah diadakan di Labuan, yang mana ia adalah di antara penyumbang
kepada employment dan ekonomi Labuan secara minimumnya pun tetapi disebabkan
oleh kerajaan mula ingin berjimat cermat, maka lately the last few years mulalah jabatan-
jabatan ini ada yang ditutup dan yang di-downsize. Jadi, kita melihat benefit Labuan
sebagai wilayah itu mula berkurangan dan mula dilihat tidak penting.
DR 5.8.2020  35 
Saya berharap di bawah kementerian dengan Menteri baharu dan apa yang
dikatakan tadi mahu dilihat semula dan di-realign semula saya berharap semua ini akan
dapat diperbetulkan dan akan dilonjakkan kembali kemajuan Labuan seperti yang kita
objektif kan ataupun tujuan sebenar Labuan diserahkan kepada Kerajaan Persekutuan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Saya jemput Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya mendengar dengan penuh minat apa yang disampaikan berhubung
dengan perancangan untuk pembangunan Labuan yang agak menarik. Banyak yang
telah disebut mengenai apa yang telah dilakukan termasuklah Labuan itu pada awalnya
dilihat sebagai Pusat Kewangan Pesisir Pantai dan sebagainya tetapi tidak disebut
tentang halal hub yang dulu merupakan antara penekanan dan ketegasan ataupun
penegasan yang telah diberikan dalam blueprint pembangunan Pulau Labuan.
Saya semasa dalam tempoh Kerajaan Pakatan Harapan, kita telah melihat
bahawa ia merupakan satu ‘gajah putih’ yang kita warisi dan kita telah membuat satu
keputusan untuk membawa pendekatan yang baharu. Persoalan menjadikan Labuan
sebagai pusat industri pembinaan kapal dan pembaikan kapal dan industri maritim telah
diberikan keutamaan. Maka ia boleh menghasilkan pekerjaan yang banyak dan apa yang
telah dimulakan saya pun dan lupa dah dia punya detil dia tetapi saya hendak tahulah
sama ada kementerian sekarang ini sedang atau masih lagi hendak bawa pendekatan
yang baharu ini dan penegasan yang baharu ini ataupun masih hendak menghidupkan
kembali usaha halal hub yang telah dijalankan sekian lama tanpa mendatangkan hasil
yang boleh dibanggakan. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih kedua-
dua Yang Berhormat. Kepada pertanyaan Yang Berhormat Labuan tadi, saya bersetuju.
Sebenarnya ada banyak perkara yang boleh kita lakukan dan boleh kita lakukan bersama
bagi memastikan Labuan dapat dibangunkan. Antara lain termasuklah peranan Yang
Berhormat sendiri yang dulunya berada di satu pihak sekarang tersalah pindah ke-satu
pihak yang lain. Saya menjemput Yang Berhormat kembali semula ke pangkal jalan dan
dapat memainkan peranan yang lebih hebat lagi pada saat kita ingin membangunkan
Labuan.
Saya percaya Yang Berhormat tentunya yakin itu tidak berupa satu rasuah
melainkan merupakan satu tanggungjawab Yang Berhormat yang besar dan saya tahu
Yang Berhormat berkemampuan untuk berbuat demikian.
■1250
Sebenarnya, untuk makluman Yang Berhormat, macam saya kata tadi, saya
bersetuju. Oleh sebab itu kita perlu melihat Labuan sekarang ini dalam konteks regional
development yang lebih besar. Kita perlu revisit. Itulah pendekatan yang saya ambil. Ini
ada kaitannya dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Shah Alam waktu suatu
ketika dulu dicadangkan Labuan menjadi satu dari pusat pengeluaran produk halal
ataupun halal hub yang mana sebuah kawasan yang agak besar- bukan sahaja kawasan,
malah kompleks halal hub telah pun siap dibina. Kemudian kita dapati kompleks itu tidak
mendapat sambutan seperti mana yang diharapkan kerana ada masalah-masalah
rantaian yang lain yang menyebabkan perkara itu tidak berlaku.
Saya sedar malah saya telah pun diberikan satu taklimat tentang usaha yang
dilakukan sewaktu Yang Berhormat berada di tempat saya sekarang untuk menggunakan
tempat itu dan diberi sewa kepada syarikat tertentu yang terlibat dalam industri yang
berkaitan dengan oil and gas dan juga perkapalan dan sebagainya. Sebagai seorang
Menteri yang menyambung perkhidmatan Yang Berhormat, tidaklah pula bermakna bila
bertukar Menteri, maka segala-galanya perlu ditukarkan seperti Yang Berhormat cuba
lakukan di awal Yang Berhormat menjadi Menteri. Banyak sangat Yang Berhormat
hendak tukar, jadi akhirnya jadi tikus membaiki labu.
Saya tidak akan mengambil pendekatan yang sama. Apa yang baik Yang
Berhormat, lakukan dulu boleh sahaja diteruskan termasuklah soal halal hub ini yang
telah pun di peringkat akhir untuk diberi sewa kepada syarikat berkaitan dengan
perkapalan dan tidak ada kena mengenanya dengan halal hub. Saya fikir itu keputusan
yang boleh dipertimbangkan untuk disambung.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih saya ucapkan
kepada Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan yang baharu kerana sudi untuk
meneruskan sesuatu keputusan yang kita telah lakukan selepas menilai sekian lama ya,
iaitu selepas setahun lebih, bagaimana halal hub itu telah menelan belanja RM80 juta
tetapi akhirnya menjadi gajah putih.
36  DR 5.8.2020 
Itulah sebabnya antara sebab mengapa bila saya dengar tadi apa yang
dirancang untuk Putrajaya pun, saya pun risau. Ini kerana Kerajaan Barisan Nasional
dan sekarang ini orang nama sebagai ‘Perikatak’ Nasional tetapi saya tahu dia Perikatan
Nasional, tetapi oleh sebab tidak berdaftar, maka orang boleh nama ikut suka. Saya naik
risau juga fasal tadi bila cerita tentang Putrajaya itu ini berpuluh juta, itu berpuluh juta, ini
berpuluh juta, saya dok kira-kira dah dekat RM200 juta. Itu tidak ambil kira lagi stadium
yang saya dengar hendak dibina di Putrajaya dan sebagainya.
So, bagi saya, antara pengalaman bila saya mengambil alih kerajaan ataupun
menjadi- bukan saya mengambil alih kerajaan, ambi alih kementerian. Saya melihat
bahawa ada projek-projek yang dilakukan macam seolah-olah suka hendak belanja duit
tetapi daripada segi hasil dan pulangan tidak begitu diutamakan sehingga projek halal
hub itu telah dijalankan berpuluh-puluh tahun tanpa pulangan dan tidak ada keputusan
untuk mengubah dan menilai kembali.
Saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Wilayah
Persekutuan yang baharu yang sanggup membuat penilaian yang baharu tentang
peranan Labuan. Saya rasa soal tourism, fishing and maritime industry ini merupakan
areas, dengan izin, yang lebih berpotensi dan boleh menjamin pulangan yang baik.
Saya harap pendekatan belanja supaya hendak belanja tanpa mengambil kira
pulangan tidak akan diteruskan oleh kerajaan yang baharu. Minta maaf, saya tidak cuba
baiki sebagai tikus membaiki labu. Kita buat atas kajian bersama dengan pegawai-
pegawai kementerian yang telah memberikan sokongan dan sumbangan yang cukup
bermakna. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih. Okey,
terima kasih Yang Berhormat. Barangkali saya mencadangkan Yang Berhormat supaya
banyak beristighfar dan dengar bait-bait ayat yang saya terangkan tadi. Saya
memberitahu bahawasanya kita dalam perancangan, segala-galanya bermula dengan
perancangan. Tidakkanlah rancang hendak bina masjid dengan al-Quran pun Yang
Berhormat hendak bangkang. Jadi, pilih-pilih sahajalah perkara-perkara yang hendak
ada bangkangan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Yang Berhormat
duduk dulu. Bagi saya selesai dahulu ya.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya, okey, baik, baik, okey.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Yang Berhormat,
kalau Tuan Yang di-Pertua bagi sampai petang pun, tidak ada masalah. No problem ya.
Kita dah sebutkan tadi itu perancangannya. Memanglah jumlah kesemua sekali dalam
perancangan untuk Quranic Village itu melebihi RM100 juta. Kita telah pun membuat
submission untuk Rancangan Malaysia Kedua Belas kepada central agency dan biarlah
central agency membuat penilaiannya dengan rasional-rasional tertentu yang telah kita
kemukakan. Menjadi tanggungjawab kepada sesebuah kerajaan itu untuk merancang
sesuatu itu dengan teliti dan setiap perancangan itu harus memandang ke hadapan.
Putrajaya itu sendiri dulunya dirancang untuk dibuat di Pahang, kemudian
dipindahkan ke estet Perang Besar, kemudian bertukar nama menjadi Putrajaya.
Daripada sebuah ladang getah yang biasa, hari ini Yang Berhormat telah melihat
bagaimana Putrajaya telah dibangunkan oleh kerajaan bertanggungjawab wujud seperti
mana yang ada pada hari ini.
Sekarang sampailah masanya untuk Putrajaya bukan sahaja indah daripada
segi perancangan fizikalnya, landskapnya dan juga seni binanya tetapi untuk
dilengkapkan dengan roh al-Quran, roh Islam, roh dakwah yang boleh dimanfaatkan
bukan untuk rakyat Malaysia sahaja tetapi untuk rakyat di seluruh dunia khususnya
kerana Putrajaya dikunjungi oleh mereka yang datang dari seantero dunia. Ada lagi Yang
Berhormat?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Sikit sahaja.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Okey, okey.
Silakan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Memanglah niatnya dan bunyinya
cukup baik. Samalah macam halal hub. Tidakkanlah Yang Berhormat bantah halal hub?
Halal hub, industri untuk makanan yang halal bagi umat Islam, jadi sebagai satu simbol
syiar Islam bagi seluruh Nusantara dan sebagainya. Tidak ada lagi tempat yang ada halal
hub.
DR 5.8.2020  37 
Lalu, janganlah kita menggunakan agama- minta maaf ya. Saya minta maaf,
bukan saya menuduh tetapi hanya sebagai peringatan. Macam Yang Berhormat Menteri
yang kata kelapa sawit itu anugerah Allah macam seolah-olah minyak lain bukan.
Janganlah. Ini menggunakan agama...
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Dato’ Dr. Mohd
Khairuddin bin Aman Razali]: Apalah hujah? Koman spanar-lah.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Janganlah kita menggunakan
agama untuk melakukan sesuatu yang pada dasarnya sepatutnya ada kajian. Saya
harap apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan tadi ada
perancangan, ada kajian- sebab kita hendak belanja duit rakyat. Jangan kita rasa atas
sebab kita hendak buat masjid, atas sebab kita hendak buat Quranic Village, maka atas
sebab Islam, maka kita tidak payah teliti, tidak payah bertanggungjawab, tidak ada
pertanggungjawaban. Inilah apa yang berlaku dengan halal hub. Belanja RM80 juta,
akhirnya yang dapat kontrak itu bahagialah. Akan tetapi, itu sahajalah. Baik, terima kasih
Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Okey, Yang
Berhormat. Yang Berhormat belum berubah lagi nampaknya walaupun telah melakukan
hijrah. Patutnya hijrah ke arah yang lebih baik tetapi nampaknya ke alam yang lebih gelita
nampaknya [Ketawa] Kadang-kadang apa yang saya tidak kata, Yang Berhormat kata.
Apa yang saya tidak sebut di sini, Yang Berhormat, sebut. Malangnya, saya cuma diberi
masa 45 minit. Kalau boleh ada masa panjang, memang sedap hendak duduk dengan
Yang Berhormat ini sebab Yang Berhormat ini memang antara Ahli Parlimen yang perlu
disekolahkan [Ketawa] Oleh sebab Yang Berhormat ini saya nampak- boleh saya
teruskan kepada perkara yang lebih substantif?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya setuju, saya perlu
disekolahkan tetapi bukan daripada Yang Berhormat Menteri ya. Minta maaf [Ketawa]
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Tuan Yang di-
Pertua― Yang Berhormat hendak balik dah?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya, saya pukul 1 ada appointment.
Saya tunggu sampai pukul 1 sahaja.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Wah, itulah satu
contoh bagaimana dia provoke, kemudian dia ada appointment.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Itulah tadi Menteri Kanan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Bukan saya provoke. Saya beri
peringatan. Yang Berhormat Menteri patut berterima kasih saya beri peringatan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Tidak apa, saya
beri peluang [Ketawa] Okey, Yang Berhormat. Semoga Yang Berhormat selamat di
jalanan. Tidak ada masalah.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Baik, terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hai, Yang Berhormat Menteri,
orang yang kalah jadi Menteri kanan. Ini Menteri apa? Malulah.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Lupa makan ubat
kah yang belakang itu? Dalam Peraturan Dewan, waktu floor saya, kalau hendak
bercakap, bangun minta izin. Bila saya duduk, Yang Berhormat Bercakap. Kalau saya
bercakap, Yang Berhormat jangan bangun. Dah jadi Menteri dua tahun pun tidak cukup
lagi disekolahkan. Inilah jadi masalah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hei- tidak apa, tidak apa.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya menyambung.
38  DR 5.8.2020 
Cadangan Yang Berhormat Labuan tadi saya katakan satu cadangan yang baik
untuk dijadikan Labuan dari segi perancangan supaya terangkum dengan pembangunan
di Sabah dan Sarawak dalam...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: ...Bentuk
connectivity di bawah Pan Borneo.
Tuan Yang di-Pertua: Malangnya dah pukul 1.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Dah pukul 1 dah?
Tuan Yang di-Pertua: Dah pukul 1. Saya minta maaf. Kita sambung- saya
hentikan persidangan pagi ini dan disambung pada pukul 2.30 petang nanti. Yang
Berhormat Menteri ada lagi masa dalam 18 minit. Okey, terima kasih semua.
Assalamualaikum.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang]
■1430
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum semua, selamat petang. Kita
sambung dengan penggulungan Menteri. Saya mempersilakan Yang Berhormat Menteri
Wilayah Persekutuan untuk menyambung jawapan beliau. Masa tinggal hampir 18 minit.
Menteri Wilayah Persekutuan [Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin
Haji Musa]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri,
Pontian.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Tuan Yang di-
Pertua- Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya [Ketawa]
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Belum start lagi
sudah bangun. Duduk dahulu sekejap [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Maaf Yang Berhormat Pontian.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Sekejap, sebentar.
Izinkan saya untuk menyambung jawapan-jawapan saya kepada perkara-perkara
berbangkit. Pada sesi pagi tadi saya telah menjelaskan komitmen kerajaan ini terhadap
kemajuan dan pembangunan Wilayah Persekutuan, khususnya Putrajaya dan juga
Labuan. Setiap satunya unik dengan matlamat pembangunan yang tertentu. Sementara
Putrajaya sebagai pusat pentadbiran negara harus memberikan sebuah cerminan
kepada roh, semangat dan dasar-dasar pengurusan dan pentadbiran negara. Manakala,
Labuan pula sebagai satu yang dahulunya sebahagian dari Wilayah Sabah telah
dijadikan Wilayah Persekutuan dengan tujuan dan matlamat yang tertentu.
Perubahan-perubahan geopolitik saya katakan pagi tadi, perubahan-perubahan
ekonomi dan juga faktor-faktor yang lain menuntut kita untuk revisit ataupun melihat
semula kesesuaian dasar dan kaedah-kaedah yang dilaksanakan. Pagi tadi Yang
Berhormat Shah Alam membangkitkan soal halal hub. Barangkali relevan pada ketika itu
tetapi sudah berubah keperluan dan juga keutamaannya pada masa ini. Maka, tidak
adalah– tidak menjadi satu kesalahan untuk kita mengubahsuai setiap perancangan itu
kerana setiap satunya adalah berbeza pada satu-satu masa. Begitu juga dengan
Putrajaya. Ya, silakan Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih dan tahniah
saya ucapkan atas komitmen kerajaan untuk membina Quranic Village yang telah disebut
pagi tadi oleh Yang Berhormat Menteri. Apakah Yang Berhormat Menteri boleh
meramalkan Quranic Village itu akan menjadi mercu tarikan yang akan menjadikan
Malaysia sebagai pusat pelancongan Islam di peringkat antarabangsa yang tentunya
akan menambah pendapatan bagi negara? Adakah elemen antarabangsa dalam
pembangunan Quranic Village itu yang kemungkinan akan melibatkan negara-negara
Islam lain dalam pembangunannya? Terima kasih.
DR 5.8.2020  39 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Yang
Berhormat. Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, Nasyrul Quran yang
sebenarnya Yang Berhormat salah seorang daripada pemegang amanah Yayasan
Restu, telah pun memainkan peranan yang besar dalam arena global atau arena
antarabangsa. Sehingga kini, seperti mana yang kita tahu, sudah lebih daripada dua juta
naskhah Al-Quran dan kitab-kitab yang telah disalin dan dicetak semula dan telah
diedarkan ke banyak negara, termasuk negara-negara di rantau ASEAN, Kemboja,
Indonesia dan sebagainya.
Ertinya, pada masa ini pun Nasyrul Quran itu sudah merupakan pusat yang
mempunyai peranan di peringkat antarabangsa. Quranic Village akan mengangkat
kedudukan ataupun melengkapkan lagi Nasyrul Quran dengan cabang-cabang yang
akan meletakkan peranan ataupun sumbangan ataupun pengertian penghayatan Al-
Quran kepada tahap yang lebih tinggi lagi.
Mungkin Yang Berhormat seorang yang suka berpantun, jadi saya jawab dalam
bentuk pantun. Oleh sebab Yang Berhormat Pontian ini ‘raja pantun’ satu ketika dahulu.
Al-Quran itu satu mukjizat;
Ia sesuai sepanjang zaman;
Al-Quran untuk manusia sejagat;
Tak mengira bangsa, mahupun keturunan.
Komponen-komponen dalam pembangunan Quranic Village, saya telah
sebutkan pagi tadi, kebetulan Yang Berhormat tak berkesempatan untuk hadir,
termasuklah antara lainnya Pusat Tijarah, Pusat Sains Quran dan Sirah dan juga Institut
Al-Jauf, adalah antara institusi-institusi yang terbuka kepada masyarakat antarabangsa
dengan mendukung penghayatan, roh dan penyebaran ilmu Al-Quran itu sendiri. Nasyrul
Quran membawa maksud penyebaran dan penyampaian mesej-mesej Al-Quran.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk berpindah kepada tajuk seterusnya
yang telah dikemukakan ataupun persoalan yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Lembah Pantai yang telah menyentuh tentang cadangan Kementerian
Wilayah Persekutuan untuk meletakkan lebih 5,000 kamera di segenap penjuru Kuala
Lumpur bagi menjayakan hasrat menjadikan Kuala Lumpur sebagai apa yang diistilahkan
sebagai safe city.
Kita telah terdengar bahawa baru-baru ini satu laporan yang telah dikemukakan
bahawasanya kadar jenayah di Kuala Lumpur adalah tinggi. Seperti mana yang kita tahu
kaedah pembanterasan jenayah itu ada berbagai cara yang dilakukan oleh pelbagai
agensi. Satu daripada kaedah yang diguna pakai oleh bandar-bandar di seluruh dunia
ialah untuk memastikan apa juga yang berlaku dalam sesebuah bandar itu dapat
dirakamkan supaya tindakan-tindakan yang cepat dapat diambil apabila berlaku sesuatu
kes jenayah, kemalangan, bencana ataupun hal-hal lain yang berkaitan urban
management, termasuk trafik, flash floods, dengan izin, dan sebagainya.
Kuala Lumpur masih berada jauh di belakang kalau kita bandingkan dengan ibu
kota-ibu kota lain dari sudut ratio pemasangan surveillance cameras (CCTV)
berdasarkan kepada 1,000 orang penduduk. Misalnya, di bandar raya Beijing, 56 buah
kamera bagi setiap 1,000 orang penduduk. Bandaraya London, 67 buah kamera bagi
setiap 1,000 orang penduduk. Hatta, jiran kita Singapura, 15 buah kamera bagi setiap
1,000 orang penduduk. Kota Bangkok, lima buah kamera bagi setiap 1,000 orang
penduduk. Kuala Lumpur masih berada di tahap kira-kira bawah daripada tiga buah
kamera bagi 1,000 orang penduduk.
Kementerian berpendapat sampailah masanya untuk kita menaikkan taraf
kamera-kamera yang dipasang sebelum daripada ini adalah untuk tujuan-tujuan spesifik
dan berbeza-beza. Ada kamera yang dipasang untuk pengawalan trafik. Ada kamera
hanya beberapa ratus unit sahaja yang dipasang bagi tujuan kawalan oleh pihak polis
ataupun PDRM. Ada kamera yang dipasang khusus kerana adanya peristiwa-peristiwa
besar, termasuk persidangan antarabangsa seperti APEC yang hendak dijalankan.
■1440
Setiap kamera mempunyai features yang berbeza-beza. Teknologi sekarang
memungkinkan semua kamera ini boleh dilengkapkan untuk fungsi yang berbagai-bagai.
Oleh sebab itu, pemasangan 5,000 buah kamera ini termasuklah juga usaha untuk kita
upgrade-kan kamera-kamera sedia ada dengan beberapa features yang boleh
digunakan bagi maksud yang saya sebutkan tadi dinaik taraf dengan keupayaan
misalnya, keupayaan artificial intelligence, pengecaman wajah atau face recognition dan
melaksanakan pelbagai fungsi yang lain yang boleh digunakan secara berpadu.
40  DR 5.8.2020 
Menjelang tahun hadapan, insya-Allah lebih daripada 5,000 buah kamera akan
mula berfungsi setelah ia di-upgrade-kan ataupun sebahagian daripadanya
diubahsuaikan serta penambahan beberapa unit kamera yang baharu.
Pada masa ini, ada 1,900 buah kamera misalnya khusus untuk pemantauan lalu
lintas. Ada 100 buah kamera untuk kawasan hotspot banjir. Ada 270 buah kamera bagi
taman-taman awam untuk keselamatan awam dan juga pengawalan vandalisme. Ada
130 buah kamera bagi kawasan River of Life dan juga beberapa buah kamera di pasar-
pasar termasuk juga untuk pemantauan kes-kes yang berkaitan dengan kesihatan dan
sebagainya. Ada 309 buah kamera yang digunakan untuk pemantauan jenayah dan
sebagainya.
Menjadi hasrat kementerian agar semua kamera ini dapat diuruskan secara
berpadu, multifunctional, supaya ia menjadi lebih ekonomik. Akan tetapi apa yang penting
kesemua kamera ini diharap dapat menyumbangkan ke arah menjadikan Kuala Lumpur
sebagai bandar raya yang lebih selamat ataupun safe city.
Pada masa yang sama, kita berharap ia dapat terus dipertingkatkan. Saya telah
meminta bandar raya mempertimbangkan untuk memasukkan dalam Development
Order iaitu apabila pemaju-pemaju diluluskan pembangunan mereka, mereka juga
dikehendaki memasang kamera dengan spesifikasi tertentu agar jumlah kamera bukan
hanya dibekalkan oleh kerajaan, tetapi turut dipasang oleh pihak swasta agar ratio yang
agak rendah pada masa ini berbanding bandar raya lain dapat kita pertingkatkan untuk
Bandaraya Kuala Lumpur. Silakan Yang Berhormat.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya amat menghargai
usaha untuk menambahkan tahap keselamatan bagi Kuala Lumpur dan saya rasa ini
usaha yang baik.
Persoalan saya, berkenaan dengan jumlah yang diperincikan oleh Yang
Berhormat Menteri tadi, sememangnya perbezaan kos. Adakah Yang Berhormat Menteri
boleh menyatakan anggaran kos bagi pemasangan 5,000 buah kamera ini, lebih kurang
pecahan mengikut kawasan Parlimen sebagai contoh dan adakah lokasi itu berpandukan
kepada where they are currently, dengan izin, ataupun kepada statistik daripada pihak
polis di mana kawasan hotspot berlaku jenayah lebih tinggi.
Salah satu perkara dan masalah yang ada dibangkitkan kepada saya sebelum
ini, contohnya daripada rakan-rakan di ITIS mengatakan masalah legacy hardware,
dengan izin yang mana dalam tempoh beberapa tahun peralatan yang dipasang sudah
outdated. Jadi, adakah kontrak yang diberikan itu nanti turut melibatkan upgrading pada
masa depan sebagai contoh. Soalan terakhir saya, adakah kontrak ini akan diberikan
kepada sebuah syarikat, kepada beberapa buah syarikat secara terbuka ataupun
rundingan terus ataupun rundingan terhad. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Yang
Berhormat. Soalan Yang Berhormat agak spesifik. Jadi saya harap saya dapat bekalkan
kepada Yang Berhormat perkara-perkara tertentu secara bertulis. Walaupun secara
umumnya kita tahu setiap teknologi itu obsoletion-nya agak cepat dan pantas. Memang
benar telah berlaku keadaan di mana hardware yang dahulu sudah tidak begitu sesuai
pada masa ini dan juga perancangan waktu itu kamera lebih kepada soal pengawalan
trafik. Jadi, dengan matlamat yang baharu dan kaedah yang baharu ini sememangnya
bandar raya perlu melihatnya secara menyeluruh dan diintegrasikan.
Tentang bagaimana perolehan yang sesuai kerana ini keperluan yang agak
spesifik dengan perkara-perkara asas yang tertentu, maka itu kita serahkan kepada
peraturan dan prosedur perolehan yang sedia ada yang semestinya wajib diluluskan oleh
Kementerian Kewangan.
Saya ingin berpindah kerana masa nampaknya tidak banyak...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Maaf, jadi- Yang
Berhormat Menteri...
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: ...Mungkin Tuan
Yang di-Pertua dapat memberikan saya sedikit masa yang lebih. Saya hendak berpindah
kepada satu tajuk yang agak penting iaitu mengenai dasar perumahan awam.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ini Lembah
Pantai, Lembah Pantai. Jadi tidak jelas. Adakah sebagai tender terhad, rundingan terus
ataupun tender terbuka?
DR 5.8.2020  41 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Sekarang yang
dipakai berdasarkan kepada tender terbuka yang telah dikeluarkan. Mungkin ada VO dan
sebagainya tetapi untuk tender-tender yang baharu belum diputuskan. Terima kasih
Yang Berhormat.
Yang Berhormat Hulu Langat dan juga beberapa orang Ahli Yang Berhormat
dari Wilayah Persekutuan yang lain telah membangkitkan perkara-perkara yang berkait
dengan soal rumah mampu milik, perumahan awam dan sebagainya. Ini merupakan satu
perkara yang sangat penting yang turut dibangkitkan oleh Yang Berhormat sahabat saya
dari Batu.
Saya ingin membuat beberapa pernyataan umum di sini untuk menegaskan
bahawanya dasar perumahan yang khusus untuk DBKL telah saya minta untuk digubal
semula supaya kita ada satu perancangan yang lebih rapi, lebih tersusun
memandangkan perumahan satu aspek yang sangat penting. Kita sangat menyedari
bahawasanya keperluan perumahan di Kuala Lumpur amat mendesak terutama bagi
golongan yang berpendapatan rendah. Oleh sebab itu, Kementerian Wilayah
Persekutuan telah menyasarkan pembinaan asalnya sebanyak 80 ribu unit rumah
mampu milik di Wilayah Persekutuan. Itu diharapkan dapat disiapkan sebelum menjelang
2028.
Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga Jun 2020 sebanyak 57,799 unit
bagi 93 projek telah dikeluarkan Development Order atau Perintah Pembangunan bagi
membina rumah kepada warga Wilayah Persekutuan. Di Kuala Lumpur sebanyak 54,111
unit, Wilayah Persekutuan Putrajaya 2,908 unit dan Wilayah Persekutuan Labuan
sebanyak 780 unit. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 15,431 unit rumah di 26 projek
telah pun siap dibina dengan jumlah lebih kurang 24 peratus, sementara 27,332 unit
rumah di 37 projek masih dalam pembinaan. Beberapa projek telah tergendala akibat
keputusan yang diambil oleh pentadbiran terdahulu menamatkan beberapa projek secara
premature dan sebagainya, maka jumlah peratusan yang belum disiapkan itu agak tinggi.
Jadi sekarang kita sedang menyemak semula tepat seperti mana soalan Yang
Berhormat Batu. Berapakah permohonan on the demand side dan berapakah unit yang
mencukupi yang perlu kita sediakan. Akan tetapi soal perumahan bukan hanya terbatas
kepada rumah-rumah yang hendak dibeli, tetapi ramai warga kota yang memerlukan
rumah-rumah sewa pada harga yang berpatutan.
Untuk itu, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah diminta untuk menyediakan
sebuah dasar menyediakan rumah-rumah yang disewa yang mencukupi. Apa yang
disebut sebagai council homes dan ini adalah satu perancangan terbaharu untuk
mengenal pasti kawasan dan tapak yang boleh dibina rumah-rumah yang mana boleh
disewa pada harga ataupun kadar yang dimampui bagi tempoh-tempoh terhad misalnya
sekadar untuk lima tahun sebelum mereka mendapat ataupun mencapai tahap
keupayaan membeli rumah-rumah mampu milik yang disediakan.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Dicadangkan
sebanyak lebih kurang 1,251 unit yang sedang dibina dan hampir siap tidak berapa lama
lagi dan jumlah ini akan ditambah mengikut keperluan kajian yang dijalankan sekarang.
Silakan.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Balik
kepada isu perumahan. Mohon baik hati Yang Berhormat Menteri untuk menjelaskan
ataupun memberitahu angka yang sebenarnya berkaitan dengan permohonan rumah
dan juga unit rumah yang tinggal. Terima kasih.
■1450
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat hendak tahu angka yang tepat. Saya berikan kepada Yang
Berhormat di sini. Sehingga 30 Jun, ini terbaru ya. Sehingga 30 Jun 2020, jumlah
permohonan yang berdaftar dan masih aktif di bawah sistem e-Perumahan DBKL
sebanyak 35,141 permohonan.
Daripada jumlah tersebut, yang telah diluluskan tetapi tawaran belum dibuat
tetapi telah diluluskan oleh jawatankuasa ialah sebanyak 1,080 buah pemohon. Mereka
ini sedang disemak taraf pendapatan mereka dengan Lembaga Hasil Dalam Negeri. Itu
jumlah permohonan sekarang. Jadi, kita perlu menyesuaikan perancangan kita dengan
jumlah unit yang mencukupi.
42  DR 5.8.2020 
Tuan Yang di-Pertua dengan izin, saya ada beberapa tajuk yang sangat penting
terutamanya dikemukakan oleh Yang Berhormat Segambut yang mempunyai
kepentingan awam yang sangat tinggi perkara ini. Jadi, dengan izin saya hendak
berpindah kepada beberapa soalan dikemukakan oleh Yang Berhormat Segambut.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Dalam 10 minit boleh habis Yang Berhormat?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Dalam 15 minit
sahaja.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Dan juga Seputeh.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Ya?
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Seputeh, Seputeh.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Yang Berhormat
Seputeh juga, insya-Allah.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Kepong, Kepong.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat , saya harap...
Puan Teresa Kok [Seputeh]: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya harap Yang Berhormat
jangan lupa tajuk-tajuk utama yang Menteri disinonimkan, kehebatan Yang Berhormat
iaitu gelandangan, dana khas lesen perniagaan yang dipermudahkan, pembangunan
usahawan anak muda. Ini kena sebut sekali lagi, apa kedudukannya sekarang ataupun
ada pertambahan ataupun perkara ini akan diteruskan dengan hebatnya. Terima kasih.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya cuma boleh sentuh sepintas lalu. Pertama, menjadi keazaman
Kementerian Wilayah Persekutuan bagi menjunjung dasar Kerajaan Perikatan Nasional
sebagai sebuah kerajaan yang prihatin, sebuah kerajaan yang no one is left behind. Oleh
sebab itu, perkara-perkara seperti gelandangan walaupun kecil pada bilangannya,
diberikan keutamaan untuk membuat penyelesaian-penyelesaian yang lebih
komprehensif.
Oleh sebab itu penyelesaian urus masalah gelandangan sedang berjalan di
mana bukan hanya sekadar membekalkan makanan dan tempat tinggal kepada mereka,
tetapi melatih mereka untuk keluar daripada alam kepada gelandangan dan memindah
atau membawa mereka ke alam pekerjaan.
Soal peniaga-peniaga usahawan muda adalah didapati sukar untuk mendapat
tempat perniagaan kerana kawalan-kawalan yang ketat. Saya telah meminta supaya
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan agensi-agensi mengubah pendekatan untuk
mengenal pasti tempat-tempat strategik. Kemudian menawarkan bukan sahaja
menunggu mereka memohon, sebaliknya menawarkan tempat-tempat yang strategik
dan berpotensi kepada anak-anak muda yang ingin berniaga dan mencari rezeki di
bandar Kuala Lumpur.
Kuala Lumpur dan Wilayah Persekutuan harus menjadi Baldatun Thayyibatun
Wa Rabbun Ghafur. Tempat di mana manusia boleh mencari rezeki yang halal. Kalau
kita menyekat menyebabkan kemiskinan, mereka mungkin terdedah kepada gejala-
gejala yang buruk. Kalau mereka bergelandangan atau homeless, mereka mungkin
terjebak kepada pelbagai perkara. Jadi biarlah konsep Baldatun Thayyibah itu dapat kita
laksanakan dengan kita mengubah cara. Kita mesti mendekati mereka, mempermudah
prosedur, memotong segala red tape dan membantu kumpulan-kumpulan yang ingin
menyertai dalam ekonomi di Wilayah Persekutuan.
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Segambut yang
telah dengan gigihnya memperjuangkan beberapa isu dan telah membangkitkan
beberapa perkara yang saya fikir saya bertanggungjawab untuk memberikan penjelasan
supaya sekurang-kurangnya kekeliruan yang berlaku dan perkara-perkara yang
berkaitan dengannya dapat diselesaikan. Pada masa yang sama, saya berharap
penjelasan-penjelasan saya ini dapat diteliti dengan baik supaya kita dapat bekerjasama
bagi menyelesaikan masalah-masalah khusus yang dihadapi oleh warga kota Wilayah
Persekutuan.
DR 5.8.2020  43 
Yang Berhormat, pertamanya ada membangkitkan tentang soal kawasan-
kawasan termasuk di Segambut. Sebenarnya tidak terhad kepada Segambut termasuk
juga di Batu dan sebagainya, yang terjebak dengan masalah flash flood ataupun banjir
kilat. Kita sangat menyedari perkara ini. Di bandar raya telah adapun satu task force.
Saya telah minta supaya task force ini diperkukuhkan dan disemak semula.
Kita telah mengenal pasti lebih daripada 50 hotspots yang mudah berlaku banjir
dan kita telah minta setiap satunya diteliti. Sebenarnya usaha-usaha yang berterusan
telah dilakukan oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur daripada segi kawalan
perancangan dan termasuklah juga pada perkara-perkara yang bersifat tindakan-
tindakan perundangan.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri, mohon mencelah.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Yang Berhormat,
saya dapat habiskan dahulu. Saya akan bagi peluang kepada Yang Berhormat bertanya
supaya flow ini tidak terganggu.
Jadi, dalam soal ini kita tahu masalah flash flood ini agak unik. Ia mempunyai
sumber yang pelbagai. Antaranya yang disebutkan oleh Yang Berhormat Segambut,
berpunca daripada pembangunan yang sedang berlaku, kawalan di tapak-tapak bina,
masalah kapasiti kita punya sistem saliran yang sudah menjadi tidak lagi sesuai dengan
perancangan sebelumnya dan banyak lagi perkara yang berkaitan dan ia juga sangat
dinamik. Hari ini banjir, masa akan datang ia tidak lagi banjir, tempat tidak banjir akan
berlaku banjir. Oleh sebab itu, tindakan yang berterusan hendaklah dijalankan.
Sebenarnya untuk makluman Yang Berhormat, cadangan untuk melakukan
stop work order misalnya dijalankan secara berterusan. Terbaru pada bulan lepas,
misalnya pada 20 Julai Tetuan Kiana Development Sendirian Berhad yang menjalankan
pembangunan di kawasan Yang Berhormat telah diberikan stop work order. Sebelum
pada itu, ada dua atau tiga lagi pemaju dalam kawasan Segambut yang telah dikenakan
stop work order dan order itu masih berkuat kuasa sehingga sekarang sekiranya mereka
tidak memperbaiki keadaan-keadaan tertentu.
Apa yang hendak saya sebutkan di sini ialah soal banjir kilat ini walaupun
peruntukan sebenarnya sudah ada, pada masa ini sedang dibuat. Untuk makluman Yang
Berhormat, masalah banjir di kawasan Penchala ada peruntukan lebih kurang RM28.5
juta untuk dilaksanakan dengan segera di beberapa buah tempat tetapi saya percaya itu
tidak mencukupi. Maka kajian-kajian seterusnya perlu dilakukan.
Di kawasan Segambut berhampiran dengan kawasan masjid di Segambut, itu
juga merupakan satu hotspot yang rumit untuk diatasi kerana tadahan hujan yang luas
semuanya turun ke situ. Kapasiti parit ataupun Sungai Toba sudah tidak dapat
menampung run-off yang berlaku. Ini kita masih menghadapi beberapa masalah teknikal
daripada segi untuk menyediakan retention pond yang mencukupi untuk menampung
lebih daripada 200 ribu kubik meter air apabila berlaku hujan dalam kadar yang biasa.
Jadi, apa yang saya hendak beri penegasan di sini, apa yang dibawa oleh Yang
Berhormat juga adalah yang telah dibawa oleh persatuan-persatuan penduduk, yang
telah dibawa oleh MPP, yang telah dibawa oleh UMNO, oleh PAS dan sebagainya,
ertinya ia merupakan satu public outcry. Jadi, saya telah meminta supaya aspek ini
diberikan perhatian yang serius, dikaji secara menyeluruh untuk ia diatasi.
Perkara yang lebih penting, lebih besar yang hendak saya maklumkan di sini
ialah Yang Berhormat ada mengemukakan beberapa soalan...
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri, berkaitan banjir. Tuan
Yang di-Pertua, pohon mencelah berkaitan banjir.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Ya, sila.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Sepertimana Yang Berhormat Menteri kata
berkaitan dengan kolam tadahan air. Di Parlimen Batu ada dua kolam tadahan air di
mana Kolam Nanyang dengan Kolam Wahyu yang kini didapati pencemaran yang sangat
teruk. Punca pencemaran kolam tadahan air hujan tersebut adalah dari Pasar Selayang
di mana it is on, dengan izin, upper side dan tiada apa-apa sistem, dengan izin, filtration
ataupun tiada sistem tapisan supaya sampah itu tidak masuk ke kolam. Kalau ikuti berita
daripada FMT, memang dengan clear mereka ambil gambar tahap prestasi pencemaran
di kolam tersebut.
44  DR 5.8.2020 
Saya ingin juga bertanya berkaitan dengan task force. Macam mana Ahli
Parlimen Kuala Lumpur ingin berkomunikasi ataupun memanggil task force untuk
bermesyuarat dengan Ahli-ahli Parlimen ataupun task force itu hanya untuk sekelompok
orang-orang politik seperti mana bantuan makanan JKM? Terima kasih.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Boleh saya juga sambung ini? Yang Berhormat
Menteri, dahulu apabila Putrajaya jadi Menteri Wilayah Persekutuan, waktu itu dia setiap
tiga bulan jemput semua Ahli Parlimen di Kuala Lumpur untuk ada perjumpaan dan
perbincangan. Akan tetapi sekarang kami- Yang Berhormat Menteri sudah jadi Menteri
lebih kurang setengah tahun.
■1500
Kami belum dipanggil lagi dan Yang Berhormat Menteri buat keputusan seperti
haramkan, hentikan lesen penjualan minuman keras. Semua itu berlaku tanpa ada apa-
apa rundingan dengan pihak industri dan juga pihak wakil rakyat.
Jadi, saya hendak mintalah- Yang Berhormat, saya tahu sudah hanya ada enam
minit lagi dan pergi layan Yang Berhormat Arau pula. Apa yang dia cakap itu tidak kena-
mengena dengan apa yang kita bangkitkan di ucapan kami.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya pun terpaksa juga layan Yang Berhormat, walaupun soalan itu tidak
berapa relevan. Saya belum masuk lagi soal arak, tidak arak ini. Baru duduk soal banjir
baru.
Yang Berhormat, saya akan berikan pada Yang Berhormat beberapa butiran
yang lebih terperinci. Sebab, ada memang terlibat dengan beberapa buah tempat dalam
kawasan Parlimen Batu dan sebahagiannya ada kaitannya dengan soal pembinaan MRT
sekarang dan sebagainya. Saya fikir kita tidak perlu berbincang di sini atas perkara-
perkara yang terlalu spesifik supaya kita boleh tumpukan masa kepada perkara yang
lebih mendesak.
Memang di Taman Kaya, Taman Batu Permai, Batu Tiga Jalan Ipoh dan
sebagainya, ini kawasan hotspots banjir yang berpunca daripada pembinaan, khususnya
di kawasan pembinaan MRT. Kita ada satu perkara...
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Kolam tadahan itu, Yang Berhormat Menteri kalau
boleh turun dengan saya, saya boleh belanja nasi kandar. Memang kolam itu sudah
tercemar teruk, sampai sampah beralih ke Kuala Lumpur. Kalau Kuala Lumpur banjir,
maksudnya memang punca daripada kolam tadahan air itu. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Yang
Berhormat. Tidak ada masalah. Kalau Yang Berhormat sanggup ikut saya, saya daripada
Subuh sampai ke malam, saya ada di merata-rata tempat. Kalau Yang Berhormat hendak
belanja nasi kandar, terima kasih banyak. Jazakallahukairan.
Saya hendak menyentuh satu perkara yang sangat sensitif di sini. Saya hendak
menjelaskan perkara ini kerana ia telah banyak juga dipolitikkan iaitu berhubung dengan
apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Segambut berhubung dengan beberapa isu
tanah di sekitar Segambut.
Pertama sekali, Yang Berhormat ada mencadangkan tentang perkara secara
spesifik Yang Berhormat menyebut tentang Lot 252998, di Lot nombor 81242 dan 81243
Mukim Batu yang Yang Berhormat cadangkan supaya tempat itu apa salahnya dijadikan
kawasan jogging dan sebagainya.
Saya telah menyemak title tanah-tanah berkenaan. Tanah-tanah berkenaan
mempunyai syarat-syarat nyata yang jelas, ia tanah-tanah untuk perumahan dan juga
tanah untuk pembangunan bercampur, bukan tanah kawasan lapang. Maka, sebagai
negeri yang menghormati rule of law, tidaklah boleh kita sewenang-wenangnya
menukarkan tanah demikian untuk menjadi kawasan-kawasan lapang. Walaupun saya
sebenarnya sangat memahami Yang Berhormat inginkan penduduk di sekitar Mont Kiara
dapat mempunyai kawasan-kawasan untuk beriadah, kita akan tengok mungkin ada
cara-cara lain yang boleh kita lakukan bagi mencapai matlamat yang sama.
Satu perkara...
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Minta penjelasan, Yang Berhormat Menteri,
mengenai dua tanah lot tersebut. Adakah pemberi milikan tanah telah berlaku dan
kepada siapa tanah ini telah diberikan?
DR 5.8.2020  45 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Yang
Berhormat. Tanah itu tidak diberi ke sesiapa. Ia masih milik Pesuruhjaya Tanah
Persekutuan (PTP).
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Maka, saya rasa boleh kerajaan
pertimbangkan cadangan untuk menjadikan dua tanah lot itu padang ataupun taman
rekreasi di Mont Kiara kerana populasi penduduk semasa town planning berlaku untuk
kawasan situ memang tidak ada sebuah padang pun. Saya pun tidak tahu macam mana
Menteri dulu, dulu, dulu boleh luluskan pembangunan kawasan yang begitu padat, tidak
ada tempat rekreasi. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Yang
Berhormat. Seperti mana yang saya telah maklumkan, sesuatu pembangunan harus ikut
peraturan, undang-undang dan juga pelan-pelan struktur yang sedia ada. Di bawah Pelan
Struktur 2020 dan juga Pelan Struktur 2040 yang bakal digazetkan, kedua-dua tanah ini
tidak termasuk dalam golongan ataupun dalam kategori tanah kawasan lapang. Itu satu
fakta yang pasti.
Jadi, Yang Berhormat, yang kedua, suka saya menjelaskan...
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Menteri, minta penjelasan
sekali lagi mengenai local plan untuk dua buah tapak ini.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Sebentar.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Sebenarnya ia highway reserve. Jadi, kalau
ikut local plan, ia highway reserve. Tidak sepatutnya jadi kawasan perumahan juga.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Yang
Berhormat. Seperti yang saya jelaskan tadi, tanah ini tanah rizab kerajaan milik PTP
dengan syarat nyata yang tertentu. Itu fakta yang ada pada masa ini.
Kedua, instrumen perancangan iaitu pelan struktur dan juga local plan setakat
yang ada, termasuk yang belum digazet, ia juga bukan kawasan lapang. Ia mungkin
asalnya merupakan jalan akses rizab yang disediakan untuk highway. Ia lebih merupakan
tanah reja ataupun tanah yang berbaki daripada rizab tersebut.
Walau bagaimanapun, kita boleh meneliti perkara ini berasaskan pada syor
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat. Lagipun soal riadah di bandar-bandar besar
bukan lagi hanya riadah di kawasan lapang dan terbuka kerana banyak pemaju
menyediakan kawasan riadah dalam kawasan masing-masing menggunakan kaedah-
kaedah moden, indoor facilities dan juga elevated facilities, untuk makluman.
Yang Berhormat juga ada menyebut tentang Taman Tugu yang mana Yang
Berhormat, minta supaya ia dipastikan dipindahkan kepada Amanah Warisan Negara
(AWAN). Untuk makluman ya, tanah ini seluas 66 ekar, saya telah menyemak status
tanah ini, Yang Berhormat. Tanah ini kategorinya kategori bangunan. Setakat ini
keputusan kerajaan ialah untuk menyerahkan tanah ini untuk diuruskan oleh badan
amanah yang disebut sebagai Amanah Warisan Negara sebagai sebuah taman rekreasi
yang digunakan oleh orang awam.
Kita telah mengambil langkah-langkah tertentu untuk memastikan syarat nyata
tadi iaitu tanah pada kategori bangunan diubah selari dengan apa yang telah diputuskan
oleh kerajaan iaitu ia harus menjadi taman awam. Bukan itu sahaja, kita akan mengambil
tindakan untuk mewartakan agar tanah ini selama-lamanya kekal hanya sebagai taman
awam yang dinamakan Taman Tugu. Jadi, itu saya boleh beri jaminan kepada Yang
Berhormat, itu akan dilakukan.
Yang Berhormat juga membangkitkan tentang Taman Persekutuan Bukit Kiara
yang meliputi beberapa lot, khususnya 54265 dan lot 480 dan sebagainya. Saya akan
beri butir-butir secara terperinci pada Yang Berhormat kerana banyak menimbulkan
kekeliruan.
Tanah yang dimaksudkan dengan Taman Persekutuan itu ada beberapa lot dan
lot-lot yang kecil. Untuk makluman Yang Berhormat, tanah yang lot yang besar itu sudah
pun digazetkan beberapa bulan yang lalu sebagai Taman Persekutuan yang kekal. Ada
dua lot kecil di situ yang tidak digazetkan kerana tanah itu telah dipajakkan sebelum
daripada ini kepada syarikat MEASAT. Oleh sebab pajakan itu masih ada lagi beberapa
tahun, maka ia tidak boleh digazetkan tetapi kita akan harap dapat digazetkan setelah
tempoh pajakan itu tamat. Jadi, keseluruhan kawasan yang telah pun digazetkan itu
melebihi 200 ekar tetapi belum termasuk tanah-tanah yang saya maksudkan tadi. Ya,
Yang Berhormat.
46  DR 5.8.2020 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa masa sudah cukup.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Boleh saya- masa
pun sudah habis. Saya hendak habiskan point ini saja. Yang lain saya akan bagi secara
bertulis.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Terima kasih, terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Malangnya masa
tidak begitu cukup. We have to be fair to other Ministers yang akan menggulung.
Perkara yang paling penting ialah soal apa yang diistilahkan sebagai Taman
Rimba Kiara yang telah menjadi pertikaian sehingga dibawa ke mahkamah. Saya ingin
menyebutkan pada Yang Berhormat, sewaktu Yang Berhormat membuat press
conference yang turut dihadiri oleh Yang Berhormat Lembah Pantai dan saya mengalu-
alukannya, walaupun dalam press conference Yang Berhormat macam mencabar saya
untuk hadir dan kalau tidak berani hadir, Yang Berhormat hendak bawa orang datang ke
Parlimen.
Saya okey. Yang Berhormat pun tahu, Yang Berhormat pun kenal. Itu tidak jadi
masalah kalau hal orang ramai. Pada petang yang sama, saya pergi ke tempat Yang
Berhormat cabar untuk saya pergi dan saya telah pergi dan saya dapat mengesahkan
kenyataan Yang Berhormat itu tidak begitu tepat iaitu pembinaan hendak dilakukan,
holding hendak dipasang dan sebagainya.
Kekeliruan ini haruslah ditamatkan iaitu di situ terdapat dua lot tanah. Satu lot
telah diberi milik dan satu lot diputuskan oleh Jemaah Menteri sebagai kawasan taman
awam. Setakat ini, kementerian berpegang kepada apa yang telah diputuskan oleh
Menteri yang terdahulu iaitu rakan Yang Berhormat daripada Parti Amanah yang telah
memutuskan melalui satu mesyuarat agar pembangunan itu diteruskan, density
diturunkan, tanah di atas lot yang dipanggil sebagai taman awam ataupun taman rimba
tidak diusik dan sebagainya. Kita tidak mengubah apa-apa. Kita kekal dengan apa yang
diputuskan oleh Yang Berhormat Shah Alam pada ketika itu.
■1510
Cuma arahan saya sekarang ini tidak boleh dilakukan apa-apa kerja
pembangunan sehingga kes di mahkamah selesai sebagai menghormati proses
mahkamah, di mana mereka yang mendakwa kerajaan dan Dewan Bandaraya telah
kalah di peringkat Mahkamah Tinggi. Walaupun Mahkamah Tinggi tidak memberikan stay
atas keputusan itu, kita masih memilih untuk menunggu keputusan mahkamah. Jadi,
tidak akan ada sebarang kerja pembinaan walaupun atas tanah persendirian.
Namun begitu Yang Berhormat, Yang Berhormat berpeluang untuk
membangunkan, memajukan, menaikkan taraf taman awam, yang itu juga tidak
dilakukan. Maka, arahan saya pada Bandaraya ialah jangan membuang masa, taman itu
kalau boleh di upgrade-kan, upgrade-kan demi kepentingan awam. Langkah-langkah
penambahbaikan dan sebagainya atas tapak yang tidak ada kontroversi, hendaklah
dinaikkan taraf agar penduduk di kawasan Taman Tun dapat menggunakan sepenuhnya.
Itu dilakukan dengan satu peruntukan yang tertentu.
Saya juga hendak menyebut kepada Yang Berhormat berdua kerana ada
beberapa sebutan Yang Berhormat telah menjadi sebutan awam, telah viral, yang tidak
manis. Yang Berhormat secara tidak langsung membuat sindiran bahawasanya saya ini
orang luar hendak campur tangan hal orang Kuala Lumpur. Disebutkan juga saya ini
sebagai orang Ketereh, hendak campur tangan soal Kuala Lumpur. Saya rasa itu tidak
manis, sebagai kita Ahli Parlimen yang bertanggungjawab, kita tahu Yang Berhormat
Langkawi jadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, dia bukan orang Kuala Lumpur
ya. Yang Berhormat sendiri Yang Berhormat bukan orang Kuala Lumpur, Yang
Berhormat dilahirkan dan Yang Berhormat masih bermastautin di Selangor, menjadi wakil
rakyat di Selangor. Sekarang baharu...
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Saya dilahirkan di Kuala Lumpur Yang
Berhormat.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Ya?
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Saya dilahirkan di Hospital Sentosa Kuala
Lumpur.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Hospitalnya sahaja
tetapi Yang Berhormat duduk di Selangor. Lahir mungkin di Hospital di Kuala Lumpur.
DR 5.8.2020  47 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya membesar
dekat dengan rumah Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Saya tahu Yang
Berhormat punya alamat di Jalan Setia Bakti, di Kuala Lumpur, juga saya tahu.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ya, betul tetapi
Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Yang Berhormat
kahwin dengan orang di situ.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ya.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Akan tetapi Yang
Berhormat lahir di hospital lain, bukan di situ. Saya sudah study.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ya, membesar
di Bukit Damansara.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, yang saya sebutkan di sini, kita sebagai Ahli Parlimen, kita tidak
boleh mengungkit Menteri itu datang dari mana ya. Oleh sebab kalau ditanyakan
kerajaan terdahulu daripada manakah datangnya Yang Berhormat Shah Alam yang
dilantik menjadi Menteri Wilayah Persekutuan? Yang Berhormat Shah Alam dilahirkan di
Kota Baharu, sebahagian keluarganya di Johor. Kenapakah Pakatan Harapan lantik dia
sebagai Menteri Wilayah?
Untuk makluman Yang Berhormat ini soalan saya. Untuk makluman Yang
Berhormat, sewaktu Yang Berhormat dilahirkan tahun 1979, empat tahun sebelum Yang
Berhormat dilahirkan, saya sudah menjadi pemastautin di Kuala Lumpur. Yang
Berhormat lahir tahun 1981. Pada tahun 1981, saya sudah memiliki rumah pertama saya.
Saya sudah menjadi Pegawai Perancang Bandar, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan
telah memiliki, menduduki dan mendiami di Kuala Lumpur. Yang Berhormat baru lahir
tahun 1979... [Tepuk] Tahun 1981 itu Yang Berhormat Lembah Pantai dilahirkan. Tahun
1981, Yang Berhormat berumur empat tahun, lima tahun, saya sudah menjadi
pemastautin dalam Parlimen Segambut.
Ahli Parlimen Segambut bukan tinggal di Segambut. Yang Berhormat Menteri
Wilayah Persekutuan tinggal di Parlimen Segambut. Besan Yang Berhormat Menteri
Wilayah Persekutuan tinggal di Segambut.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya di mana
pula?... [Dewan ketawa]
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: [Ketawa] Dua anak
saya tinggal di Parlimen Segambut. Rumah saya sendiri dalam Parlimen Segambut.
Selama mana? Sudah hampir 30 tahun. Jadi perkara itu personal sedikit Yang
Berhormat. Minta maaf dengan Tuan Yang di-Pertua.
Apa yang saya hendak sebutkan, kita semua –bukankah kita semua faham,
janganlah kita hasut orang yang ada di hadapan kita, membangkitkan sentimen orang
Kuala Lumpur, tidak orang Kuala Lumpur. Itu tidak berapa manis.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Cuma...
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Tuan Yang di-
Pertua oleh sebab masa sudah banyak habis dan saya tidak mahu...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Cuma saya tidak
setuju.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Memberikan
jawapan-jawapan yang...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya tidak setuju
doxing ya, doxing apa yang diusahakan yang dilakukan- menyatakan rumah keluarga
saya. No this is, tahu..
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, Yang Berhormat Ketereh tidak bagi laluan. Maaf.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Cuma tidak
berapa manislah.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
48  DR 5.8.2020 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Boleh betulkan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Rumah keluarga
saya di mana ya...
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Okey, terima kasih
ya?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Tuan Yang di-
Pertua saya tahu saya telah mencuri masa lebih daripada waktunya. Sebagai seorang
Ahli Parlimen yang agak lama, saya tiada masalah. Yang Berhormat Batu minta hendak
jumpa ataupun saya terima kasih kerana Yang Berhormat Segambut turun bersama-
sama dengan saya di Taman Rimba. Kita boleh turun lagi berkali-kali, tiada masalah
ataupun... [Disampuk] ...Sebagainya.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Menteri, saya minta jawapan
bertulis ya. Jawapan bertulis.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Soalan banyak
sebenarnya, ada lima enam tajuk utama yang telah dibangkitkan, termasuk Yang
Berhormat Kepong. Minta maaf ya.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Ya, terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Masa tidak sempat,
saya akan sampaikan semua secara bertulis.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Terima kasih banyak-banyak.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Untuk rumusannya,
sememangnya saya bercadang untuk duduk bersama-sama dengan Ahli-ahli Parlimen
semua parti politik dalam Wilayah Persekutuan. Cuma, berikan saya sedikit masa kerana
maklumlah sebagai orang Ketereh, ada perkara yang perlu saya pelajari terlebih dahulu.
Kemudian ada COVID-19 nya dan ada masalah-masalah yang lain. Berikan saya sedikit
masa. Bila saya ready, saya akan jemput Yang Berhormat bersama dengan Ahli-ahli
Parlimen Wilayah Persekutuan untuk duduk bersama-sama saya untuk membincangkan
soal-soal yang berkaitan dengan Wilayah Persekutuan.
Sekali lagi terima kasih pada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
menyentuh hal ehwal yang berkaitan dengan portfolio Kementerian Wilayah
Persekutuan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumusalam. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri Wilayah Persekutuan. Kita teruskan dengan Yang Berhormat Menteri Belia dan
Sukan. Silakan.
3.16 ptg.
Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera dan selamat petang.
Tuan Yang di-Pertua terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada seramai 13 Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Bukit Mertajam, Yang
Berhormat Port Dickson, Yang Berhormat Johor Bahru, Yang Berhormat Sibuti, Yang
Berhormat Bangi, Yang Berhormat Labuan, Yang Berhormat Kota Belut, Yang Berhormat
Kota Samarahan,Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Muar, Yang
Berhormat Tampin, Yang Berhormat Hulu Selangor dan Yang Berhormat Tenom yang
telah mengambil bahagian dalam Perbahasan Titah Diraja yang telah memberikan
pandangan, pertanyaan dan cadangan berkaitan dengan perkara-perkara yang berada
di bawah kawal seliaan Kementerian Belia dan Sukan.
Secara keseluruhannya Tuan Yang di-Pertua, hanya ada tujuh isu utama yang
telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dan insya-Allah saya akan cuba untuk
memperincikan setiap perkara yang telah dibangkitkan. Daripada tujuh isu utama
tersebut, tiga isu yang melingkari bidang sukan. Manakala empat isu lain berkaitan
dengan belia.
DR 5.8.2020  49 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bangi telah bertanyakan berkaitan
dengan persiapan atlet-atlet kita yang terlibat dalam program Road To Tokyo yang masih
belum mencapai tahap kelayakan untuk menyertai Sukan Olimpik. Dengan rujukan juga
kepada salah seorang daripada atlet kebangsaan kita iaitu Jakie Wong, atlet baling tukul
besi yang merupakan juga anak kepada Yang Berhormat Sarikei. Ia juga tentang bantuan
dan juga apa usaha yang dilakukan bagi membolehkan beliau untuk melayakkan ke
Sukan Olimpik.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, penularan wabak COVID-19 telah
menyebabkan kejohanan-kejohanan kelayakan ditangguh atau dibatalkan sejak awal
tahun ini lagi. Sehingga kini kebanyakan badan-badan sukan antarabangsa masih tidak
dapat menetapkan tarikh kejohanan masing-masing yang akan dijadikan kejohanan
kelayakan ke Tokyo 2020, nanti. Namun begitu, kita menjangkakan banyak kejohanan
kelayakan akan bermula akhir tahun ini ataupun awal tahun hadapan.
Persiapan kontinjen negara ke Sukan Olimpik dan Paralimpik Tokyo telah pun
bermula menerusi program Road To Tokyo, setelah tamatnya Temasya Olimpik dan
Paralimpik 2016. Program RTT yang kini melalui fasa akhir persediaan atlet telah
mengenal pasti sejumlah 35 orang atlet Olimpik dan seramai 27 orang atlet paralimpik
untuk melayakkan diri ke Sukan Olimpik dan Paralimpik Tokyo nanti.
Sehingga kini seramai 12 orang atlet Sukan Olimpik dan seramai 14 orang atlet
Sukan Paralimpik telah pun berjaya melayakkan diri. Antaranya adalah bekas pemenang
pingat di Rio 2016 iaitu Pandalela Rinong- akuatik terjun; Mohd Azizulhasni Awang-
acara berbasikal; dan trio emas paralimpik negara iaitu Muhammad Ziyad Zolkefli,
Mohamad Ridzuan Mohamad Puzi; dan juga Abdul Latif Romly- acara olahraga. Turut
layak ialah juara dunia memanah, S. Suresh dan naib juara memanah 2019, Khairul
Anuar Mohamad.
Manakala seramai 23 orang atlet Olimpik dan seramai 13 orang atlet Paralimpik
masih berusaha untuk melayakkan diri ke temasya berprestij ini. Di antara atlet yang
mempunyai peluang cerah untuk melayakkan diri adalah seperti pemenang perak,
badminton beregu campuran Olimpik Rio 2016, Chan Peng Soon dengan Goh Liu Ying
dan juga Cheong Jun Hoong yang merupakan pemenang pingat perak Rio 2016 dalam
acara 10 meter platform seirama wanita dan juga juara terjun 10 meter individu 2017.
■1520
Kementerian juga telah merancang beberapa program khusus untuk
memastikan beberapa orang atlet lagi dapat menempah tiket kelayakan bagi membuka
peluang penyertaan pertandingan yang lebih banyak bagi memperkukuhkan ranking
seperti Gavin Kyle Green sukan golf yang menduduki ranking 50. Serta juga
mengembalikan prestasi penerjun negara seperti Cheong Jun Hoong dan meningkatkan
prestasi Ooi Tze Liang untuk kembali kepada prestasi sebenar beliau.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Tuan Yang di-Pertua,
penangguhan temasya Olimpik dari tahun 2020 ke tahun 2021 telah memberi ruang
kepada MSN, MOM dan MPM untuk merancang semula program latihan atlet bagi
memastikan pencapaian yang cemerlang nanti.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Minta pencelahan.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Silakan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri kerana memperakui beberapa orang atlet negara yang
mempunyai potensi dalam Sukan Olimpik kelak. Dua nama yang saya hendak bangkitkan
di sini iaitu beregu campuran badminton Chan Peng Soon dan Goh Liu Ying.
Sebelum ini mereka tidak diterima untuk berlatih di ABM kerana sudah keluar
daripada BAM tetapi saya baca dalam berita bahawa mereka sekarang dapat kembali.
Jadi, saya ucapkan syabas. Saya berharap Yang Berhormat Menteri akan memberikan
komitmen agar atlet-atlet seperti ini akan terus diberikan kemudahan, fasiliti dan sumber
yang terbaik supaya mereka boleh betul-betul berjuang, berlatih demi negara kita. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Memang benar, kedua-dua
acara beregu campuran telah pun memulakan latihan secara bersama di bawah naungan
BAM.
50  DR 5.8.2020 
Saya hendak teruskan tadi bahawa pihak kementerian melalui MSN dengan
kerjasama Institut Sukan Negara dan Persatuan Sukan Kebangsaan telah mengadakan
Bengkel Perancangan Program Latihan 2020-2022 bertujuan untuk merancang dan
menyusun semula kitaran program latihan setiap atlet yang terlibat daripada aspek
kecergasan fizikal, ketahanan mental, keperluan nutrisi dan juga pengurusan
kecederaan. Khususnya bagi atlet-atlet yang tersebut untuk mencapai kemuncak
prestasi ataupun peak performance di Tokyo nanti.
Program Periodisasi Latihan terbahagi kepada kitaran mikro dan kitaran meso.
Mikro bermula dengan general preparation period, specific preparation period dan
competition period bagi membolehkan atlet mencapai peak performance ke waktu yang
diperlukan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan sememangnya bersedia untuk
menganjurkan kejohanan sukan bertaraf antarabangsa yang boleh menyumbang mata
kelayakan jika situasi mengizinkan bagi membuka peluang kepada atlet-atlet negara.
Namun, ia bergantung sepenuhnya kepada kebenaran daripada pihak MKN dengan
Kementerian Kesihatan Malaysia. Ini kerana pada waktu ini keselamatan rakyat Malaysia
terutamanya ketika penularan pandemik COVID-19 ini tetap menjadi komitmen kita.
Bagi penganjuran kejohanan tempatan pula, kementerian telah pun
mendapatkan kelulusan daripada MKN untuk penganjuran kejohanan tempatan tanpa
kehadiran penonton untuk sukan bersentuhan fizikal mulai 15 Julai yang lalu dan
kejohanan sukan-sukan yang lain bermula 15 Ogos ini bagi membantu atlet-atlet untuk
meningkatkan prestasi semasa mereka. Namun begitu, kejohanan tempatan ini tidak
akan dikategorikan dalam kejohanan kelayakan untuk Sukan Olimpik.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan apa yang dibangkitkan oleh Ahli
Parlimen Bangi berkaitan dengan pencapaian Jackie Wong. Saya hendak maklumkan
kepada Dewan yang mulia ini Jackie Wong adalah salah seorang daripada atlet tukul
besi yang saya sifatkan mempunyai semangat dan ketabahan yang cukup tinggi. Ini
kerana beliau adalah satu-satunya atlet yang berdepan dengan jangkitan penularan
COVID-19 bersama dengan keluarga beliau.
Namun begitu, atas semangat beliau, beliau telah berjaya mengharungi dan
alhamdulillah hari ini beliau telah disahkan sebagai negatif. Namun, saya hendak
maklumkan di sini bahawa pada waktu ini ranking Jackie Wong adalah yang ke-100
dengan jumlah 1,047. Prestasi terbaik beliau 68.22 meter. Masih agak jauh daripada
jarak kelayakan pemula ataupun the entry qualification mark iaitu 77.5 meter.
Untuk makluman juga seramai 94 orang atlet di seluruh dunia yang telah pun
melakukan lontaran melepasi 68 meter. Ini membayangkan bahawa keupayaan dan
kemungkinan untuk Jackie Wong mendapatkan kelayakan untuk menyertai Sukan
Olimpik di Tokyo ini agak tipis. Namun Jackie Wong mempunyai peluang untuk terus
bergiat dan juga untuk menyertai, pertamanya Sukan Komanwel dan juga Sukan Asia
pada tahun 2022 dan juga berkemungkinan untuk mendapatkan kelayakan ke Sukan
Olimpik di 2024 memandangkan usia Jackie Wong hanyalah 28 tahun.
Melihat kepada usia matang seseorang ahli sukan terutamanya dalam acara
baling tukul besi ini yang berada di ranking satu, ranking dua dan ranking tiga,
kebanyakan mereka berada pada usia 32 tahun. Ini bererti Jackie Wong masih lagi
mempunyai keupayaan dan juga peluang untuk melayakkan diri ke Sukan Olimpik pada
tahun 2024 di Paris nanti.
Seterusnya, saya hendak beralih ke perkara yang dibangkitkan berkaitan
dengan kemudahan sukan. Soalan ini agak spesifik. Yang Berhormat Labuan ada
membangkitkan berkaitan dengan Kompleks Sukan Labuan yang telah lama
dibangkitkan berulang kali. Saya hendak maklumkan bahawa memang secara peribadi
saya meneliti dan melihat bahawa kompleks itu memerlukan proses naik taraf. Suka saya
maklumkan di sini bahawa di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas memang telah pun
diperuntukkan RM20 juta untuk kos projek ini. Saya suka memaklumkan di sini bahawa
projek naik taraf Kompleks Sukan Labuan akan bermula pada November tahun ini dan
dijangka siap pada November tahun 2022.
Yang Berhormat Kota Samarahan membangkitkan berkaitan dengan
kelengkapan dengan fasiliti arena eSports. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kota
Samarahan telah mempunyai sebuah fasiliti sukan elektronik iaitu SESA Mini Esports
Hub yang terletak di Virtual Park, Kota Samarahan. Arena eSports ini merupakan inisiatif
Persatuan Sukan Elektronik Negeri Sarawak (SESA) bersama pihak swasta.
DR 5.8.2020  51 
Fasiliti SESA Mini Esports Hub yang berkeluasan 7,000 kaki persegi dan
dilengkapi dengan 60 buah gaming computer, enam buah bilik streaming, dua sudut
gaming console, satu ruang bilik perbincangan dan satu ruang pengurusan acara
terbuka.
Selain daripada itu, selain daripada pembangunan fasiliti, KBS juga giat
melaksanakan aktiviti dan program seperti MyEsports PUBG pada 18 Julai hingga 26
Julai 2020 dan MyEsports PES20 peringkat negeri Sarawak pada 1 Ogos hingga 9 Ogos
2020 dengan menggunakan kelengkapan studio produksi di SESA Mini Esports Hub.
Yang Berhormat Padang Serai membangkitkan berkaitan dengan permohonan
untuk dinaiktarafkan kemudahan stadium di Padang Serai. Terima kasih atas jemputan
Yang Berhormat. Untuk makluman, kerajaan sentiasa komited dalam memastikan
kemudahan sukan di seluruh negara berada pada tahap terbaik.
Pada masa ini, pelbagai kemudahan sukan sedang dan akan dinaikkan taraf
berdasarkan kepada keperluan dan permohonan yang diterima. Berhubung dengan naik
taraf Stadium Mini Keladi Kulim ini ataupun dalam kawasan Parlimen Padang Serai,
kerajaan melalui Kementerian Belia dan Sukan telah pun bersetuju agar permohonan ini
daripada pihak Majlis Perbandaran Kulim Kedah dimasukkan dalam pelaksanaan dalam
Rancangan Malaysia Kedua Belas nanti.
■1530
Yang Berhormat Tenom juga membangkitkan berkaitan dengan Kompleks
Sukan Daerah Tenom. Di mana pada waktu ini berada di peringkat penilaian dan akan
dimuktamadkan. Suka saya maklumkan bahawa projek ini telah diperuntukkan sejumlah
RM8 juta dan akan ditender pada bulan September dan projek dijangka bermula pada
Januari 2021 dan dijangka siap pada Julai 2022.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Mohon mencelah Yang Berhormat. Tenom,
belakang sini [Ketawa]
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Ya silakan.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
kerana but the fact that kementerian Yang Berhormat meneruskan projek ini saya rasa
bagi pihak wakil Tenom, saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kerana
kita tahu isu ini memang isu dari dahulu hingga sekarang.
Namun saya dimaklumkan bahawa kos sebenarnya untuk projek ini tidak
mencukupi kerana ia melibatkan kos timbun tapak astaka itu nanti. Jadi, mohon
pertimbangan daripada kementerian, daripada Yang Berhormat untuk melihat isu ini
nanti.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Terima kasih Yang Berhormat
Tenom. Yang Berhormat Tenom, sebenarnya sebagaimana juga Labuan, memang ada
permohonan untuk mendapatkan peruntukan lebih. Namun, sebagaimana Yang
Berhormat sedia maklum kita sedang berada di penghujung RMKe-11.
Makna apa yang berbaki di bawah kendalian saya di Kementerian Belia dan
Sukan saya cuba usahakan ia dilakukan di bawah RMKe-11 pada tahun ini. Untuk
tambahan ataupun sebarang bentuk expansionary program dalam program
pembangunan itu boleh dilakukan dalam permohonan untuk di bawah RMKe-12 nanti.
Seterusnya bantuan kepada penggiat industri sukan yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Bukit Mertajam. Saya ingin mengambil kesempatan untuk ucapkan
terima kasih atas pandangan dan cadangan Yang Berhormat Bukit Mertajam yang
prihatin terhadap penggiat sukan yang terkesan akibat COVID-19. Saya amat bersetuju
dengan pandangan beliau bahawa sektor sukan sangat terkesan daripada pelaksanaan
PKP.
Untuk makluman Yang Berhormat, fasa 3 pembukaan sektor sukan bermula 15
Julai membenarkan semua aktiviti sukan dan juga kejohanan sukan dalam keadaan
terkawal tanpa penonton dimulakan. Pembukaan sektor sukan secara berperingkat ini
juga telah membolehkan operator-operator fasiliti sukan, penganjur-penganjur acara
sukan dan mereka yang terlibat dalam industri sukan memulakan dan menggiatkan
semula perniagaan mereka. Bagi berhadapan suasana semasa ini, di peringkat badan-
badan sukan dan rekreasi, KBS telah menyediakan dana sejumlah RM10 juta yang
dikenali sebagai Inisiatif Prihatin Sukan 2020 sejak 17 Jun 2020 bagi memberi suntikan
kepada badan-badan sukan untuk kembali aktif selepas hampir tiga bulan terjejas akibat
COVID-19.
52  DR 5.8.2020 
Antara kategori bantuan yang dimaksudkan ialah bantuan pentadbiran, bantuan
pelaksanaan program dan bantuan untuk persatuan-persatuan melakukan usaha
pendigitalan. Inisiatif ini boleh diakses bukan sahaja oleh Persatuan Sukan Kebangsaan
malahan dibuka kepada hampir semua badan sukan dan rekreasi di seluruh Malaysia
yang layak dan berdaftar di bawah Pesuruhjaya Sukan.
Selain daripada itu saya juga ingin menyatakan di Dewan yang mulia ini, bagi
membantu mereka yang berada dalam sektor industri sukan KBS pada 27 Mei 2020 telah
membentangkan kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan dan pasukan beliau
daripada Kementerian Kewangan satu Kertas Cadangan khas untuk inisiatif merangsang
pembangunan industri sukan secara lebih menyeluruh.
Antara perkara yang disentuh untuk mendapat cadangan kepada Kementerian
Kewangan untuk dipertimbangkan antaranya untuk Belanjawan 2021 ini ialah Skim
Kemudahan Pinjaman Kewangan yang lebih fleksibel, low interest kepada pengusaha
industri sukan seperti akademik, jurulatih sukan, perniagaan barangan sukan,
perkhidmatan sukan, operator fasiliti, syarikat pengurus acara sukan dan pemberi
perkhidmatan teknikal sukan dan juga sokongan.
Selain daripada itu juga, KBS mencadangkan kepada Kementerian Kewangan
agar dipertimbangkan pengecualian cukai pendapatan untuk pengusaha dan syarikat
perniagaan dalam industri sukan bagi tahun 2020. Hal ini kerana industri sukan terjejas
akibat daripada penularan COVID-19 ini dan memerlukan tempoh yang agak lama
sebelum mendapat melalui proses pemulihan.
Selain daripada itu juga, KBS mencadangkan pelepasan cukai individu untuk
perbelanjaan isi rumah ke atas pembelian barangan sukan, belanja aktiviti sukan dan
perkhidmatan latihan sukan. Pada waktu ini yang ada hanyalah pelepasan cukai yang
dinamakan sebagai Cukai Gaya Hidup, Yang Berhormat Lifestyle Tax yang mana ia
adalah sekitar RM2,500 yang merangkumi banyak perkara. Bukan hanya soal peralatan
sukan tetapi merangkumi aset-aset pendidikan seperti laptop, buku-buku yang
dirangkumkan sekali di bawah Cukai Gaya Hidup.
Keempat, KBS juga mencadangkan pewujudan dana khas untuk tujuan
penyelidikan dan pembangunan (R&D) untuk mempelopori lebih lagi inisiatif dalam
bidang teknologi dan inovasi sukan, dan juga perubatan dan sains sukan. Selain daripada
itu juga, KBS juga memohon untuk meneruskan inisiatif yang dibuat oleh kepimpinan
yang lalu oleh Yang Berhormat Muar dengan BM di bawah duit eksais minuman bergula
ataupun sugar tax untuk program-program sukan seperti pembangunan sukan bola
sepak negara FNDP.
Terakhir adalah untuk melihat sebuah dasar cukai yang disebut sebagai tax
hypothecation yang pernah saya sebutkan dalam jawapan ketika soalan bertulis sebelum
ini. Ini adalah antara inti pati yang diusahakan bersama Kementerian Kewangan yang
pastinya KBS sentiasa giat usaha untuk memastikan kerajaan mengiktiraf industri sukan
bukan sahaja sebagai penyumbang tetapi sebagai new pillar kepada ekonomi negara.
Untuk itu KBS akan terus bekerjasama dengan Kementerian Kewangan untuk
membentuk rangka inisiatif pembangunan industri sukan yang lebih menyeluruh dalam
Belanjawan 2021, nanti.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih dan juga syabas
kepada pihak Yang Berhormat Menteri dan juga warga KBS atas inisiatif terutamanya
yang telah disenaraikan tadi bersama dengan Kementerian Kewangan. Saya tertarik
dengan semua inisiatif ini terutamanya Skim Kemudahan Pinjaman Fleksibel.
Akan tetapi apa yang saya hendak mohon dengan pihak kementerian ialah
semua ini nampaknya akan berjalan tahun depan jika ia diluluskan dalam Belanjawan
2021. Jadi, akan ambil masa lagi, I think sekurang-kurangnya setengah tahun kalau
bukan lebih panjang tetapi masalahnya ialah industri sukan sekarang berada dalam
keadaan yang amat mendesak.
Yes, walaupun sektor sukan telah dibuka semula tetapi oleh sebab kekangan-
kekangan norma baharu maka business as usual masih belum dapat dipulihkan. Jadi
saya mohon sebab Pakej Rangsangan Ekonomi pun hampir mencecah RM300 bilion,
saya mohon agar pihak Yang Berhormat Menteri boleh minta sedikit daripada wang itu
untuk dijadikan dana untuk sekarang bukan untuk tahun hadapan. Terima kasih.
DR 5.8.2020  53 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Sebenarnya memang antara bila
kita hantar cadangan kepada Kementerian Kewangan cadangan untuk dipertimbangkan
bukan hanya untuk Belanjawan 2021 tetapi untuk pelan pemulihan seandainya kalau ada
pakej yang akan datang yang akan diumumkan ataupun yang akan dipertimbangkan oleh
pihak Kementerian Kewangan.
Saya benar-benar merasai bahawa mereka yang terkesan dalam industri sukan
terutamanya mereka yang tidak mendapat sebarang penjanaan daripada pendapatan
amat terkesan dan sebab itulah saya secara peribadi telah mohon daripada Menteri
Kewangan untuk mempertimbangkan sebelum ia dimasukkan dalam Belanjawan 2021.
Cuma pada peringkat awal ketika pengumuman PENJANA waktu itu sektor
sukan belum lagi dibuka. Maka saya dimaklumkan bahawa oleh sebab Kementerian
Kewangan tidak ataupun pihak kerajaan tidak mahu menghantar ruang signal, then
mereka hendak biarkan dahulu sektor sukan dibuka dan kemudian mereka akan
memikirkan untuk to come with some pelan pemulihan yang merangkumi sektor industri
sukan.
Seterusnya saya hendak pindah ke isu-isu yang berkaitan dengan belia. Tuan
Yang di-Pertua, kementerian menyambut baik akan keprihatinan di kalangan Ahli-ahli
Parlimen yang telah membangkitkan berkaitan dengan isu ekonomi dan pengangguran
belia akibat penularan COVID-19.
■1540
Untuk makluman Yang Berhormat, mengikut unjuran Jabatan Perangkaan,
pada bulan Mei 2020, sebagaimana yang telah disebut berulang kali dalam Dewan ini,
kadar pengangguran dijangka akan meningkat kepada 5.5 peratus ataupun lebih 860 ribu
orang penganggur untuk keseluruhan tahun 2020. Tambahan lagi, ekonomi Malaysia
dijangka menguncup pada suku ke-dua tahun ini dan usaha pembendungan penularan
wabak COVID-19 yang masih dijalankan.
Isu ekonomi dan pengangguran belia yang sedang kita hadapi memerlukan
pendekatan yang lebih menyeluruh dan lebih penting, kerjasama di antara kita dan bukan
sahaja di sebuah kementerian. Kerajaan telah mengambil langkah pantas
memperkenalkan pakej-pakej rangsangan ekonomi termasuk Pakej PRIHATIN dan
Pakej PRIHATIN PKS Tambahan yang berjumlah RM260 bilion seperti yang telah
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Dewan ini wajar juga mengakui
bahawa kerajaan sedang berusaha untuk menangani isu ini dengan bersungguh dan
menyeluruh. Apa sahaja yang diusahakan baik melalui Pakej PRIHATIN, Pakej
PRIHATIN PKS Tambahan dan Pelan Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA),
kesemuanya menjurus kepada ikhtiar membendung kesan negatif suasana ekonomi
yang terjejas akibat penularan COVID-19.
Inisiatif Bantuan Prihatin Nasional (BPN) misalnya, telah mengambil langkah
lebih jauh berani daripada apa yang ditawarkan melalui Bantuan Sara Hidup iaitu dengan
memperluaskan lantai penerima BPN yang meliputi kelompok belia berumur 21 tahun ke
atas. Ini sekali gus telah membantu hampir empat juta orang penerima di kalangan warga
belia yang tidak hanya tertumpu kepada golongan B40, malah juga menyentuh sama
keperluan belia yang berada di kalangan M40. Bantuan pelajar sebanyak RM200 secara
one-off pula mencapai lebih 1.3 juta orang penerima yang kesemuanya merupakan
golongan belia. Kerajaan membelanjakan sejumlah RM270 juta untuk tujuan ini.
Sekadar menyebut beberapa contoh tambahan seperti Subsidi Upah dan
Program Pengekalan Pekerja, kerajaan telah membelanjakan hampir RM7.6 bilion yang
berjaya menyelamatkan hampir 2.75 juta pekerjaan yang majoritinya adalah di kalangan
belia. Dana pinjaman mudah PKS sejumlah RM9.3 bilion diterima hampir 20,800 PKS.
Demikian juga RM1.64 bilion yang dibelanjakan untuk Geran Khas Prihatin yang
memanfaatkan hampir 540,000 PKS mikro yang turut memanfaatkan pengusaha di
kalangan warga belia.
Program Pengambilan Pekerja dan Bantuan Latihan kendalian Kementerian
Sumber Manusia yang juga sebahagian daripada inisiatif Penjana Kerjaya, setakat 24
Julai 2020, seramai 5,930 orang pekerja telah mendapat pekerjaan. Lebih daripada
3,500 daripada jumlah itu adalah daripada kalangan kelompok belia.
Selain daripada itu, Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan usaha menjaga
kepentingan belia lebih menyeluruh dan bersepadu, KBS telah menggerakkan inisiatif
kolaborasi rentas kementerian secara agresif. KBS komited untuk menjadi fasilitator dan
pemudah cara kepada pelbagai inisiatif yang memenuhi harapan dan aspirasi belia dan
generasi muda di seluruh peringkat yang merentasi kementerian-kementerian yang lain.
54  DR 5.8.2020 
Ini kerana, untuk makluman Yang Berhormat, program dan hal kepentingan
yang berkaitan dengan belia mencakupi hampir 17 buah kementerian. Inisiatif kolaborasi
rentas kementerian ini menjalinkan sinergi dan koordinasi berkaitan belia yang boleh
dilaksanakan secara bersama berdasarkan fungsi dan keupayaan setiap pelaksana.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat
Menteri? Terima kasih. Saya setuju bahawa usaha rentas kementerian ini teramat
penting untuk membantu golongan anak muda. Ada dua persoalan atau dua penjelasan
yang saya ingin bangkitkan.
Pertama sekali ialah usaha untuk mengeluarkan anak muda, dengan izin,
daripada poverty trap. Iaitu banyak bantuan yang telah dikeluarkan memang begitu baik
tetapi tidak dapat membantu anak muda yang sekarang ini sudah berbulan-bulan tidak
bekerja. Pada belanjawan yang lepas, kerajaan telah pun meluluskan dana khas
berjumlah RM6.5 bilion iaitu melalui Program Malaysia@Work ataupun Program
Malaysia Kerja. Yang Berhormat Menteri Gombak, Yang Berhormat Ampang pun turut
berada dalam Kabinet untuk meluluskan dana khas ini.
Ini kerana ia bukan sekadar memberi bantuan one-off kepada anak muda tetapi
akan membantu anak muda yang tidak bekerja lebih 12 bulan untuk mendapat dana khas
RM500 sebulan bagi tempoh masa 24 bulan dan untuk membantu syarikat-syarikat kecil
khususnya, dengan suntikan RM300 sebulan bagi tempoh masa 24 bulan bagi setiap
pekerja yang diambil daripada golongan graduan muda yang tidak bekerja lebih 12 bulan
ataupun tempoh masa setahun.
Persoalan saya. Ini merupakan salah satu usaha rentas kementerian iaitu
kolaborasi di antara KBS, Kementerian Sumber Manusia dan MOF. Adakah dana RM6.5
bilion ini masih diperuntukkan kepada anak muda seperti dibentangkan dalam
belanjawan lepas? Apakah status dana ini? Ini kerana sampai sekarang kita belum
dengar statusnya.
Usaha rentas kementerian yang kedua yang sangat penting usaha
menyahjenayahkan penagihan dana, bukan penagihan dadah. Kita tahu wabak dadah
itu merupakan musuh utama negara. Akan tetapi, apabila kita lihat jumlah anak muda
yang terperangkap dengan wabak dadah ini teramat tinggi dan mereka pernah
melakukan kesilapan- kesilapan ini selalunya berlaku pada usia muda mereka. Akan
tetapi, kerana kesilapan sekali itu, mereka ada rekod jenayah yang teramat
membebankan, stigma masyarakat yang begitu tinggi, akhirnya mereka diketepikan,
dikecualikan dan didiskriminasikan seumur hidup.
Persoalan saya, adakah pihak kementerian akan bekerjasama dengan KDN
dan juga Kementerian Kesihatan untuk meneruskan usaha menyahjenayahkan
penagihan dadah? Iaitu kita tidak lagi menggunakan criminal ataupun punitive approach
tetapi kita menggunakan health-based approach, di mana kita merawat, bukan sahaja
menghukum. Saya berharap Yang Berhormat Menteri akan menyokong dua usul ini.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Sambungan daripada apa yang
telah dikatakan oleh saudara saya, Yang Berhormat Muar iaitu tentang dana bagi
Malaysia Kerja. Saya harap Yang Berhormat Menteri bukan sahaja boleh mengekalkan
program ini, malah ditambahkan lagi dananya. Sebab, Program Malaysia Kerja
diperkenalkan sebelum berlakunya wabak COVID-19 yang serius yang kita lihat
sekarang keadaan telah menjadi amat serius, terutamanya daripada segi pengangguran
belia dan sebagainya.
Jadi, saya harap apa yang kita lakukan sebelum ini, bukan sahaja diteruskan
tetapi dinaikkan kuantum itu. Contohnya, daripada apa yang diperkatakan oleh Yang
Berhormat Muar tadi, mungkin boleh dikatakan subsidi RM800 kepada setiap pekerja
yang diambil, graduan yang diambil, kita naikkan sehingga RM1,500. Terima kasih.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Ya, terima kasih. Ada dua soalan
utama tadi. Pertamanya, memang saya bersetuju bahawa berkaitan dengan belia ini,
sebenarnya saya mengambil pendekatan untuk mengklasifikasikan masalah belia ini
kepada lima kelompok, Yang Berhormat. Lima kelompok ini yang saya sebut sebagai
‘belia resah’ terutamanya yang terkesan dengan penularan COVID-19 ini.
Pertamanya, belia yang berada dalam sektor pekerjaan tetapi berkemungkinan
kehilangan pekerjaan akibat daripada penutupan syarikat-syarikat yang mana mereka
bekerja. Jumlah ini, sebagaimana yang tercatat oleh DOSM tadi, yang telah berlaku
peningkatan sehingga 850 ribu. Itu kumpulan belia yang pertama.
DR 5.8.2020  55 
Kumpulan ‘belia resah; yang kedua- kumpulan belia yang disebut tadi kumpulan
belia yang berada di universiti. Mereka yang akan masuk ke sektor pekerjaan. Mereka
ini kerap kalinya pada setiap tahun jumlahnya lebih kurang dalam sekitar 250 ribu ke-300
ribu. Ini kumpulan ‘belia resah’ yang kedua.
‘Belia resah’ yang ketiga, belia di kalangan yang berada dalam sektor
keusahawanan. Akan tetapi, memandangkan mereka berada at the very infancy stage,
jadi bila berlakunya penularan COVID-19, bila berlakunya PKP, antara yang terkesan
mereka yang berada di peringkat awal keusahawanan dan ada di antara mereka yang
berlaku terpaksa menutup syarikat.
Belia yang keempat belia yang berada dalam sektor gig ataupun informal
economy, gig economy dalam freelance, e-hailing. Kumpulan-kumpulan ini juga adalah
antara mereka yang terkesan kerana mereka tidak ada social safety net.
Belia yang kelima, ini belia yang sentiasa saya bangkitkan ketika saya jadi Ahli
Parlimen biasa dulu dan baru-baru ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Muar, kumpulan
yang disebut sebagai NEET iaitu not in employment, not in education, not in training.
■1550
Untuk makluman, Malaysia tidak ada langsung angka jumlah NEET ini daripada
dahulu. Maka, sebab itulah saya membawa perkara ini ke dalam Mesyuarat Jemaah
Kabinet. Ketika mana dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana
Menteri berkaitan dengan National Census yang dilakukan tahun ini, untuk mengambil
kesempatan untuk kita ambilkan daripada 108 soalan yang ditanyakan, it couldn’t be
anymore extensive survey other than, dengan izin, National Census, untuk pastikan
sekurang-kurangnya kita dapat extract fakta dan juga data tentang berkaitan dengan
NEET ini.
Kalau kita lihat di negara OECD semua ada NEET. Di Australia, dia Austria, di
Sweden, di UK tetapi di Malaysia sehingga sekarang tidak ada dan inilah di antara―
Oleh sebab itulah antara yang diperkenalkan dan yang saya hendak jawab sebentar tadi
atau inisiatif-inisiatif yang dilakukan melalui kolaborasi ini.
Akan tetapi, apa yang disebut tadi tentang #MyKerja ataupun inisiatif MyKerja
yang diumumkan- saya secara peribadi bila saya dengar inisiatif tersebut, ia satu inisiatif
yang cukup baik. Ada empat iaitu graduan kerja, wanita kerja, watan kerja dan perantis
kerja. Walaupun ia tidak pernah take off- oleh sebab apa? Oleh sebab, mengikut
perancangan apa yang disebutkan oleh mantan Yang Berhormat Menteri Kewangan
bahawa program ini sepatutnya bermula Jun 2020, tetapi overtaken by event kerana
berlakunya penularan COVID-19 dan berlakunya PKP.
Tentulah modul daripada segi bantuan kepada anak-anak muda dan belia,
mereka yang berada dan yang terkesan daripada ini perlu melalui proses yang sedikit
berbeza. Pada waktu itu saya fikir- mungkin Kementerian Kewangan boleh menjawab
secara lebih tuntas. Bahawa yang paling penting adalah untuk pastikan kelestarian hidup
rakyat. Maknanya, untuk pastikan the liquidity position of isi rumah itu sentiasa
mempunyai keupayaan untuk berbelanja dan juga keupayaan untuk to bring the food on
table.
Maka sebab itulah diperkenalkan bantuan geran secara langsung,
diperkenalkan moratorium iaitu mengurangkan the fixed expenditures of household dan
menangguhkan bayaran PTPTN. Ini semua telah menyebabkan kantung rakyat
mempunyai keupayaan untuk berbelanja, kerana itu adalah penting dalam tempoh PKP.
Jadi, saya fikir modul MyKerja dahulu ataupun modul Malaysia Kerja dahulu mungkin
menekankan tentang inisiatif RM500, tetapi semua dicarumkan dalam EPF demikian juga
RM300. Akan tetapi, pada waktu ini, pada waktu ketika PKP dikenakan, yang paling
penting adalah untuk pastikan keupayaan untuk dibelanjakan untuk rakyat mampu untuk
melalui kehidupan secara lebih serasi.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: [Bangun] Yang
Berhormat Menteri, kalau boleh mencelah sedikit?
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Ya.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Saya faham mungkin
kerana PKP, kita ada masalah kewangan ataupun fokus bantuan itu berubah. Akan
tetapi, saya rasa keperluan program Malaysia Kerja ini- post-PKP lebih penting daripada
masa biasa, kenapakah?
56  DR 5.8.2020 
Ini kerana, kalau kita lihat bantuan PRIHATIN ini, ya memang baik, ia lebih
tersasar untuk mengekalkan jumlah pekerja di Malaysia yang telah pun saya rasa berjaya
daripada suatu segi.
Akan tetapi, persoalannya apabila jumlah pengangguran telah pun meningkat
kepada lebih seramai 800 ribu orang dan majoritinya datang daripada golongan anak
muda. Malah kita ada ratusan ribu setiap tahun yang akan masuk ke jobs market dengan
izin, tetapi kerana tidak ada pekerjaan yang mencukupi dan syarikat-syarikat tidak ada
insentif untuk mencipta pekerjaan yang baharu, sebab itulah Program Malaysia Kerja ini
jauh lebih penting daripada masa biasa.
Kalau kita lihat jumlah kosnya tidaklah begitu tinggi walaupun sejumlah RM6.5
bilion. Akan tetapi, ia dibahagikan kepada tiga ke-lima tahun. Pada masa yang sama,
saya rasa perkara ini amat terdesak sekarang kerana kalau kita baca berita pagi ini, ada
salah seorang bekas juruterbang bernama Sanjiv Deavin yang telah pun didapati
membunuh diri kerana tekanan hidup dan stres selepas menganggur lebih dua bulan.
Saya agak yakin ada banyak lagi cerita-cerita ini yang akan berulang jika kita hanya fokus
untuk mengekalkan pekerja-pekerja yang sedia ada, tetapi tidak ada usaha yang
collective daripada kementerian.
Saya faham, hendak harapkan KBS sahaja memang tidak mencukupi. MoF dan
Kementerian Sumber Manusia untuk turut adakan bantuan khas bagi anak-anak muda
dan graduan muda yang tidak bekerja kerana masa tidak bekerja itu teramat panjang. If
they don’t get the job, their skills become weaker. Oleh sebab itu, saya berharap akan
ada usaha kolektif untuk membantu anak-anak muda yang menganggur setelah sekian
lama dan mohon sekiranya ada suntikan dana khas kepada syarikat-syarikat kecil dan
kepada mereka, sebab akhirnya pekerjaan itu dapat dicipta. Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Sebagaimana yang saya sebut
tadi, penjelasan itu mereka yang terlibat daripada fasa ketika PKP. Tentu sekali strategi
bila mana pasca COVID-19 memerlukan pendekatan yang lebih menyeluruh. Oleh sebab
itu, kalau kita lihat Penjana Kerjaya pun, berlaku perubahan daripada segi pendekatan.
Saya rasa ini akan lebih jelas bila mana dijelaskan oleh Kementerian Kewangan dan
Kementerian Sumber Manusia. Cuma saya mengambil apa yang semangat daripada
Penjana Kerjaya iaitu subsidi upah yang dipertingkatkan daripada sebanyak RM600 ke
RM800 kemudian kepada RM1,200 dan dengan capaian yang lebih luas.
Ini sebenarnya adalah is a hybrid Program MyKerja dan ia memerlukan lagi
tambahan dan ini yang saya hendak maklumkan. Antara yang diperkenalkan dalam KBS
sebagaimana yang tadi Yang Berhormat Muar sebut, Program Skim Perantisan Nasional
yang telah dilakukan pada peringkat permulaan ini, bersama dengan Kementerian
Sumber Manusia dan Kementerian Kerja Raya yang telah menyediakan sebanyak 10
ribu peluang pekerjaan.
Usaha ini melibatkan seperti Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan
Malaysia (CIDB), Perbadanan Sumber Manusia Berhad, Pertubuhan Keselamatan Sosial
(PERKESO), InvestKL Corporation, Federation of Malaysia Skill Corporation. Saya
hendak maklumkan bahawa antara yang kita nilai adalah melalui dapatan yang telah
disebut di dalam Khazanah Research and Institute.
Khazanah Research and Institute menyatakan dalam suatu Kertas Kerja di
bawah tajuk, “Cabaran dan Strategi Pasca Pandemik untuk Belia” bagi melihat strategi
apprenticeship sebagaimana yang telah dilaksanakan di Singapura dan Australia iaitu
peluang yang mana instead of you create employment opportunity, yang mana pada
waktu ini tentulah orang kata mencabar. Jarang ada syarikat-syarikat yang mampu untuk
menawarkan full skill jobs- tetapi instead untuk kita create-kan orang kata employment
experiences opportunity dalam bentuk apprenticeship.
Inilah yang dilakukan melalui kerjasama antara tiga kementerian dan insya-
Allah SWT di pihak Kementerian Belia dan Sukan kita akan meluaskan lagi usaha ini
dengan kementerian-kementerian yang lain, dengan melihat bahawa ini adalah salah
satu daripada cushion ataupun proses penampan sebelum the actual recovery will come
about. Ini kerana, dalam proses recovery ada yang mengatakan setahun, ada yang
mengatakan setahun setengah dan tentulah ia memerlukan proses-proses yang boleh
menjadi sebagai penampan.
Kedua, kita melaksanakan Program myGIG bersama dengan Malaysia Digital
Economy dan Majlis Belia Malaysia untuk menyokong penglibatan belia dalam gig
economy ataupun ekonomi yang tidak formal untuk menjana pendapatan, sama ada
secara sambilan ataupun kekal.
DR 5.8.2020  57 
Ketiga, KBS juga melaksanakan kerjasama dengan Kementerian
Pembangunan Usahawan dan Koperasi (MEDAC) yang menjalankan Program Biz
Kaunselor bawah INSKEN dan TVETPreneur di IKLBS dengan pemerkasaan kurikulum
bidang keusahawanan.
Keempat, KBS juga telah mengadakan kerjasama dengan Kementerian
Pertanian dan Industri Makanan (MAFI) dengan komitmen untuk memperkasakan
Program Agropreneur Muda dengan penyertaan lebih banyak belia di dalam industri
pertanian dan pengeluaran makanan.
Berdasarkan apa yang disebut oleh MAFI dalam jawapan di Dewan yang mulia
ini pada 27 Julai yang lalu, program ini menyasarkan seramai 5,000 orang peserta
berumur dari 18 tahun hingga 40 tahun. Yang paling penting usaha ini dilakukan oleh
Kementerian Belia dan Sukan adalah untuk menyediakan membangunkan a single
landing page yang akan menjadi integrating point kepada semua inisiatif-inisiatif yang
ada di kementerian yang lain.
Bererti kalau you sign on Kementerian Belia dan Sukan you sign on dengan
kementerian-kementerian yang lain yang menawarkan inisiatif-inisiatif dalam soal
peluang pekerjaan, penciptaan pekerjaan, latihan kemahiran dan juga akses kepada
dana dan kemudahan yang ditawarkan yang dilaksanakan oleh semua agensi kerajaan
mahupun bukan kerajaan.
Lebih utama lagi KBS melalui inisiatif kolaborasi rentas kementerian ini akan
terus meneroka peluang dan ruang untuk dimanfaatkan oleh golongan belia terutamanya
untuk mengatasi isu pengangguran belia secara efektif dan secara holistik demi
kebajikan anak muda di Malaysia.
Seterusnya saya hendak...
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Yang Berhormat Menteri, sedikit boleh saya Hang Tuah Jaya depan ini.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Ya.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak fokus sedikit tentang
belia resah tadi. Yang Berhormat Menteri sebut, agak mendalam.
■1600
Antara artikel yang agak recent, dengan izin, terkini adalah makalah yang
diterbitkan oleh World Economic Forum yang membahaskan tentang the toxic trio pasca
pandemik ini iaitu addiction, satu lagi mental health issues dan juga domestic abuse,
dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Jadi ketiga-tiga faktor ini saya ingat Yang Berhormat
Menteri, saya cadangkan supaya berikan sedikit tumpuan dan boleh saja bekerjasama
dengan kementerian-kementerian yang lain, kesihatan dan sebagainya.
Ini kerana kita tidak mahu gangguan mental, gangguan kesihatan
menyebabkan berlakunya tragedi-tragedi yang lebih parah pada golongan muda dalam
mereka berhadapan dengan masalah beban kewangan dan sebagainya. Saya ingat ini
perkara yang penting kerana kita sudah mula dengar bunuh diri dan sebagainya. If you
do not take perhatian perkara ini Yang Berhormat Menteri, saya bimbang ia akan melarat.
Terima kasih.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican] :Terima kasih banyak. Saya
pun tengah duk cari tadi. Saya dah baca dah berkaitan dengan apa yang disebut oleh
Yang Berhormat tadi. Antara yang disebut juga itulah berkaitan dengan angka need
seluruh dunia sudah menyaksikan peningkatan yang agak ketara. Demikian juga antara
yang diberi penekanan tentang social entrepreneurship yang menjadi. Ini juga yang
diusahakan oleh Kementerian Belia dan Sukan bersama dengan MDEC.
Akan tetapi apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hang Tuah Jaya tadi,
memang saya ambil perhatian dan tentu sekali perkara ini juga akan menjadi perkara
yang sedang diambil. Melalui tinjauan yang dibuat oleh Institut Penyelidikan
Pembangunan Belia Malaysia (IYRES) antara survey yang dilakukan dalam setiap bulan
melalui domain-domain, tajuk-tajuk yang berbeza. Antara salah satunya soal mental
health yang dibangkitkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh lagi lima minit Yang Berhormat
Menteri?
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua. Boleh
saya mencelah? Tuan Yang di-Pertua, Tebrau sini. Boleh saya mencelah?
58  DR 5.8.2020 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Okey.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih kerana memberi
jawapan khususnya langkah-langkah atau inisiatif-inisiatif yang telah diambil atau sedang
diambil oleh kerajaan untuk memastikan belia kita dapat pekerjaan atau boleh memasuki
perusahaan. Akan tetapi, saya nampak selepas usaha-usaha yang diambil oleh kerajaan,
bilangan penganggur khususnya di kalangan belia masih besar. Jadi, saya hendak
dapatkan jawapan dari kerajaan, apa sebabnya walaupun banyak langkah sudah diambil,
tetapi bilangan penganggur masih tinggi? Adakah kerana tidak cukup promosi program-
program yang sudah dilaksanakan oleh kerajaan? Terima kasih.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Terima kasih Yang Berhormat
Tebrau. Sememangnya perkara ini fenomena yang bersifat global merentas seluruh
dunia. Malahan ada angka-angka pengangguran yang berlaku di negara luar jauh lebih
tinggi dari Malaysia.
Oleh sebab itulah apa yang dilakukan sebut tadi, pendekatan perantisan yang
sebenarnya tidak jauh daripada apa yang dilakukan oleh usaha yang dilakukan oleh
kerajaan terdahulu adalah bagi untuk pastikan bahawa ia wujudnya apa yang disebut
sebagai kusyen tadi, penampal. Kalau kita hendak lihat soal pengangguran ini Yang
Berhormat, ia tentulah terkait dengan paling-paling tentang berkaitan dengan
pertumbuhan ekonomi. Dalam suasana pasca COVID-19, dalam keadaan iklim
perniagaan yang cukup merosot, dalam keadaan iklim ekonomi yang merudum, pastinya
ia akan memberi kesan kepada kehilangan pekerjaan.
Oleh sebab itulah yang saya sebut lima-lima tadi. Antara lain yang saya sebut
tadi fasal gig. Gig adalah salah satu daripada bidang yang telah menjadi tumpuan di
kalangan anak-anak muda. Mereka mendapat peluang untuk melakukan benda ini
bilamana berlakunya proses ataupun fasa PKP. Saya fikir bahawa yang paling penting
dalam mereka terlibat dalam gig economy ini, saya tidak mahu lihat bahawa berlakunya
apa yang disebut sebagai skill trap. Maknanya if you are involved in one skill, you akan
jadi gig worker forever. Akan tetapi kita hendak perlukan proses reskilling, upskilling dan
cross-skilling.
IKBN umpamanya. Mungkin Yang Berhormat Menteri yang lalu pun boleh
sahkan bahawa employability adalah amat tinggi. Siapa yang masuk IKBN, peratusan
yang sudah dapat pekerjaan mencecah 97 peratus. Akan tetapi, pasca COVID ini
tentulah ia akan meninggalkan kesan. Maka, kesan itu tidak dapat mencukupi kalau
mereka hanya dapat skills yang mereka perlu lakukan sekarang sebab itu perlunya
proses cross-skilling, proses digital, platform punya learning dan sebagainya. Maka
sebab itulah saya fikir bahawa apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi benar, tetapi
ia juga isu-isu yang bersifat rentas. Jadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa telah tamat
Yang Berhormat.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Jadi, terima kasih banyaklah.
Saya ada lagi dua, tiga sebenarnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang lain boleh
buat jawapan bertulis.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Okey. Jadi, terima kasih
banyak kepada semua yang telah membabitkan ataupun telah mengambil bahagian
dalam perbahasan Kementerian Belia dan Sukan. Saya juga ingin mengambil
kesempatan untuk mengucapkan terima kasih banyak-banyak kepada Kementerian
Kewangan. Komitmen Yang Berhormat Menteri Kewangan yang telah menzahirkan
daripada awal untuk menjadikan Belanjawan 2021 sebagai inisiatif memperkukuhkan
belia.
Mudah-mudahan usaha ini akan dapat memastikan perjuangan untuk
mengangkat suara belia, untuk memberi pembelaan yang sewajarnya pada belia dengan
sokongan semua Ahli-ahli Parlimen, akhirnya dapat kita laksanakan usaha murni ini. Jadi,
saya ucapkan terima kasih. Sekian, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:
Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan. Seterusnya
saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri Tenaga dan Sumber Asli menjawab
perbahasan, 45 minit Yang Berhormat.
DR 5.8.2020  59 
4.06 ptg.
Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya merakamkan ucapan
setinggi-tinggi terima kasih atas keprihatinan semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
membahaskan isu-isu di bawah Kementerian Tenaga dan Sumber Asli. Sepanjang
tempoh Usul Menjunjung Kasih dan perbahasan Titah Diraja dalam sesi sidang Parlimen
Dewan Rakyat kali ini.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, seramai 11 Ahli Yang Berhormat telah
berbahas bagi isu yang berkaitan kementerian ini dan saya ingin mengucapkan banyak
terima kasih. Kementerian Tenaga dan Sumber Asli komited dalam menyokong usaha
kerajaan memastikan industri bekalan elektrik negara diurus secara strategik bagi
menjamin perkhidmatan bekalan elektrik yang berdaya harap, mampu bayar dan lestari
serta tadbir urus sumber asli yang bersepadu, berteras, penggunaan sumber secara
cekap dan optimum. Sebanyak 44 inisiatif telah dirangka untuk dilaksanakan dalam
tempoh tiga tahun bagi mencapai usaha-usaha ini.
Walau bagaimanapun, hasil semakan dan jajaran semula, sebanyak lima
inisiatif akan diberi keutamaan dalam tawaran baharu kementerian untuk dilaksanakan
bermula pada tahun ini. Antaranya adalah sebagaimana mana berikut. Pertamanya,
meningkatkan kapasiti tenaga boleh baharu dalam perbekalan elektrik negara melalui
pelaksanaan program LSS@MenTARI bagi merancakkan industri solar negara dengan
penawaran 2,000 megawatt kuota solar bermula tahun 2020 hingga 2022. Kedua,
meningkatkan kapasiti tenaga boleh baharu dalam campuran bekalan elektrik negara
dengan sasaran sehingga 30 peratus iaitu 8,000 megawatt menjelang 2025. Ketiga,
meningkatkan sumbangan industri mineral dan...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Boleh minta penjelasan?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Produk berasaskan mineral kepada
pendapatan negara dengan melaksanakan transformasi pembangunan industri mineral
strategik bernilai tinggi serampang empat. Transformasi ini akan dilaksanakan melalui
penubuhan Lembaga Pembangunan Mineral Malaysia (LPMM) serta memperbaharui
hala tuju Dasar Mineral Negara 2 dengan berfokuskan kepada pembangunan industri
hiliran dan tumpuan terhadap mineral strategik yang bernilai tinggi.
Seterusnya, pengekalan sekurang-kurangnya 50 peratus kawasan hutan di
Malaysia dengan melaksanakan inisiatif menghijaukan Malaysia melalui Kempen
Penanaman 100 Juta Pokok 2021-2025 dan mewujudkan kerangka kewangan- RED plus
finance framework - RFF yang bertindak sebagai mekanisme kewangan kepada kerajaan
negeri untuk mengurus secara mampan sumber hutan dan konservasi biodiversiti negeri
masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi ulasan dan pandangan terhadap
isu-isu utama yang dibangkitkan pada sesi perbahasan pada kali ini.
■1610
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada yang hendak
mencelah. Saya ingat...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Sekejap. Saya jawab dahulu sekejap.
Nanti saya beri ruang, okey. Don’t worry, don’t worry.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Saya hendak
check dia punya figure tadi.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Okey. Nanti, nanti akan- Yang
Berhormat...
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Jumlah 100
ribu batang pokok itu bukan 1 juta.
60  DR 5.8.2020 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Sorry.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Jumlah 100
ribu batang pokok itu sampai tahun 2025 itu, is it 100 thousand or one million?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Saya sebut tadi bahawa kita hendak
kekalkan sekurang-kurangnya 50 peratus kawasan berhutan di Malaysia dengan
melaksanakan inisiatif kehijauan Malaysia melalui kempen penanaman pokok, 100 juta
batang pokok.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Jumlah 100 juta.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Sorry, saya silap tadi. Mulai tahun
2021 hingga 2025.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pontian mohon supaya kerajaan
menyatakan berapakah banyak tanah rizab Melayu yang masih ada daripada segi
peratusan pemilikan dan berapa banyak pemilikan tanah rizab Melayu yang masih tidak
diganti apabila dilaksanakan pembangunan ke atas tanah itu.
Tuan Yang di-Pertua, makluman mengenai pemilikan tanah rizab Melayu
adalah di bawah pihak berkuasa negeri-negeri di Semenanjung Malaysia kecuali Pulau
Pinang dan Melaka yang tidak mempunyai Enakmen Tanah Rizab Melayu. Tindakan
pembatalan kawasan tanah rizab Melayu dan penggantian kawasan tanah rizab Melayu
bagi sesebuah negeri sebenarnya selaras dengan Perkara 89(3), Perlembagaan
Persekutuan iaitu adalah di bawah kuasa-kuasa pihak berkuasa negeri masing-masing.
Yang Berhormat Pontian juga mohon supaya kerajaan menyatakan berapa
banyak kah di dalam kawasan bandar tanah milik bumiputera dan berapa banyak tanah
milik kaum-kaum lain? Juga saya ingin sebut bahawa berkenaan maklumat bagi urusan
penggantian tanah-tanah rizab Melayu yang dibatalkan oleh pihak berkuasa negeri serta
jumlah milikan tanah bagi Bumiputera dan kaum lain di kawasan bandar, perkara tersebut
juga adalah di bawah pihak berkuasa negeri masing-masing.
Seterusnya Yang Berhormat Pontian juga memohon kerajaan meneliti kajian-
kajian yang mengatakan bahawa peratusan keluasan tanah rizab Melayu adalah
berkurangan. Kementerian ini ingin menegaskan bahawa maklumat mengenai kajian-
kajian yang mengatakan bahawa peratusan keluasan tanah rizab Melayu adalah
berkurangan adalah tidak tepat.
Ini berdasarkan pada data daripada pihak berkuasa negeri. Mengikut maklumat
data yang kita ada, menghampiri 4.88 juta hektar. Walau bagaimanapun, sebagaimana
saya sebutkan tadi, maklumat terperinci dan terkini berhubung dengan pemilikan tanah,
keluasan tanah rizab Melayu bagi negeri-negeri sesuai Ahli-ahli Yang Berhormat untuk
membangkitkannya di Dewan Undangan Negeri atau di negeri masing-masing.
Yang Berhormat Pontian juga mohon supaya tanah rizab Melayu diwujudkan
untuk FELDA 2.0 tanpa mengira kaum dengan diberikan kepada 405,421 isi rumah yang
baharu menjadi miskin dengan setiap orang- peserta diberi tanah seluas lima ekar. Ini
akan dapat menaikkan kembali jumlah pemilikan tanah rizab Melayu.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan dasar mengenai kewujudan kawasan tanah
rizab Melayu untuk FELDA 2.0 adalah lebih sesuai untuk Yang Berhormat Pontian untuk
membangkitkannya ke Jabatan Perdana Menteri selaku jabatan yang bertanggungjawab
terhadap FELDA selaras dengan Perintah Menteri-menteri Kerajaan Persekutuan (No.3)
2020 PUA 201, bertarikh 9 Julai 2020.
Saya ingin menjawab pertanyaan Yang Berhormat Sabak Bernam yang
memohon kerajaan supaya mempercepatkan proses kelulusan status tanah tapak
daripada Malay Reserve kepada pentadbiran tanah persekutuan bagi pembinaan
Pejabat Pendidikan Daerah (PPD) Sabak Bernam yang baharu.
Tuan Yang di-Pertua, bagi tujuan permohonan pemilikan tanah untuk tujuan
pembinaan Pejabat Pendidikan Daerah Sabak Bernam, kementerian ini melalui Jabatan
Ketua Pengarah Tanah dan Galian Persekutuan telah mengemukakan permohonan
tersebut melalui Jadual Satu berdasarkan Seksyen 76, Kanun Tanah Negara 1965 ke
Pejabat Daerah dan Tanah Sabak Bernam pada 30 Januari 2018.
Seperti Yang Berhormat Sabak Bernam sedia maklum, tanah tersebut
merupakan tanah Malay reserve yang telah diwartakan pada 14 April 1939 dan proses
pembatalan status rizab tersebut juga perlu disara terlebih dahulu. Berdasarkan semakan
kementerian, perkara ini masih lagi dalam tindakan Pejabat Daerah dan Tanah Sabak
Bernam untuk dibatalkan reserve berdasarkan Seksyen 64, Kanun Tanah Negara 1965.
DR 5.8.2020  61 
Yang Berhormat Raub, ada di dalam Dewan ini, mohon kerajaan untuk
menambah baik Akta Pemuliharaan Hidupan Liar 2010 [Akta 716] yang melibatkan
keperluan untuk mendapatkan ulasan daripada Jabatan PERHILITAN sebelum kawasan-
kawasan hutan dibangunkan. Peningkatan denda dan memberikan kuasa kepada
pegawai penguat kuasa untuk melakukan pendakwaan di mahkamah agar isu
pemerdagangan hidupan liar dapat ditangani dengan lebih berkesan. Terima kasih Yang
Berhormat kerana begitu prihatin dalam soal ini.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Tenaga dan Sumber Asli melalui Jabatan
Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara (PERHILITAN) telah mengenal pasti
beberapa perkara yang perlu dibuat penambahbaikan ke atas Akta 716 khususnya yang
melibatkan tindakan penguatkuasaan. Pindaan Akta 716 dijangka dibentangkan di
Parlimen pada tahun ini. Pindaan yang dilaksanakan ke atas Akta 716 merangkumi
perkara-perkara berikut. Antaranya:
(i) menambahkan peruntukan kawalan terhadap aktiviti
perdagangan dan promosi atas talian- online, bagi hidupan liar
seiring dengan perkembangan teknologi masa kini;
(ii) mewujudkan peruntukan khusus bagi aktiviti pengendalian dan
perkhidmatan hidupan liar; dan
(iii) meningkatkan penalti bagi kesalahan-kesalahan di bawah Akta
716 dengan meningkatkan hukuman penjara daripada minimum
tiga tahun hingga maksimum 15 tahun dan meningkatkan denda
daripada RM500 ribu kepada RM1 juta.
Jabatan PERHILITAN juga telah mengambil langkah proaktif bagi
mengukuhkan pelaksanaan Wildlife Management Plan (WMP) di bawah Akta Kualiti Alam
Sekitar 1974 [Akta 127]. Melalui pendekatan ini, WMP akan dijadikan sebagai syarat bagi
mendapatkan kelulusan laporan penilaian kesan alam sekitar.
Daripada segi pendakwaan, seramai 25 orang pegawai hidupan liar telah
diberikan kuasa oleh Timbalan Pendakwa Raya di bawah Akta 716. Kementerian ini
komited dalam menangani perdagangan haram hidupan liar melalui aktiviti
penguatkuasaan, antaranya seperti berikut:
(i) menjalankan kerjasama melalui aktiviti penguatkuasaan dan
perkongsian maklumat dengan Interpol sejak tahun 2016 lagi
melalui Operasi Dragon, Operasi Chameleon dan pelbagai lagi
program-program di bawah Interpol;
(ii) mengukuhkan penguatkuasaan menerusi perisikan- Intelligence
Led Enforcement, dengan kerjasama United Nations Office on
Drugs and Crime (UNODC) dan trafficking;
(iii) menubuhkan Intelligence and Tactical Command Centre for
Wildlife Crime (INTAC) bagi mengumpul dan menganalisis
maklumat risikan;
(iv) menubuhkan Wildlife Crime Unit yang bertindak sebagai
responsif terhadap maklumat jenayah hidupan liar yang telah
dianalisis;
(v) mengukuhkan jaringan kerjasama bagi mengekang sindiket
penyeludupan di sempadan pintu masuk negara dengan agensi-
agensi penguatkuasaan melalui Op Benteng di bawah National
Task Force (NTF) yang diterajui oleh Angkatan Tentera Malaysia
(ATM);
(vi) menjalankan operasi penguatkuasaan bersama Angkatan
Tentera Malaysia, agensi-agensi penguatkuasaan seperti Polis
Diraja Malaysia, Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia,
Jabatan Imigresen Malaysia, Agensi Kawalan Sempadan
Malaysia, Kastam Diraja Malaysia dan Suruhanjaya Komunikasi
dan Multimedia Malaysia;
(vii) menempatkan 30 orang anggota penguat kuasa Jabatan
PERHILITAN di 14 pintu masuk negara di Semenanjung
Malaysia bagi memantapkan penguatkuasaan; dan
62  DR 5.8.2020 
(viii) mewujudkan Unit Anjing Pengesan, Unit K9, Jabatan
PERHILITAN bagi mengesan penyeludupan-penyeludupan
hidupan liar di lapangan terbang dan juga di pelabuhan.
Yang Berhormat Tebrau mencadangkan supaya kerajaan merangka satu Pelan
Tindakan secara menyeluruh dengan menyenaraikan data set bagi hutan dan hidupan
liar untuk jangka masa pendek, sederhana dan panjang serta mengenal pasti kaedah-
kaedah pendekatan yang berkesan untuk memelihara hutan dan hidupan liar.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Tenaga dan Sumber Asli mempunyai dasar-
dasar dan pelan-pelan tindakan bagi memulihara hutan dan hidupan liar. Antara dasar
dan pelan tindakan tersebut Dasar Kepelbagaian Biologi Kebangsaan 2016-2025
(DKBK), Dasar Perhutanan Negara 1978 (Pindaan 1992), National Tiger Conservation
Action Plan 2008-2020 dan National Elephant Conservation Action Plan (NECAP).
■1620
Selain daripada itu, kementerian juga melaksanakan inisiatif nasional seperti
Central Forest Spine di Semenanjung Malaysia dan Heart of Borneo di Sabah dan
Sarawak bagi meningkatkan pemeliharaan hutan dan hidupan liar.
Berkaitan dengan data set, data hutan negara dikumpulkan dan diselaraskan
daripada ketiga-tiga wilayah iaitu Semenanjung, Sabah dan Sarawak. Data-data ini perlu
melalui proses pengesahan sebelum ia diguna sebagai data rasmi negara di peringkat
nasional dan antarabangsa.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Pencelahan,
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Sekejap. Saya jawab sekejap, nanti
saya bagi. Data hutan ini mengambil masa yang panjang dan melibatkan pengesahan
dari Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia dan Jabatan Perhutanan Sabah dan
Sarawak selaku pemilik kepada data tersebut. Kementerian melalui Jabatan Perhutanan
Semenanjung Malaysia juga melaksanakan Inventori Hutan Nasional melalui
pengumpulan data kuantitatif dan kualitatif yang dilaksanakan setiap 10 tahun bagi
memantapkan lagi sistem pengurusan hutan sedia ada.
Maklumat berkaitan data hutan di Malaysia telah diterbitkan melalui penerbitan
berkala seperti Perangkaan Perhutanan yang dihasilkan oleh Jabatan Perhutanan
Semenanjung Malaysia (JPSM), Jabatan Perhutanan Sabah dan Jabatan Perhutanan
Sarawak dan Kompendium Perangkaan Alam Sekitar (KPAS) yang diterbitkan secara
tahunan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia.
Apa yang penting, pengurusan hutan di Malaysia adalah berteraskan pada
prinsip pengurusan hutan secara berkala berpandukan pada Dasar Perhutanan Negara
1978 (Pindaan 1992), Dasar Hutan Sabah dan Sabah Forest Policy. Perkara-perkara ini
adalah selaras dengan komitmen negara terhadap ketetapan di bawah Forum Hutan
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Ini kerana antara elemen-elemen utama yang
diamalkan ialah catuan tebangan tahunan, konsep pembalakan berimpak rendah,
Pensijilan Pengurusan Hutan Secara Berkekalan dan sebagainya.
Bagi data hidupan liar pula, kementerian melalui Jabatan PERHILITAN telah...
[Disampuk] Telah digunakan untuk pengurusan konservasi spesies hidupan liar dan
perancangan pembangunan sesuatu kawasan. Kawasan inventori meliputi kawasan
perlindungan seperti Taman Negara, Taman Negeri, hutan simpan dan rizab hutan liar
yang merupakan habitat utama hidupan liar. Pada masa ini, kementerian mempunyai
senarai data inventori kehidupan liar di Semenanjung, lebih daripada satu juta data,
daripada perangkap kamera dalam kawasan inventori. Data-data taburan spesies,
status-status konservasi spesies diterbitkan dalam buku Red List Mammals for
Peninsular Malaysia...
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Minister, Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: ...Bagi menentukan status spesies
hidupan liar di bawah Akta Hidupan Liar 2010.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Sikit, sikit saja.
Dua soalan saja saya ada. Satu ialah adakah kita akan teruskan dengan National Wildlife
Survey yang kita buat tiap-tiap lima tahun untuk RMKe-12? Adakah kita akan adakan lagi
satu? Apa yang sudah pun ada sekarang, dia punya survey results ini belum lagi
diterbitkan. Saya harap ia akan diterbitkan dalam masa terdekat.
DR 5.8.2020  63 
Nombor dua ialah kalau tidak silap saya, Yang Berhormat Menteri, Kabinet telah
pun bersetuju untuk Malaysia menganggotai ASEAN ROK Forest Corporation.
Agreement ini sudah pun ditentukan tetapi saya dengar belum lagi kita lanjutkan
agreement itu. Kalau tidak silap saya, Kabinet telah pun bersetuju untuk Malaysia
menganggotai ASEAN ROK Forest Corporation ini. Ini penting sebab kita hendak
bersama-sama dengan negeri-negeri lain di rantau kita untuk memahami, mendapat
bantuan dan juga mengadakan working relationship di atas management of forest di
dalam negara kita
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh
sebab perkara berkenaan penting pada kita, kita akan teruskannya dan ia akan
dimaklumkan dari semasa ke semasa.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri. Boleh mencelah? Tebrau. Soalan dari Tebrau.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Okey.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih atas jawapan dan
langkah-langkah yang sudah diambil oleh kerajaan. Akan tetapi, apakah masalah
kepupusan spesies-spesies haiwan di negara kita memang agak tinggi risikonya? Saya
nampak ini masalah penguatkuasaan. Banyak haiwan sudah hilang habitatnya. Mereka
sudah tidak mendapat makanan yang mencukupi dan sudah keluar ke kawasan
penduduk dan mengganggu kehidupan penduduk. Jadi, satu langkah yang berkesan
harus diambil oleh kerajaan serta-merta untuk mengatasi masalah bukan haiwan sahaja
tetapi kehidupan penduduk-penduduk di kawasan luar bandar. Terima kasih.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Terima kasih Yang Berhormat Tebrau.
Memang di bawah kementerian, Jabatan PERHILITAN sentiasa mengambil berat isu-isu
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Langkah-langkah sama ada penguatkuasaan
ataupun program-program untuk memastikan hidupan liar ini dapat kekal dalam negara
ini sentiasa dilakukan dari semasa ke semasa, Yang Berhormat.
Saya ingin teruskan jawapan saya. Soalan daripada Yang Berhormat Kuala
Langat yang memohon supaya kerajaan mengeluarkan laporan Survei Harimau
Kebangsaan untuk mengetahui bilangan Harimau Malaya yang masih ada dan
menyatakan status pembukaan National Tiger Conservation Center di Lanchang,
Pahang dan pembinaan Malaysian Biodiversity Center di Selangor.
Tuan Yang di-Pertua, Survei Harimau Kebangsaan pertama yang bermula pada
tahun 2016 dijangka selesai pada Oktober tahun ini. Bilangan populasi Harimau Malaya
dijangka akan diumumkan secara rasmi pada penghujung tahun 2020. Ini selepas semua
data yang kita peroleh dianalisis. Bagi projek National Tiger Conservation Center (NTCC)
yang dibina di Lanchang, Pahang, ia dijangka akan beroperasi pada tahun 2021.
Selain daripada itu, kementerian bercadang untuk mewujudkan galeri bagi
konservasi biodiversiti berskala kecil di Paya Indah Wetland. Penubuhan Malaysian
Biodiversity Center (MBC) pula masih di peringkat cadangan dan tapak pembinaannya
akan dikenal pasti. Keperluan peruntukan bagi pembangunan MBC telah dimohon di
bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Yang Berhormat Raub memohon kerajaan menyediakan mekanisme ataupun
kaedah jangka masa pendek untuk negeri mahupun pusat untuk bekerjasama bagi
mengurangkan masalah-masalah kemusnahan kebun, tanah runtuh dan gangguan
habitat hidupan liar, flora dan fauna sebelum penambahbaikan Rang Undang-undang
Perhutanan [Akta 313] dan Rang Undang-undang PERHILITAN [Akta 716] dibawa ke
Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Tenaga dan Sumber Asli melalui Jabatan
Perhutanan Semenanjung Malaysia dan Jabatan Perlindungan Hidupan Liar dan Taman
Negara komited untuk terus meningkatkan usaha bagi menguruskan hutan secara
mapan serta meminimumkan isu konflik manusia dengan hidupan liar. Antara mekanisme
bagi meningkatkan pemeliharaan hutan dan hidupan liar mengukuhkan strategi dengan
kerajaan negeri, antaranya melalui program-program berikut:
(i) membincangkan dasar-dasar dan perundangan mengenai
perhutanan melalui Majlis Tanah Negara;
(ii) melaksanakan program penanaman pokok bakau dan spesies-
spesies yang sesuai di persisiran pantai negara;
(iii) mewujudkan rangkaian kawasan sensitif alam sekitar melalui
pelan CFS;
64  DR 5.8.2020 
(iv) melaksanakan inisiatif Heart of Borneo di Sabah dan Sarawak;
(v) melaksanakan penguatkuasaan bersepadu menerusi program
Operasi Bersepadu Khazanah (OBK)
(vi) kerjasama pelbagai agensi penguat kuasa termasuk Polis Diraja
Malaysia; dan
(vii) menjalankan program Communication, Education and Public
Awareness (CEPA) secara berterusan.
■1630
Kementerian akan terus bekerjasama dengan kerajaan negeri, Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan serta kementerian yang berkaitan melalui Majlis
Negara bagi Kerajaan Tempatan untuk pastikan kebenaran merancang memberi
penekanan pada aspek pemuliharaan biodiversiti.
Yang Berhormat Raub juga memohon kerajaan mengadakan satu pasukan atau
task force yang baharu bersama beberapa kementerian bagi menyelesaikan
permasalahan berkenaan dengan habitat hidupan liar, flora dan fauna serta Orang Asli
seperti gangguan serangan gajah.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Tenaga dan Sumber Asli melalui Jabatan
Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara Semenanjung Malaysia (PERHILITAN)
sentiasa komited dalam menangani konflik manusia dan haiwan termasuk serangan
gajah. Antara langkah dan tindakan yang sedang dan telah diambil bagi mengatasi
masalah ini melakukan rondaan berkala di kawasan-kawasan konflik. Memasang kolar
satelit pada gajah bagi sistem amaran awal untuk memantau pergerakan kumpulan gajah
di lokasi konflik. Menyediakan lintasan hidupan liar di Sungai Yu, Pahang, Sungai Deka,
Terengganu dan Gerik, Perak. Mencadangkan pembinaan pagar elektrik di kawasan
gangguan gajah.
Kita juga memindahkan gajah-gajah yang masalah ke kawasan yang lebih
selamat. Memasang perangkap di kawasan konflik hidupan liar. Menjalankan operasi
bersepadu membasmi musuh tanaman dengan kerjasama Jabatan Sukarelawan
Malaysia dan NGO serta orang awam. Memberikan khidmat nasihat kepada pengadu
bagi memasang pagar yang baik serta efisien di kebun.
Pada masa ini, pasukan khas atau task force di peringkat kerajaan negeri telah
diwujudkan bagi menangani isu konflik manusia dan hidupan liar. Bagi tujuan
penambahbaikan, kementerian akan menubuhkan pasukan khas peringkat kebangsaan
yang dianggotai oleh kerajaan-kerajaan negeri, pihak berkuasa tempatan (PBT) serta
kementerian atau agensi yang berkaitan seperti Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA),
Jabatan Kerja Raya (JKR), syarikat konsesi lebuh raya dan syarikat perladangan yang
besar bagi menangani isu konflik manusia dan hidupan liar.
Saya hendak beralih kepada sektor tenaga. Menjawab soalan-soalan daripada
Yang Berhormat Ahli Parlimen Bakri mengenai tenaga. Sukacita saya menekankan sekali
lagi seperti mana yang pernah saya maklumkan di Dewan yang mulia ini pada 15 Julai
2020 lalu bahawa kementerian saya akan meneruskan pelaksanaan dasar-dasar sedia
ada sekiranya ia memberi manfaat kepada rakyat. Walau bagaimanapun, dengan
mengambil kira keutamaan kerajaan ketika ini dan cabaran-cabaran baharu yang sedang
kita hadapi dan untuk merancakkan semula ekonomi negara, kementerian saya juga
bersedia untuk mengkaji semula dasar-dasar tersebut sekiranya mendapat keperluan.
Yang Berhormat Bakri mohon supaya kerajaan memastikan penganugerahan
jana kuasa bebas (IPP) adalah telus dan melalui tender terbuka. Mengenai saranan Yang
Berhormat ini, saya pasti Yang Berhormat sebagai mantan Menteri juga tahu bahawa loji
jana kuasa baharu di Semenanjung hanya diperlukan pada tahun 2029. Sudah tentu
masih terlalu awal untuk kita tentukan mekanismenya. Apa yang penting, saya hendak
sebut di sini bahawa apa juga yang kita akan lakukan nanti mekanismenya nanti ialah
yang terbaik, kepentingan rakyat dan negara dan kita akan tentukan keupayaan memberi
kos yang paling minimum pada sistem bekalan elektrik negara.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Minta penjelasan. Adakah kerajaan komited untuk
tender terbuka untuk IPP ini?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Saya sebut tadi bahawa terlalu awal
dan apa yang penting ialah kita akan pastikan bahawa mekanisme yang kita akan
tentukan ialah yang terbaik dan menjaga rakyat dan negara.
DR 5.8.2020  65 
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Adakah Yang Berhormat Menteri bersetuju bahawa
cara dan mekanisme terbaik adalah tender terbuka?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Saya sebut secara umum tadi dan
saya rasa Yang Berhormat faham apa saya maksudkan dan saya sebut tadi bahawa
masih terlalu awal lagi untuk kita tentukan mekanismenya. Saya ada banyak soalan yang
berkaitan dengan Yang Berhormat. Satu-satu...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, mencelah sedikit.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Kalau tidak kita debat isu ini sahaja,
16 minit lagi satu soalan sahaja saya jawab. Sekejap ya.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sikit tambah sahaja.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Boleh, boleh.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Saya mendengar jawapan Yang Berhormat
Menteri tadi, saya masih lagi tidak dapat jawapan yang tepat. Saya bertanya dalam
pertanyaan saya fasal LSS3 ini. Kita tahu bahawa LSS3 ini sebanyak lima buah syarikat
telah ditawarkan. Ditawarkan melalui tender, kompetitif tender. Sebut harga perolehan,
yang mana saya difahamkan hari ini daripada lima buah syarikat yang ditawarkan itu,
empat itu adalah daripada syarikat asing yang tidak mempunyai pemilikan daripada segi
pegangan sahamnya milik Malaysia. Ia dijual pada negara asing. Ini berlaku semasa
kerajaan dahulu.
Mohon Yang Berhormat Menteri menjawab secara jelas bahawa ini menjadikan
sesesuatu perkara yang tidak tepat sepertimana mereka uar-uarkan tender terbukalah,
apa lah tetapi sebaliknya bila mereka menjadi kerajaan, empat tender dari luar telah
diperoleh pada negara luar. Mohon pencerahan Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jempol.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Yang Berhormat...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Saya hendak- ya, saya boleh tambah sedikit sahaja
sebelum Yang Berhormat Menteri jawab.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: ...Sekejap-sekejap. Yang Berhormat
tanya saya. Dia tanya saya, saya jawablah.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Saya boleh tambah sedikit sebelum Yang
Berhormat Menteri boleh jawab. Satu...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Yang Berhormat, this is my floor. Nanti
dahulu...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Bakri, ini bukan sesi perbahasan. Ini bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Yang
Berhormat Menteri jawab.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: ...Sebab fakta yang- bukan.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Yang Berhormat, bagi peluang saya
jawab.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Jempol adalah salah.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Nanti. Yang Berhormat, this is my
floor. Biar saya jawab.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Ya, okey.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Nanti saya bagi peluang Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Dia akan bagi
peluang.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Yang Berhormat Menteri perlu berani untuk saya...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Sekejap, sekejap.
66  DR 5.8.2020 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Bagi Yang Berhormat Menteri jawablah.
Tidak apa. Ini Menteri lama tidak boleh pakai. Yang Berhormat Menteri baharu kita pakai.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Tunggu, tunggu, tunggu.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: So, saya minta kalau boleh Yang Berhormat Menteri
jawab. Selepas itu, boleh bagi saya untuk pencelahan supaya kita berbahas.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih
Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Ini bukan waktu berbahas Tuan Yang
di-Pertua. Ini sesi saya jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, Yang Berhormat
Menteri menjawab.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Akan tetapi, ini masa di mana Yang Berhormat
Menteri jawab.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Saya rasa masa Yang Berhormat
Menteri jadi Menteri dahulu, saya tidak tanya macam itu pun... [Menunjuk kepada Yang
Berhormat Bakri]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri kena jawab. Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: You bagi saya jawab dahulu apa yang
sahabat saya tanya. Walaupun dia tidak berkaitan dengan ini. Oleh sebab itu saya sebut
tadi bahawa keutamaan kerajaan hari ini ialah rakyat dan negara. Beri peluang pada
rakyat untuk pembangunan negara. Itu adalah contoh yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Jempol tadi bahawa- sekejap, sekejap.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Saya bagi pencelahan sedikit.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Nanti dahulu.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Yakni yang contoh itu.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Nanti dahulu... [Dewan riuh] Saya tidak
nafikan dan saya telah pun jawab dalam jawapan lisan saya sebelum ini. Memang benar
bahawa dalam LSS3 kerajaan dahulu memberi peluang kepada lima buah syarikat.
Empat buah syarikat ialah syarikat luar negara, dari Jerman, Perancis dan sebagainya.
Ini menunjukkan bahawa kerajaan dahulu tidak utamakan rakyat dari negara ini. Itu
sahaja jawapan saya... [Tepuk]
Yang Berhormat, saya hendak teruskan. Jawapan ada banyak lagi. Nanti, nanti.
Nanti, ada lagi.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Saya hendak bagi pencelahan sedikit. Ini bukan
fakta.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, bagi saya peluang teruskan.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Saya hendak bagi pencelahan sedikit, Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Ini, Tuan Yang di-Pertua, ini bermaksud bahawa
Yang Berhormat Menteri tidak berani untuk berbahas dengan mantan Menteri.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Saya terus. Yang Berhormat Bakri
memohon...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Kita pakai Yang Berhormat Menteri baharu.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Ini, saya hendak jawab fasal nuklear.
Fasal nuklear. You tanya fasal nuklear ini. Saya hendak jawab nuklear.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: No, no.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Itu cukup. Itu sudah jawab dahulu.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: No. Tentang LSS. Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Cukup, cukup.
DR 5.8.2020  67 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sekejap. Sekejap.
Yang Berhormat Bakri.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
jawab. Saya tidak bagi peluang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Bakri. Ini sesi Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Bukan tidak bagi...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Kalau dia tidak berani untuk saya menjawab balik,
itu bermaksud bahawa niat dia tidak betul. Kalau saya diberi peluang...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Bakri, ini sesi floor Yang Berhormat Menteri. You must get kebenaran daripada Yang
Berhormat Menteri yang menjawab. Harap Yang Berhormat Menteri bagi ruang lagi. Baik.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri
sekarang tidak berani untuk bagi masa saya membuat...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sekarang ini floor
Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri teruskan balik.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Tuan Yang di-Pertua, dalam sektor
tenaga ini hampir semuanya soalan daripada Yang Berhormat Bakri. Saya hendak jawab
satu-satu.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: No, bukan. Tuan Yang di-Pertua, jika Yang
Berhormat Menteri...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak
benarkan. Saya benarkan kepada Yang Berhormat Menteri. This is Yang Berhormat
Menteri untuk menjawab.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Ini bermaksud bahawa Yang Berhormat Menteri
boleh jawab dengan baca teks sahaja. Boleh tidak saya bagi pencelahan untuk LSS ini?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Yang Berhormat Bakri mohon
supaya... Tuan Yang di-Pertua, saya...
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Tuan Yang di-Pertua, saya keliru
dengan jawapan Yang Berhormat Menteri. Saya hendak dengar penjelasan...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Kita dengar
Yang Berhormat Menteri bagi ulasan. Sila.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Akan tetapi, apabila jawapan tidak betul. Saya
hendak buat penjelasan dan pencelahan.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Banyak-banyak soalan. Pohon
supaya...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Bakri, sekarang sesi-sesi Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri harap boleh
bagi peluang kemudian kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Adakah Tuan Yang di-Pertua berat sebelah?...
[Dewan riuh]
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Tuan Yang di-Pertua, sila beri peluang
kepada Yang Berhormat Bakri.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Di mana Yang Berhormat Menteri tidak berani untuk
menjawab.
68  DR 5.8.2020 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Tuan, Kita hendak dengar. Dewan ini
ingin mendengar...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Yang Berhormat Menteri sepatutnya berbahas.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Yang Berhormat...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Sepatutnya memberi sebab-sebab...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Yang Berhormat... [Rakaman kurang
jelas] projek pembangunan...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Dan fakta yang betul supaya kita boleh bahas.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Saya di sini.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Ada dua soalan sahaja.
■1640
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Saya hendak jawab nuklear, nuklear.
Itu sudah. Cukup, cukup.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tentang dengan alasan- saya ada dua soalan
sahaja. Satu...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Yang Berhormat saya hendak jawab
nuklear pula. Yang Berhormat tanya nuklear...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Ya, you tengok. Tuan Yang di-Pertua, adakah ini
adil?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Cukup, cukup. Saya ada 10 minit.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: ...yang mana apabila mereka hendak menuduh kita.
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya seadilnya, ini
floor Yang Berhormat Menteri. Saya sebut nanti Yang Berhormat Menteri beri peluang
juga kepada Yang Berhormat yang lain untuk bercakap.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Ya itu, kita tidak ada floor dan ruang untuk bahas
balik...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Tuan Yang di-Pertua, saya ada lebih
10 minit lagi.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: ...Untuk membuat pencelahan dan membetulkan
atau membahaskan tentang apakah yang paling penting untuk rakyat. Apa yang lebih
penting untuk rakyat adalah levelized cost of electricity…
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Tunggu dahulu, tunggu dahulu. Saya
akan bagi. Yang Berhormat, Yang Berhormat tahu peraturan kah ini? Yang Berhormat
tahu peraturan tak?
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: ...Di mana persaingan yang paling tinggi...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Tuan Yang di-Pertua.
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Bakri, bukan cara begini cara kita berbahas. Ikut peraturan, saya kata Yang Berhormat
Menteri bagi jawapan kemudian Yang Berhormat Menteri bagi ruang kepada Ahli Yang
Berhormat untuk juga mengemukakan soalan. Silakan.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah tidak adil.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Tuan Yang di-Pertua, mohon saya
hendak jawab banyak soalan Yang Berhormat Bakri ini Tuan Yang di-Pertua. Bagi
peluang saya jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Saya ada lebih separuh lagi, waktu
ada 10 minit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada 10 minit.
DR 5.8.2020  69 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Kalau tidak nanti saya akan bagi
secara bertulis... [Disampuk]
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi II [Tuan Willie
anak Mongin]: [Bangun] Tuan Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Willie anak Mongin: ...Peraturan mesyuarat, Puncak Borneo.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Teruskan, teruskan.
Tuan Willie anak Mongin: Saya hendak bangkitkan P.M. 36(6), di mana saya
minta Yang Berhormat Bakri untuk tarik balik perkataan, ‘Tuan Yang di-Pertua berat
sebelah’ sebab ini tuduhan jahat dan berniat untuk memandang rendah kepada Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Setuju, setuju.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Saya hendak kata ini, saya akan tarik balik jika saya
diberi peluang ataupun ruang untuk membahaskan ataupun membalas apa yang
kenyataan oleh Yang Berhormat Jempol dan Yang Berhormat Menteri... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Bakri, saya seadilnya di sini. Saya kata, ini adalah floor Yang Berhormat Menteri. Saya
kata nanti you akan ada diberi peluang kepada Yang Berhormat Bakri juga untuk
bercakap. Seadilnya...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Seorang Ahli: Tidak tarik balik pun Tuan Yang di-Pertua?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak teruskan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, teruskan.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Yang Berhormat Bakri juga mohon
supaya kerajaan tidak mengembalikan projek pembangunan tenaga nuklear yang telah
dibatalkan sebelum ini. Saya hendak maklumkan bahawa, kerajaan tidak bercadang
untuk membangunkan sebarang loji jana kuasa dan nuklear di Malaysia buat masa ini
kerana sumber tenaga sedia ada mampu menyediakan bekalan elektrik yang berdaya
maju dengan kos yang berpatutan kepada rakyat. Maknanya, apa juga Yang Berhormat
buat yang baik kita teruskan. Itu bukti kerajaan ini sangat telus.
Yang Berhormat Bakri juga mohon supaya kerajaan meneruskan usaha untuk
menuntut kembali tunggakan IPP untuk membayar sebahagian peratusan pendapatan
syarikat ke Akaun Industri Bekalan Elektrik (AAIBE). Untuk makluman Yang Berhormat,
Akaun Industri Bekalan Elektrik (AAIBE) ini diwujudkan oleh kerajaan terdahulu iaitu pada
1 Januari 1997.
Berikutan pertukaran kerajaan dan penyusunan semula fungsi-fungsi
kementerian pada Mac 2020 lalu, urusan kutipan sumbangan daripada penjana bebas
kepada Akuan Amanah Industri Bekalan Elektrik (AAIBE) telah mengalami sedikit
gangguan, termasuk kutipan semula tunggakan bayaran oleh penjana bebas.
Walau bagaimanapun, mulai Julai 2020, penjana-penjana bebas telah mula
melaksanakan pembayaran tunggakan kepada akaun ini dan kementerian akan
membuat pemantauan berterusan untuk memastikan pembayaran sumbangan
tertunggak dikutip sepenuhnya.
Yang Berhormat Bakri juga mohon supaya kerajaan meneruskan pembekalan
elektrik kepada sejumlah 13 buah perkampungan Orang Asli di kampung yang mana
peruntukan daripada akaun ini telah pun diluluskan. Yang Berhormat saya cukup baik
hati, saya teruskan projek ini. Jadi, nanti dulu sekejap...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Terima kasih, saya hanya hendak kata terima kasih
sahaja.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Kementerian...
70  DR 5.8.2020 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Haji Awang bin Hashim]: Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, sekali saya hendak mengulang Peraturan Mesyuarat
36(6), “Seseorang Ahli tidak boleh mengeluarkan sangkaan jahat ke atas sesiapa Ahli
lain”.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Tuan Haji Awang bin Hashim: Dia menuduh terus kepada Tuan Yang di-
Pertua sangkaan ‘berat sebelah’ tadi perkataannya. Saya minta tarik balik kalau tidak kita
nampak ini satu penghinaan kepada institusi Parlimen kita.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Dia tidak kata.
Tuan Haji Awang bin Hashim: Sangkaan jahat tadi, Peraturan Mesyuarat
36(6). Perkataan ‘berat sebelah’.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Pendang. Yang Berhormat Bakri telah ada dua peraturan mesyuarat. Tadi
Yang Berhormat Bakri menyebut ‘berat sebelah’. Boleh Yang Berhormat Bakri mengaku
dan sekiranya benar minta tarik balik.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Saya hanya akan tarik balik apabila saya ada
peluang untuk pencelahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta tarik
balik...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua perlu
adil apabila...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sudah. Saya sudah
kira sudah 10 kali- Yang Berhormat Bakri, ikut peraturan sesiapa yang hendak bangkit
kena dapat permission daripada Tuan Yang di-Pertua. You have not done so. Saya minta
tarik balik Yang Berhormat Bakri.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tarik balik, ‘berat sebelah’ atau tarik balik tidak
boleh cakap apa-apa?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tarik balik tuduhan
mengatakan Tuan Yang di-Pertua tadi berat sebelah.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Saya akan tarik balik apabila saya rasa Tuan Yang
di-Pertua adalah adil. Sudah tidak ada masa, saya cadangkan untuk teruskan... [Dewan
riuh]
Tuan Haji Awang bin Hashim: Kita tidak benarkan...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Bakri saya minta perkataan, “Saya tarik balik ayat tersebut”. Sila. Yang Berhormat Bakri,
you kata tadi saya berat sebelah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, ini sifat...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak, saya tidak
bercakap kepada you. Saya bercakap- urusan ini belum selesai lagi.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, I can only say respect is
earned... [Dewan riuh]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Bakri, saya minta tarik balik ayat itu. Sudah ada dua tadi cadangan untuk tarik balik.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, saya hanya hendak kata, dan
bukan secara... [Dewan riuh] Respect should be earned by yourself
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Bakri...
DR 5.8.2020  71 
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Apabila perkataan...
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Tarik balik perkataan berat sebelah-
“Tuan Yang di-Pertua berat sebelah”, tarik balik.
Seorang Ahli: Duduklah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi warning
sekali.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: ...Dan berasa tidak adil. Semua orang...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta tarik balik ayat
tersebut.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, jika Tuan Yang di-Pertua
adalah adil biarkan dihabiskan dan biarkan saya pencelahan. Lepas itu saya akan tarik
balik.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Tarik balik Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya telah cakap
tadi. Saya minta tadi ini sesi Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri akan
minta untuk beri peluang. Itu ayat yang adil Yang Berhormat Bakri. Saya minta Yang
Berhormat Bakri tarik balik kalau tidak saya akan minta Bentara untuk jalankan tugas.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Jalankan tugas Bentara.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Tarik balik.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Keluarlah keluar. Buang masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dengan izin, you
have been standing there without my permission untuk you bercakap. Minta tarik balik.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, kalau hendak orang hormat
anda- Tuan Yang di-Pertua, kalau nak orang hormat, kalau nak orang rasa anda adalah
adil, Tuan Yang di-Pertua adalah adil. Maka, kenalah...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, point of order.
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi warning
kedua untuk tarik balik ayat Tuan Yang di-Pertua berat sebelah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini buli wanita.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Tuan Yang di-Pertua, ini cabar Tuan
Yang di-Pertua ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak, tidak. Saya
tidak buli.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Duduklah, duduklah.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua saya kata, kalau Tuan Yang
di-Pertua bagi ruang untuk Bakri...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Tuan Yang di-Pertua bagi
Yang Berhormat Menteri jawab dulu. Lepas itu bagi- kita tengoklah macam mana. Tidak
payah hendak panaskan keadaan.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, Point
of Order 36(6). Kalau boleh saya tambah memandangkan tadi Ahli Parlimen Jempol ada
bawakan sedikit tanggapan negatif kepada mantan Yang Berhormat Menteri. Maka,
sekarang kita berhadapan dengan dua dakwaan iaitu, satu apa yang disebut terhadap
Tuan Yang di-Pertua.
Ya saya hormati pandangan Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi, pada masa yang
sama sudah tentulah mantan Yang Berhormat Menteri merasakan kalau boleh diberi
ruang untuk menjawab apakah dakwaan yang dibawa oleh Yang Berhormat Jempol tadi.
Saya faham Tuan Yang di-Pertua, floor nya Yang Berhormat Lenggong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Betul.
72  DR 5.8.2020 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: ...Hanya pandangan saya
kalau boleh kedua-duanya di bawah juga rangkuman Point of Order 36 (6)…
Tuan Haji Awang bin Hashim: Tidak setuju, Tuan Yang di-Pertua,
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Saya tengah bercakap
dengan Tuan Yang di-Pertua, harap hormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang lain minta
duduk dulu.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri
duduk.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Jadi, kalau dirangkumkan
di bawah P.M.36(6), mungkin terbaik satu permohonan maaf dan keduanya ruang
supaya Yang Berhormat Bakri boleh menjawab atas dakwaan P.M.36(6) itu. Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Permatang Pauh.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
bercakap sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak saya tidak
benarkan. Yang Berhormat Bakri, ayat tersebut kata saya berat sebelah. Lagipun, tadi
pun telah dua Ahli Yang Berhormat telah bangun. Ini kali ketiga saya minta ‘minta maaf’
dan saya hendak minta nanti Yang Berhormat Menteri untuk respons untuk bagi peluang
kepada Yang Berhormat Bakri untuk menjawab persoalan Yang Berhormat Bakri.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, jika boleh mohon
memanjangkan masa sebab kita hendak tengok balik- panjangkan masa...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Betul, you are
running away from the subject matter.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: ...dan bagi peluang untuk dia jawab saya, selepas
itu saya jawab balik. Saya akan tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Bakri saya minta ditarik balik. Ini warning kali ketiga. Saya minta you tarik balik tanpa ada
syarat.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tanpa syarat? Saya tarik balik Tuan Yang di-Pertua
tapi mohon Tuan Yang di-Pertua kalau adil bagi masa lebih panjang daripada- supaya
saya boleh...
■1650
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Syarat itu saya tidak
boleh bagi. Saya tetap selama 45 minit, mungkin akan lebih masa sedikit. Akan tetapi...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Saya kena ada ruang untuk jawab Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: You sudah tarik
balik.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, itu...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, sekarang saya
minta terus. You sudah tarik balik, saya minta Yang Berhormat Menteri teruskan memberi
jawapan.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya rasa saya banyak lagi jawapan-jawapan yang saya mungkin tidak sempat jawab.
Jikalau saya tidak sempat jawab, saya akan bagi jawapan secara bertulis. Cuma saya
hendak sambung tadi, sebanyak 13 buah perkampungan Orang Asli di kampung di mana
peruntukan telah... [Disampuk] ...Pun diluluskan melalui akaun AAIBE.
Kementerian juga seperti saya sebutkan tadi, meneruskan pelaksanaan tiga
projek rintis mini hidro untuk pembekalan elektrik kepada 13 buah kampung di Pos
Lenjang, Pos Lemoi dan Pos Titom... [Dewan tepuk]
DR 5.8.2020  73 
Apa yang diluluskan oleh AAIBE untuk mengkaji model terbaik dalam
menyediakan bekalan elektrik kepada perkampungan Orang Asli. Hasil daripada
pelaksanaan projek-projek rintis ini, kita akan kongsikan dengan Kementerian
Pembangunan Luar Bandar yang sebenarnya bertanggungjawab dalam menyediakan
bekalan elektrik di perkampungan Orang Asli supaya kaedah yang sama diguna pakai
dan memberi kebaikan kepada masyarakat Orang Asli.
Berkaitan dengan pertanyaan Yang Berhormat Bakri yang memohon supaya
kerajaan meneruskan pelaksanaan– boleh saya sambung sedikit lagi Tuan Yang di-
Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya beri selama
lima minit.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Lima minit. Berkaitan dengan
pertanyaan Yang Berhormat Batu Sapi, yang memohon supaya kerajaan menjelaskan
status– Yang Berhormat Batu Sapi ada di dalam Dewan kah? Jikalau tidak ada, saya beri
jawapan bertulis. Yang Berhormat Bagan pun saya bagi jawapan bertulis.
Berkaitan dengan pertanyaan Yang Berhormat Bakri, banyak sungguh Yang
Berhormat Bakri tanya ini. Jangan bimbang, yang baik kita teruskan, yang tidak baik kita
batal. Memohon supaya kerajaan meningkatkan tenaga boleh baharu (TBB) dalam
campuran elektrik ke-20 peratus menjelang tahun 2025 tidak termasuk penjanaan hidro
besar yang melebihi 100 megawatt.
Kerajaan kini memberi tumpuan Tuan Yang di-Pertua, kepada pembangunan
tenaga boleh baharu yang bukan sahaja dapat memastikan kelestarian pembekalan
tenaga elektrik, malah dapat membuka peluang pelaburan dalam bidang solar kepada
syarikat-syarikat tempatan, mewujudkan peluang-peluang pekerjaan baharu serta
membantu merancakkan ekonomi baharu. Untuk itu, kerajaan akan menetapkan sasaran
baharu bagi tenaga boleh baharu menjelang tahun 2025 yang turut mengambil kira hidro
berskala besar.
Sasaran yang ditetapkan ini adalah lebih realistik, bersifat inklusif serta
meletakkan Malaysia seiring dengan negara-negara lain dengan mengklasifikasikan
semua tenaga hidro sebagai sumber tenaga boleh baharu. Langkah ini juga selari
dengan tarif TBB yang diguna pakai di peringkat antarabangsa serta tidak lagi
meminggirkan sumbangan TBB di Sarawak yang sebahagian besarnya adalah daripada
sumber hidro berskala besar.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bakri juga bertanya
berkaitan dengan Akta Kecekapan dan Konservasi Tenaga supaya boleh dibentangkan
pada akhir tahun ini. Saya ingin sebut bahawa proses memuktamadkan rang undang-
undang (RUU) berkaitan kecekapan dan konservasi tenaga ini iaitu peruntukan kerajaan
dan pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan 2020- oleh sebab kita berhadapan
dengan isu COVID-19 baru-baru ini, maka usaha-usaha mempercepatkan rang undang-
undang ini sedikit tergendala. Maka, kementerian sedang juga untuk menambah baik
rang undang-undang EECA ini sebelum kita muktamadkan untuk semakan Jabatan
Peguam Negara...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Apakah timeline?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: ...Sebelum kita bawa ke pertimbangan
Jemaah Menteri dan insya-Allah kita akan bentang pada suku tahun ketiga tahun
hadapan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Bakri. You hendak mencelah? Okey, teruskan.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Seterusnya, saya ingin menjawab
pertanyaan Yang Berhormat Sibuti. Ada ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Yang memohon supaya kerajaan...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: ...Mengiktiraf Hidrogen Hijau- Green
Hydrogen sebagai salah satu polisi dan juga dasar kepada kerajaan.
74  DR 5.8.2020 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa mengalu-alukan cadangan daripada
mana-mana pihak yang berminat untuk meneroka potensi sumber tenaga boleh baharu
atau sumber tenaga baharu termasuk Hidrogen Hijau selagi ia dapat memberi jaminan
bekalan tenaga yang boleh harap dengan kos yang berpatutan supaya tidak
membebankan pengguna elektrik di negara ini. Saya percaya Yang Berhormat boleh
cadangkan dalam SEDA. Yang Berhormat Pengerusikan?
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh minta ruang...
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Yang Berhormat Menteri, saya
ingin hendak mencelah sedikit tentang pengiktirafan hidro mega, bilakah kerajaan
bercadang untuk mengiktiraf bigger hydro ini sebagai a part of renewable energy
definition di bawah Kerajaan Persekutuan?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Saya sebutkan tadi ini cadangan yang
cukup baik. Yang Berhormat boleh kemukakan cadangan, bawa dalam SEDA, bincang
dan kita lihat jika ia baik untuk negara, kita boleh pertimbangkan untuk dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Bakri hendak mencelah.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Boleh atau tidak Tuan Yang di-Pertua saya
mencelah?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Saya...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Semangat keadilan Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Last, okey. Saya hendak gulung
sudah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Bakri. Boleh.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Saya hendak katakan di sini bahawa LSS1, 2 dan
3. LSS3 dibuka, tender terbuka pada zaman pentadbiran Pakatan Harapan. Saya dengar
ada Yang Berhormat Menteri dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat di sana yang katakan
banyak di antaranya yang menang syarikat asing. Akan tetapi syarat-syarat untuk LSS3
adalah engineering and commissioning must be 100 peratus orang tempatan dan juga
51 peratus mesti syarikat tempatan.
Apakah tujuan dan objektif di mana kita membuat tender antarabangsa? Ada
banyak procurement process di kerajaan. Memang procurement adalah tender terbuka
antarabangsa iaitu kerana kita hendak menurunkan harga, levelized cost of electricity
(LCOE). Jika Yang Berhormat Menteri faham, LCOE akan menjejaskan tarif pengguna.
Kalau kita ada persaingan yang tinggi, maka tarif pengguna akan rendah. Itu adalah
kerana objektif kita bukan sahaja untuk meningkatkan tenaga boleh baharu, tetapi juga
untuk meminimumkan tarif pengguna elektrik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila beri soalan
sahaja.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Saya memang faham bahawa LSS4 adalah untuk
syarikat-syarikat tempatan. Ini memang rancangan kita untuk Pakej Rangsangan
Ekonomi kerana ia ada dua objektif. Satu objektif adalah untuk meningkatkan tenaga
boleh baharu. Objektif kedua adalah untuk syarikat tempatan. Akan tetapi, apa yang saya
akan katakan ialah polisi ini mungkin akan meningkat LCOE tender tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih
Yang Berhormat Bakri.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Oleh itu, saya hendak katakan di sini, orang– Yang
Berhormat Jempol bukan satu kali dia kata, ini adalah buka Yang Berhormat Menteri-
Sebab LCOE itu penting untuk pengguna-pengguna elektrik. Jika kita ada tender terbuka
antarabangsa, pengguna elektrik dapat yang terbaik. Ini niat kita. Niat kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih
Yang Berhormat Bakri.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Tuan Yang di-Pertua...
DR 5.8.2020  75 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Bakri, sudah cukup. Baik.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Cukup Yang
Berhormat Bakri, cukup. Saya serahkan balik kepada Yang Berhormat Menteri.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: LSS4 memang Pakej Rangsangan objektif...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Terima kasih Yang Berhormat Bakri.
Yang Berhormat, cukup, cukup, cukup, cukup...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Saya berharap bahawa Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Siapakah yang bagi ucapan ini?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Yang Berhormat, sudahlah itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Bakri, ini bukan sesi cadangan daripada you, tetapi...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, satu minit sahaja. Satu minit.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Tidak ada, tidak ada. Saya hendak
menggulung. Saya hendak gulung. Saya nak gulung. Yang Berhormat, cukup, cukup...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Satu minit. Saya berharap...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya terpaksa off
kan mike sebab masa sudah terlalu berlebihan.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Saya berharap bahawa...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Tuan Yang di-Pertua- Cukup itu.
Sudah, sudah...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Yang Berhormat Menteri jangan sekali-sekala.
Keep on talking about tender terbuka. Tender terbuka antarabangsa...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Yang Berhormat, bagi peluang saya
bercakap...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Dia adalah untuk pengguna elektrik...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Banyak lagi saya hendak jawab ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih
Yang Berhormat Bakri.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Oleh itu, saya...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Bakri, enough. Baik, terima kasih. Sila Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi II [Tuan Willie
anak Mongin]: Tuan Yang di-Pertua, sekejap sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak, tidak. Saya
membenarkan untuk Yang Berhormat Menteri untuk merumuskan.
■1700
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Kementerian yang saya pimpin hari ini
cukup yakin tentang keupayaan syarikat tempatan... [Tepuk]
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Kita pun yakin juga.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Beza dengan Yang Berhormat Bakri
yang tidak yakin dengan syarikat tempatan.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Kita yakin. Tuan Yang di-Pertua, seperti yang
saya...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Jika kita beri peluang syarikat
tempatan berlari di padang yang sama...
76  DR 5.8.2020 
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Tuan Yang di-Pertua, yang
manakah satu Menteri ini?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Yang Berhormat, saya cukup yakin
kita juga boleh mencapai...
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Menteri,
manakah satu Menteri?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: ...Mencapai apa juga yang ditawarkan
oleh syarikat antarabangsa. Apa yang penting, apa yang ditanya oleh Yang Berhormat
Jempol tadi betul, memang syarikat luar diberi peluang dan kita harap LSS4 ini syarikat
tempatan diberi peluang, mereka hebat, mereka boleh terbang ke luar negara untuk
bekerja di peringkat antarabangsa...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak satu...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Tuan Yang di-Pertua...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tinggal 10 saat sahaja. Memang rancangan kita,
LSS4 untuk pakej rangsangan...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Cukup, cukup. Tuan Yang di-Pertua...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, baik. Saya
tidak benarkan untuk bercakap kecuali...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, ini memang niat, kalau itu
bukan niat jahat, daripada sebelah sana. Cuma 10 saat sahaja.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
gulung, Tuan Yang di-Pertua. Sikit sahaja.
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak benarkan
kerana ini floor Yang Berhormat Menteri. I have given much of the time to you. Sila.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Saya bagi pihak kementerian
mengucapkan banyak terima kasih atas penglibatan pelbagai Ahli Dewan Rakyat yang
bercakap tentang kementerian ini. Saya percaya itu bukti bahawa kementerian ini penting
untuk negara. Saya rasa itulah sahaja penjelasan yang saya dapat berikan kepada mana-
mana soalan yang ditanya. Manakala yang tidak dapat saya jawab, saya akan berikan
secara bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Secara bertulis.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Saya harap jawapan ini sudah
menjawab semua persoalan yang dibangkitkan. Terima kasih banyak-banyak. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat... [Tepuk] Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri Luar Negeri untuk
menjawab perbahasan selama 45 minit.
5.02 ptg.
Menteri Luar Negeri [Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:
Waalaikumussalam.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
mengizinkan saya mengambil bahagian dalam sesi penggulungan Titah Diraja 2020 ini.
Terlebih dahulu, bagi pihak seluruh warga Kementerian Luar Negeri, saya
mengambil kesempatan ini untuk merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, khususnya Yang Berhormat Pontian, Yang
Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Jelebu, Yang Berhormat Simpang Renggam, Yang
Berhormat Setiawangsa, Yang Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Sik dan Yang
Berhormat Batu kerana mengambil berat isu-isu yang berkait rapat dengan Kementerian
Luar Negeri sewaktu membahaskan Titah Diraja.
DR 5.8.2020  77 
Yang Berhormat Jelebu dan Yang Berhormat Jerantut membangkitkan
persoalan mengenai usaha yang telah dan akan dilaksanakan Kementerian Luar Negeri
bagi mendepani landskap baru dunia pasca pandemik COVID-19. Untuk makluman Yang
Berhormat Jelebu dan Yang Berhormat Jerantut, antara prioriti pertama saya sebaik
dilantik Menteri Luar Negeri mengenal pasti negara-negara yang mencatatkan bilangan
kes yang tinggi bagi COVID-19.
Pada ketika itu, Daerah Wuhan di China, negara Itali dan Iran mencatatkan
bilangan kes yang amat tinggi. Maka, perkara yang paling penting ketika itu adalah
bagaimana untuk memastikan rakyat Malaysia dapat dibawa pulang secepat mungkin.
Justeru, kerajaan memutuskan untuk membawa mereka pulang serta-merta menerusi
Misi Repatriasi yang ditanggung sepenuhnya oleh kerajaan.
Namun, ada petugas-petugas Kementerian Luar Negeri yang memilih untuk
kekal di negara-negara berkenaan untuk menjalankan tugas dan tanggungjawab. Saya
mengambil kesempatan hari ini untuk mengiktiraf dan mengucapkan tahniah dan terima
kasih kepada mereka yang sanggup kekal di kawasan-kawasan yang memerlukan
tanggungjawab dan juga peranan mereka. Petugas Kementerian Luar Negeri yang
bertugas di seluruh dunia ini merupakan, dengan izin, frontliners Kementerian Luar
Negeri yang mana mereka berperanan penting dalam usaha memastikan kebajikan dan
keselamatan rakyat Malaysia di luar negara dapat dijaga dengan sebaiknya.
Atas dasar inilah kementerian Luar Negeri melaksanakan inisiatif baharu,
dengan izin, Malaysia Diplomatic Equipment Stockpile (MDES) bertujuan membekalkan
petugas barisan hadapan Kementerian Luar Negeri di dalam dan di luar negara dengan
peralatan perubatan yang mencukupi termasuk, dengan izin, face masks, gloves dan
hand sanitizers. Ia penting bagi mengelakkan mereka dijangkiti COVID-19 semasa
bertugas di negara dan di kawasan-kawasan berisiko tinggi.
Alhamdulillah, sejak MDES dilancarkan, ratusan ribu peralatan perubatan telah
diterima Kementerian Luar Negeri hasil sumbangan individu, syarikat korporat,
pertubuhan bukan kerajaan, parti politik dan juga daripada kerajaan-kerajaan luar
negara. Bagi pihak kerajaan, saya merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima
kasih kepada semua yang telah menyumbang ke inisiatif MDES ini. Saya beri jaminan
kepada semua penyumbang bahawa peralatan dan kelengkapan perubatan COVID-19
tersebut telah sampai kepada mereka yang betul-betul memerlukannya.
Tuan Yang di-Pertua, seperti saya sebut pada awal tadi, pertimbangan saya dan
kementerian adalah bagaimana untuk membawa lebih ramai rakyat Malaysia yang
terkandas di luar negara pulang ke tanah air pada ketika kita berhadapan dengan situasi
yang cukup getir dan cukup mencabar akibat sekatan perjalanan dan penutupan
sempadan oleh kebanyakan negara.
Biarpun kita berhadapan situasi getir dan keadaan yang serba terhad,
memandangkan ketika itu kerajaan juga bertungkus-lumus mengurus krisis COVID-19 di
dalam negara termasuk menambah baik perkhidmatan kesihatan, membeli peralatan
perubatan serta melaksanakan pakej rangsangan ekonomi, Kementerian Luar Negeri
telah mengutamakan rakyat Malaysia di luar negara dan memastikan mereka diberi
bantuan yang sebaiknya.
Antara usaha terawal yang telah kita mengarahkan ialah satu pasukan khas,
dengan izin, Task force COVID-19 Kementerian Luar Negeri ditubuhkan bagi meneliti
secara terperinci perkembangan rakyat Malaysia di luar negara semasa krisis ini. Saya
juga memutuskan agar Timbalan Menteri saya sendiri Yang Berhormat Bandar Tun
Razak dipertanggungjawabkan untuk mengetuai Task force COVID-19. Task force ini
berfungsi melalui kerjasama perwakilan-perwakilan Malaysia di luar negara. Pelbagai
agensi utama seperti Agensi Pengurusan Bencana Negara (NADMA), Jabatan Imigresen
Malaysia- sila, Yang Berhormat Jelebu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang
Berhormat Jelebu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama, saya hendak ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Luar Negeri.
Saya ingin penjelasan daripada kementerian tentang apa yang saya sebutkan dalam
perbahasan saya.
Pertamanya, apabila kementerian berusaha membawa semua rakyat Malaysia
dari luar negara ke dalam negara hampir 24 ribu orang, adakah pihak kementerian
mempunyai perancangan yang lebih ke hadapan untuk membawa ramai lagi yang
terkandas di luar negara yang mana mereka tidak boleh masuk ke dalam negara dalam
tempoh COVID-19 ini? Itu yang pertama.
78  DR 5.8.2020 
Keduanya, Tuan Yang di-Pertua, kementerian seperti- saya teliti jawapan
penggulungan daripada Yang Berhormat Menteri tadi. Selain daripada pembekalan
mask, sanitizer ataupun peranti kesihatan kepada petugas-petugas frontliners kita, Yang
Berhormat Menteri sudah mengiktiraf bahawa petugas luar negara kita adalah
merupakan frontliners. Ada atau tidak imbalan ataupun pemberian khas daripada
kerajaan kepada frontliners kita di luar negara berbanding dengan frontliners kita di dalam
negara? Contohnya, kita ada special allowance kepada semua frontliners kita dalam
negara tetapi bagaimana dengan frontliners kita di luar negara? Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
■1710
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Perkara kedua yang dibangkitkan
tidak ada Yang Berhormat Jelebu imbuhan atau allowance yang diberikan kepada
frontliners Wisma Putra. Sebenarnya saya sebagai Menteri mereka cukup bangga dan
kagum, tidak ada seorang pun minta tambahan kepada allowance masing-masing...
[Tepuk] Bila Yang Berhormat Jelebu dan saya percaya mewakili ramai wakil-wakil rakyat
di Dewan yang mulia ini, mengiktiraf peranan dan apa yang dilakukan oleh mereka, itulah
pulangan imbuhan yang terbaik yang boleh diberikan kepada frontliners kita di Wisma
Putra.
Jadi dalam hal ini saya ucapkan terima kasih saya yang tidak terhingga bagi
pihak warga Wisma Putra dan frontliners yang masih lagi berada di ground zero di
negara-negara tertentu yang ada kaitan dengan soalan pertama tadi. Perancangan kita
ke hadapan, seramai 25 ribu daripada 90 buah negara, kita sudah kembalikan ke tanah
air. Akan tetapi ramai lagi rakyat kita yang kita tengah pantau di mana kita mengikut
kategori-kategori tertentu. Seramai 194 mereka merupakan dalam kategori kritikal Yang
Berhormat Jelebu. Daripada 194 ini, 191 datangnya daripada kluster jemaah tabligh yang
berada di India. Nanti saya akan jawab isu yang berhubung kait dengan tabligh.
Kategori kedua dan ketiga merupakan mereka...
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: [Bangun]
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: ...Yang tidak kritikal tetapi
terkandas...
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Sekejap, jawab Yang Berhormat
Jelebu dulu.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Okey.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: ...Yang terkandas dan ini banyak
bergantung kepada negara-negara yang sekarang kita pantau daripada segi jumlah
mereka yang terlibat di negara-negara yang agak kritikal. Ini saya sedang bekerjasama
rapat dengan Menteri Pengajian Tinggi yang berada di dalam Dewan pada hari ini,
memikirkan kedudukan pelajar-pelajar kita yang berada di negara-negara yang kita perlu
memberi tumpuan.
Sebagai contohnya, di Amerika Syarikat dan Rusia. Ini merupakan tindakan
proaktif kita sekiranya keadaan bertambah buruk di negara-negara berkenaan,
keputusan kementerian yang bertanggungjawab bekerjasama dengan Wisma Putra, kita
akan gunakan SOP yang sama di peringkat awal tadi untuk membawa mereka kembali
ke tanah air, insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Gerik.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut dapat
membawa balik jemaah tabligh yang kita tahu di Malaysia ini COVID-19 jadi terlampau
sukar kerana soal jemaah tabligh. Akan tetapi yang disebut di sini ialah Kementerian Luar
Negeri melalui Yang Berhormat Menteri telah membantu membawa balik 115 orang
jemaah tabligh dari negara India. Saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri
kerana membuat tindakan segera dan melegakan keluarga di sini.
DR 5.8.2020  79 
Soalan saya, sehingga hari ini masih adakah lagi kumpulan jemaah tabligh di
India? Ini kerana kita tahu kapal terbang tidak boleh terbang la ni. Kalau masih ada,
apakah tindakan Kementerian Luar Negeri bagi membantu jemaah tabligh tadi? Terima
kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Gerik.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: ...Gerik. Saya tidak nafikan cabaran
terbesar Kementerian Luar Negeri dalam usaha mengenal pasti dan membawa pulang
rakyat Malaysia sepanjang krisis COVID-19 adalah untuk mengurus kepulangan jemaah
tabligh rakyat Malaysia yang berada di India. Pada peringkat awal, jumlah yang terkandas
sejak bulan Mac 2020 seramai 189 orang. Walau bagaimanapun, hasil usaha keras
semua pihak, sehingga hari ini Kementerian Luar Negeri, sukacita saya maklumkan ke
Dewan yang mulia telah berjaya membawa pulang 115 orang jemaah tabligh dari India.
Perwakilan Malaysia di India akan terus menyelaras usaha bagi membawa
pulang baki JT yang masih berada di India secara berperingkat-peringkat. Kembali
kepada soalan Yang Berhormat, sehingga hari ini masih terdapat seramai 74 orang
jemaah tabligh rakyat Malaysia yang masih berada di India. Daripada jumlah ini, seramai
13 orang berada di New Delhi dan masih menunggu pelepasan dan kebenaran pulang
daripada Kerajaan India. Seramai 52 orang berada di beberapa buah wilayah di India
dan sedang menjalani proses perundangan dan seramai sembilan yang lain masih
berada di Calcutta dan menanti prosedur perundangan seterusnya.
Atas usaha pelbagai pihak seramai 115JT yang telah pulang, saya
memanjatkan rasa syukur, because- kerana bukan mudah untuk kita hendak
menguruskan kepulangan mereka kerana mereka telah melanggar undang-undang dan
peraturan negara India itu sendiri dan menyalahgunakan visa lawatan sosial mereka
untuk membuat aktiviti keagamaan. Akan tetapi alhamdulillah kita mempunyai tekad,
azam, komitmen, kesungguhan di mana khidmat guaman, kita telah membiayai
penginapan mereka sepanjang mereka berada di India.
Semua ini saya percaya merupakan tanggungjawab kerajaan dan kementerian
untuk memastikan mereka yang berada dalam kategori yang kritikal tadi, dikembalikan
ke tanah air secepat mungkin. Ini merupakan satu perkara yang saya cukup...
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya yakin keluarga-keluarga yang ada di sini amat berterima kasih kepada Menteri Luar
Negeri kerana telah membantu perkara tersebut.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Beberapa Ahli: Mic, mic.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Mic.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Bukan saya sahaja Yang Berhormat
tetapi ramai di Wisma Putra yang telah bertungkus-lumus memikirkan nasib mereka yang
berada di India pada ketika itu. Kembali kepada soalan, apa yang telah kita lakukan
semasa COVID-19. Saya sudah menyatakan bahawa frontliners kita tadi, tidak ada
mendapat imbuhan dan mereka telah memilih secara sukarela berada di negara-negara
yang berkenaan. Saya harap bahawa keadaan tidak bertambah rumit di negara-negara
yang kita sedang pantau pada hari ini.
Isu COVID-19 ini jauh daripada reda dan saya harap bahawa usaha kita di
bawah task force yang dipimpin oleh Timbalan Menteri saya sendiri akan terus pantau
keadaan dan kalau sekiranya perlu bersama-sama dengan agensi-agensi yang saya
sebutkan tadi, saya harap dapat kita menggunakan SOP yang sedia untuk membawa
mereka kembali. Akan tetapi untuk makluman Dewan dan untuk dibukukan dalam
Hansard, setakat 5 Ogos 2020, kerajaan telah berjaya memudah urusan pulang lebih
25,849 orang rakyat Malaysia yang terkandas di 90 buah negara.
Justeru, saya mengambil peluang ini untuk merakamkan ucapan terima kasih
dan setinggi-tinggi penghargaan buat mereka atas pengorbanan, bantuan dan
sumbangan yang diberikan. Saya sudah sentuh berhubung kait dengan jemaah tabligh,
sekarang ingin menyentuh mengenai pendekatan norma baharu Wisma Putra kerana
COVID-19.
80  DR 5.8.2020 
Tuan Yang di-Pertua dan Dewan yang saya hormati, hubungan baik sesama
negara luar tidak hanya terhad kepada soal pengurusan pandemik COVID-19.
Sebaliknya, ia juga telah membuka ruang dan peluang kepada kepimpinan Kementerian
Luar Negeri meneroka norma baharu. Misalnya, walaupun saya merupakan Menteri Luar
Negeri yang sepatutnya ke luar negara untuk mengukuhkan hubungan diplomatik dan
membina hubungan yang baharu, pandemik COVID-19 tidak mengizinkan.
Menteri Luar Negeri yang tidak boleh keluar. Misalnya, walaupun kita terhad
dalam berjumpa dan bermesyuarat secara langsung dengan rakan-rakan sejawatan dan
mesyuarat-mesyuarat yang telah pun dijadualkan, tetapi kita terpaksa memilih pilihan-
pilihan lain untuk melaksanakan tanggungjawab kita di Wisma Putra.
■1720
Kita perlu pada peringkat awal segera menyesuaikan diri dengan norma baru
ini terutama manfaatkan teknologi seperti dengan izin video conferencing dan mesyuarat
atas talian. Untuk makluman Yang Berhormat sekalian, sehingga hari ini kami telah
berjaya mengadakan perbincangan atau mesyuarat dua hala dengan hampir 30 orang
Menteri Luar dan menyertai mesyuarat secara atas talian.
Seperti, dengan izin High-Level Video Conference on Belt and Road Forum for
International Cooperation: Combating COVID-19 with Solidarity dengan China,
Mesyuarat Menteri-menteri Luar ASEAN mengenai COVID-19, Mesyuarat Menteri Luar
ASEAN dengan Rusia, Mesyuarat Menteri Luar ASEAN dengan Amerika Syarikat,
Mesyuarat Menteri Luar ASEAN-Australia yang dipengerusi bersama oleh Menteri Luar
Australia, Marise Payne dan saya.
Menerusi mesyuarat-mesyuarat ini Wisma Putra telah menyuarakan bagi pihak
Malaysia agar semua negara khususnya di ASEAN mengutamakan pendekatan, dengan
izin, speed, skill dan solidarity atau kebersamaan dalam usaha memerangi COVID-19
habis-habisan. Ini penting lebih-lebih ketika banyak negara sedang berlumba-lumba
membangunkan vaksin bagi membolehkan masyarakat dunia kembali menjalani
kehidupan seharian seperti sediakala. Selain itu, Malaysia turut menggesa semua
ASEAN berganding bahu demi memastikan penyaluran rantaian bekalan tidak terjejas.
Selain kepentingan kerjasama antara negara-negara ASEAN dan rakan-rakan dialog
ASEAN dalam usaha penyelidikan COVID-19.
Dalam pada itu, delegasi Malaysia yang diketuai oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri turut menyertai beberapa sidang kemuncak. Ini termasuklah sidang
kemuncak secara dalam talian bagi Pergerakan Negara-negara Berkecuali (NAM)
berhubung dengan COVID-19. Semasa sidang kemuncak tersebut, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah menyuarakan cadangan Malaysia yang
mengetengahkan strategi 6R dalam menangani krisis COVID-19 iaitu dengan izin
resolve, resilience, restart, recovery, revitalize and reform.
Sidang kemuncak khas ASEAN mengenai COVID-19, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri mencadangkan agar Menteri-menteri Ekonomi ASEAN merangka Pelan
Pemulihan Ekonomi ASEAN, dengan izin, ASEAN Economic Recovery Plan bagi
memulihkan ekonomi serantau. Pada masa yang sama, Kementerian Luar Negeri juga
menjalinkan kerjasama dengan MOSTI atau Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi
serta Kementerian Kesihatan Malaysia bagi mendapatkan vaksin dan perubatan
menerusi pendekatan diplomasi sains.
Usaha ini penting bagi memastikan Malaysia diberi keutamaan atau dengan izin,
first-mover advantage bagi mendapatkan vaksin dan ubat-ubatan berkenaan. Jaminan
rantaian bekalan makanan dan pasaran minyak sawit, dalam mendepani landskap baru
krisis COVID-19 ini kepentingan negara khususnya bekalan berkaitan dasar luar negara
tidak hanya terhad kepada menangani krisis ini. Sebaliknya Kementerian Luar Negeri
tetap bersifat proaktif dan sentiasa berusaha melaksanakan pendekatan yang
memberikan manfaat kepada negara dan kepada rakyat kita.
Ini termasuklah pertama, merancakkan semua ekonomi negara. Dalam hal ini
Kementerian Luar Negeri memberi penekanan terhadap usaha memposisikan Malaysia
dengan cara memanfaatkan hubungan yang kembali akrab dengan India dan China. Ini
dalam konteks peningkatan jumlah eksport minyak sawit kita ke-dua-dua negara ini,
sekali gus menguntungkan ekonomi negara dan seterusnya membawa manfaat kepada
rakyat khususnya kepada peneroka-peneroka kita.
Kedua, memandangkan krisis COVID-19 telah memberi kesan kepada rantaian
bekalan makanan, Kementerian Luar Negeri juga telah membantu mengenal pasti
pasaran-pasaran baru untuk Malaysia dalam aspek bekalan makanan atau food security
dengan izin.
DR 5.8.2020  81 
Usaha ini sekali gus membuka peluang kepada ahli-ahli perniagaan di Malaysia,
petani dan juga pedagang untuk meluaskan perniagaan mereka ke negara yang tidak
pernah diterokai sebelum ini.
Ketiga, berhubung pergerakan rakyat ke luar negara. Kementerian Luar Negeri
mengetuai rundingan dalam usaha membuka semula sempadan dengan beberapa buah
negara yang dikategorikan sebagai hijau COVID-19. Dengan objektif hendak
merancakkan ekonomi kita, menggalakkan perkembangan industri pelancongan yang
memperoleh manfaat dari sudut...
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri, Cameron Highlands mencelah.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Dengan izin, people-to-people
consideration. Ingin saya jelaskan sekali lagi hari ini pembukaan sempadan yang
dimaksudkan ini bukanlah pembukaan yang sepenuhnya. Sila Yang Berhormat Cameron
Highlands.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Cameron Highlands.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri, dalam perbincangan dengan negara-negara, dalam perspektif dengan izin
COVID-19 in terms of international relationship, are we only focused on one perspective,
hanya satu perkara sahaja? Adakah kita lebih kepada berhubungan ini melibatkan
pembangunan ekonomi kita untuk mapan lagi, only concerned on tourism for example?
Sama ada kita lebih kepada admitting these people dalam at this country, other country
in other selective manner? Pohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Kita melihat kelebihan yang ada
kepada beberapa buah negara ini banyak bergantung pada situasi Yang Berhormat.
Bermakna bahawa apa yang kita bincangkan dengan Singapura berkisar kepada
pekerja-pekerja kita dengan Singapura dan kita baru-baru ini telah mengumumkan dua
kategori yang mungkin kita longgarkan mengikut SOP yang sedia ada.
Dengan Australia kita sedang membincangkan kaedah di mana pelajar-pelajar
kita dapat berada dalam green bubble ini. Dalam the green travel bubble ini supaya
mereka boleh kembali ke universiti masing-masing dan pada yang sama University
Australia yang ada cawangannya di Malaysia dapat memberi jaminan kepada kita
bahawa daripada segi keselamatan dan SOP saringan yang ada dapat memastikan
keselamatan anak-anak kita.
Dengan Thailand pula, ia berkisar kepada keselamatan makanan tadi, food
security. Di mana perjalanan lebihan makanan yang ada di Thailand dan di Malaysia
seperti saya sebut melihat kepada pasaran-pasaran baru dan ini mungkin menjadi satu
peluang keemasan, bukan sahaja untuk Malaysia tetapi 10 buah negara di ASEAN ini
untuk mengambil kesempatan dan peluang daripada COVID-19.
Daripada segi hubungan kita dengan Indonesia saya dapat kongsi dengan
Dewan pada hari ini, ia berkisar kepada satu sektor yang khusus itu pun daripada segi
geografinya, daripada segi destinasinya agak spesifik. Tidak ada sebab kalau kita dapat
melancong di Langkawi, tidak ada sebab kita tidak boleh wujudkan a green bubble di
antara Langkawi dengan Bali sebagai contoh.
Akan tetapi ini peringkat awal lagi, masih lagi dalam perancangan tetapi secara
proaktif kita kena memikirkan dari hari ini Yang Berhormat Cameron Highlands supaya
apabila keadaan mengizinkan nanti, perjalanan di antara negara-negara jiran ini
bersandarkan kepada sektor-sektor tertentu akan dapat kita laksanakan secepat
mungkin.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Jelebu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya berhasrat hendak penjelasan Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat
Menteri explain dalam soal sekuriti makanan tetapi Yang Berhormat Menteri kalau tak
silap saya, saya masukkan dalam perbahasan saya bahawa Kementerian Luar mendapat
sumbangan daripada UAE umpamanya RM7 juta barangan tentang peranti kesihatan,
dapat daripada China, mask dan dapat daripada negara-negara lain.
82  DR 5.8.2020 
Jadi, apa pandangan atau pendirian Kementerian Luar tentang komitmen kita,
tanggungjawab kita untuk memastikan peranti kesihatan ini mask nya, glove nya, apa-
apa yang berkaitan dengan peranti kesihatan untuk kita bersiap sedia bagi menghadapi
suasana COVID-19 seperti COVID-19 ini. Minta penjelasan dan pendirian kerajaan
daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
■1730
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Saya lihat, selama 190 hari
menerajui Wisma Putra, negara Malaysia masih lagi mendapat penghormatan dan juga
pengiktirafan daripada negara-negara, yang hari ini terpaksa berhadapan dengan
cabaran COVID-19, sama sahaja seperti kita. Itu satu. Kedua, landskap global kita pada
hari ini, dengan izin, has a levelling effect, levelling of the playing field.
Bermakna negara-negara kecil seperti UAE dan Malaysia mempunyai peluang
untuk bersaing dengan negara yang jauh lebih besar daripada kita dan sekarang ini
belenggu dengan masalah COVID-19, seperti Amerika Syarikat, Brazil, India dan Rusia.
Ini kalau kita proaktif dan berfokus kepada sektor-sektor tertentu- soalan Yang
Berhormat tadi cukup tepat sekali dan saya hanya memberi satu contoh yang mana
makanan di Dubai, Abu Dhabi semuanya diimport. Sebanyak 95 peratus makanan
diimport. Kalau sekiranya bekalan ayam ke Dubai- hari ini datangnya dari Brazil, supply
chain itu sekarang ini tidak mampu dibekalkan oleh Brazil. Ini memberi peluang kepada
kita di Malaysia untuk membekalkan ayam sahaja kepada UAE.
Oleh sebab itu, apabila kita sudah wujudkan satu suasana kerjasama dan
kepercayaan sesama kita kerana berhadapan dengan COVID-19 ini, saya tengok ia
membuka peluang untuk kita menerokai bidang-bidang baharu dengan negara-negara
yang sebelum ini mungkin kita tak pandang pun atau mereka tidak pandang kita pun. Ini
kerana, ayam dari Brazil mungkin lebih murah daripada apa yang boleh dibekalkan oleh
Malaysia.
Akan tetapi, sekarang mereka tidak ada pilihan dan ini memberikan kita ruang
untuk juga mempromosikan minyak masak sawit kita contohnya. Kalau dulu ada anti-
sawit campaign dan sebagainya. Sekarang negara-negara berkenaan tidak ada masa
lagi hendak buat kempen anti kepada sawit kerana hubungan kita yang telah kita perbaiki
dalam masa terdekat ini dan juga negara-negara tertentu yang telah pun kita wujudkan
hubungan yang lebih erat. Ia perlu diperluaskan kepada sektor-sektor lain termasuk juga
pembekalan alat-alat yang diperlukan.
Saya tidak mahu balik kepada awal-awal dahulu- nak cari ventilator, nak cari
pembekal topeng muka- mask kita. Pada masa ketika itu, memang tidak ada pilihan. Kita
terpaksa menagih ihsan. Akan tetapi, sekarang ini kita jauh ke hadapan memikirkan
landskap baharu iaitu post-COVID-19 ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Di sini Yang Berhormat Menteri. Saya ada satu soalan.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Sila, sila.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya terima kasih. Saya
juga ingin mengambil kesempatan untuk merakamkan ucapan tahniahlah dalam masa
190 hari ini dengan pendekatan yang diambil oleh kementerian Yang Berhormat Menteri
sendiri untuk membawa balik rakyat Malaysia yang tinggal di luar negara itu adalah
sesuatu yang sungguh memberangsangkan. Tahniah atas tugasan yang dilaksanakan.
Pada masa yang sama, saya cuma ada dua persoalan. Saya lihat Yang
Berhormat Menteri telah bekerja secara bertungkus-lumus untuk membina imej negara
dengan negara-negara luar seperti Thailand, Singapura, India, China dan sebagainya.
Saya ada dua persoalan. Satu, adakah Yang Berhormat Menteri- saya juga ingin
merakamkan rasa hiba dan simpati tentang apa yang berlaku di Beirut, Lubnan.
Soalan pertama saya adalah, adakah kementerian bercadang untuk
menghantar apa-apa bantuan untuk mereka yang memerlukan bantuan di sana? Kedua,
soalan yang penting juga, adakah tindakan pihak polis menyerbu Al-Jazeera akan sedikit
sebanyak mencemarkan imej Malaysia dan merosakkan kerja baik yang dilaksanakan
oleh Yang Berhormat dan kementerian? Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Yang merupakan di bawah
pemantauan kita dalam beberapa jam insiden berlaku. Yang saya amat syukur
alhamdulillah dan kita telah pun membuat kenyataan tidak ada setakat ini yang kita tahu
lah mana-mana rakyat Malaysia yang berada dalam keadaan yang cemas.
DR 5.8.2020  83 
Daripada segi sumbangan, saya sudah minta Dewan ini berikan saya satu dua
hari dan kita akan bawa balik ke Dewan ini bersandarkan kepada nasihat daripada warga
kita dan juga daripada kerajaan di sana mengenai keperluan-keperluan yang boleh kita
salurkan. Bukan sahaja daripada konteks kerajaan, tetapi saya tahu daripada rakyat
Malaysia itu sendiri.
Berikan saya satu dua hari ini untuk mendapatkan laporan yang sebenarnya on
ground zero apa yang berlaku dan insya-Allah kita akan laporkan balik kepada Dewan ini
apa agaknya sumbangan-sumbangan dan bantuan yang boleh kita salurkan ke Lubnan,
insya-Allah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
adakah kementerian Yang Berhormat Menteri akan mengeluarkan apa-apa nasihat
kepada rakyat Malaysia yang bercadang untuk pergi ke situ. Sama ada apa-apa nasihat
atau larangan yang akan dikenakan bagi keselamatan mereka sendiri.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Insya-Allah malam ini kita akan dapat
laporan terkini daripada wakil-wakil kita di sana dan apa nasihat yang kita berikan kita
akan keluarkan dalam masa yang terdekat, insya-Allah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Soalan kedua Yang
Berhormat Menteri belum jawab lagi iaitu serbuan ke atas Al-Jazeera. Adakah ia akan
sedikit sebanyak mencemarkan dan juga merosakkan kerja-kerja baik yang dilakukan
Yang Berhormat Menteri dan kementerian? Saya lihat daripada dahulu lagi sejak bermula
tugas, Yang Berhormat Menteri bekerja begitu kuat dan keras untuk membina imej
negara. Tiba-tiba berlaku benda macam ini. Ia seolah-olah merosakkan semua kerja baik
yang dilakukan oleh Yang Berhormat Menteri sendiri dan kementerian. Boleh beri ulasan
tentang perkara ini, pandangan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Setakat hari ini, Wisma Putra belum
menerima apa-apa laporan yang menunjukkan tindakan yang dilakukan terhadap Al-
Jazeera menjejaskan hubungan kita dengan mana-mana negara.
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: [Ketawa]
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Pembukaan sempadan Malaysia-
Singapura- perkara yang saya sebutkan ini mempunyai kaitan dengan soalan Yang
Berhormat Batu mengenai rundingan rentas sempadan Malaysia-Singapura. Seperti
yang saya jelaskan sebelum ini, terdapat empat cadangan untuk pergerakan sempadan
Malaysia-Singapura ini.
Pertama, rentas sempadan atas urusan kerja rasmi. Kedua, ulang-alik secara
berkala atas tujuan kerja. SOP untuk melaksanakan dua cadangan ini telah pun
dimuktamadkan semasa pertemuan secara bersemuka saya dengan Menteri Luar
Singapura, Vivian Balakrishnan di Tambak Johor baru-baru ini. Ia menerusi dua inisiatif,
dengan izin, Reciprocal Green Lane atau Laluan Hijau Timbal Balik dan Periodic
Commuting Arrangement atau Peraturan Ulang Alik Berkala.
Bagi cadangan ketiga iaitu rentas sempadan secara harian atas urusan kerja
dan cadangan keempat iaitu buka sempadan sepenuhnya- seperti telah dimaklumkan,
banyak yang masih diperhalusi oleh kedua-dua negara sebelum ia dapat dilaksanakan.
Ini kerana, jumlah rakyat daripada kedua-dua buah negara ini yang melibatkan kategori
ketiga dan keempat, jumlahnya besar.
Selain Singapura, Malaysia juga merancang untuk membenarkan perjalanan di
negara-negara hijau yang saya sebutkan tadi. Akan tetapi, rundingan dengan negara-
negara ini masih di peringkat perbincangan dan belum dimuktamadkan. Apa-apa
keputusan bergantung pada SOP kesihatan yang akan dipersetujui kedua-dua negara
seperti saringan perlu dibuat, tempoh kuarantin dan kaedah pelaksanaannya.
Tuan Yang di-Pertua, King Salman Center for International Peace- izinkan saya
jawab pertanyaan Yang Berhormat Pontian berkenaan kesan pembatalan penubuhan
King Salman Center for International Peace di Malaysia terhadap hubungan dua hala
Malaysia dan Arab Saudi.
■1740
King Salman Center for International Peace (KSCIP) di Malaysia merupakan
satu inisiatif ke arah pengukuhan hubungan dan kerjasama dua hala antara Malaysia dan
Arab Saudi terutama dalam bidang keselamatan, dengan izin, counter-terrorism.
84  DR 5.8.2020 
Malaysia adalah negara pertama yang dilawat oleh Raja Salman ketika baginda
mengadakan lawatan ke Asia Tenggara dan telah diberi tawaran untuk pembinaan
inisiatif sedemikian berbanding negara-negara lain yang dilawat. Ia suatu penghormatan
dan pengiktirafan ke Malaysia. Namun, pembatalan KSCIP telah sedikit sebanyak
memberi kesan terhadap hubungan dua buah negara ini. Bagaimanapun, hasil usaha
dalam empat bulan terakhir ini, hubungan Malaysia dan Arab Saudi telah kembali erat.
Untuk makluman Dewan yang mulia, keputusan sama ada mahu membuka dan
meneruskan semula KSCIP atau tidak terletak pada pertimbangan Kementerian
Pertahanan. Insya-Allah saya akan terus berbincang dengan Menteri Pertahanan yang
juga Yang Berhormat Bera mengenai tindakan dan hala tuju ke hadapan berhubung kait
dengan King Salman Center yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pontian. Sila, Yang
Berhormat Gerik.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Menteri. Saya ingin tahu, sejauh mana setakat ini bila berubahnya kerajaan, hubungan
Malaysia dengan Yaman? Kalau ikut Menteri Pertahanan dahulu, sudah menarik keluar
askar. Ini memberi kesan di peringkat antarabangsa. Minta komen daripada Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Kita tak hantar askar-askar kita ke
Yaman. Apa yang telah kita posisikan, tentera kita ialah untuk repatriation, extradition
mereka yang mungkin memerlukannya khususnya pelajar-pelajar yang berada di bumi
Yaman. Apa yang dilakukan oleh pentadbiran terdahulu bukan sahaja silap daripada segi
faktanya, tetapi membawa kesan kepada hubungan dua hala dengan Arab Saudi. Letak
ke tepi King Salman Center, tetapi hendak menarik balik askar yang tidak berada di bumi
Yaman ini pun tidak kena pada ketika itu. Ini terpaksa kita betulkan dalam masa 150 hari
kita diberikan amanah untuk menerajui kerajaan pada hari ini.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, sedikit.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Sila, sila.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Berhubung dengan pembinaan King
Salman Center for International Peace, bukankah sedikit ironis memandangkan keadaan
negara Yaman ini dengan missile, dengan pelancaran attacks daripada Saudi Arabia ke
atas Yaman dan hajat mereka untuk membina peace centre memandangkan apa yang
berlaku di Yaman sebelah negara mereka, the biggest casualty in the world, the biggest
malnourishment of children in the world, berlaku di Yaman.
Dalam pada itu, hasrat untuk membina peace centre ini saya rasa sedikit ironis.
Sebuah negara yang masih bergelut dengan isu peperangan ataupun ancaman terhadap
Yaman, tetapi mahu berunding ataupun bercakap mengenai isu keamanan. Apakah
pandangan Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Bukan isu keamanan. Isunya
counter-terrorism. Kalau sekiranya ada pihak-pihak ketiga yang ingin bekerjasama rapat
dengan Malaysia untuk memerangi terrorism dan kita tidak terkecuali daripada terrorism
di rantau kita. Yang Berhormat sudah lupa kah apa yang berlaku di Mindanao? ISIS yang
bertapak di Selatan Filipina dan apa yang berlaku di negara-negara jiran. Tak perlu saya
bincangkan rasional yang kita tengah bincang- telah pun persetujui dahulu kerana ia telah
pun dibatalkan.
Akan tetapi secara ringkasnya, dengan izin, it’s about the winnings of hearts and
minds. Ini tidak boleh diperangi dengan secara hard way sahaja. Centre yang kita hendak
wujudkan ini ialah bagaimana- bukan sahaja dengan negara Arab Saudi, tetapi dengan
negara-negara Islam yang lain di mana Islamic terrorist telah pun hijack Islam itu sendiri
dan imej Islam perlu dibetulkan. Ini tidak ada kaitan hubungan kita dengan Saudi sahaja,
ini ada kaitan dengan kedudukan ummah dan imej Islam di kaca mata dunia. Itu harapan
kita, tetapi ia sudah menjadi sejarah kerana keputusan telah dibuat bahawa centre ini
tidak wujud lagi...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, maaf.
Tuan Yang di-Pertua, sedikit pembetulan. Perhaps just untuk rekod dan makluman
Dewan, maybe we should not say Islamic terrorist. There is no terrorism taught by any
religion. So, these are terrorists instead of saying they are Islamic terrorists. Just to put
on record. Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Okay, we can record it. Akan tetapi,
bukan saya kata dia orang Islamic terrorists. Itu yang perkara yang dilabelkan...
DR 5.8.2020  85 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Akan tetapi, Yang Berhormat
cakap tadi. Yang Berhormat mungkin terlupa. Tadi Yang Berhormat gunakan istilah
Islamic terrorists.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: What I meant is that this is the image
that some people has got about Islam.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yes. You should never be put in
the same sentences. Not Islam, not Christian, not Hindu, not Buddhist with the word
terrorist.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: I agree.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Tak jadi hal kerana terrorist itu
terrorist juga, tak kira warna kulit, tak kira agama. Ini yang sedang kita laksanakan melalui
King Salman Center. Jadi, kalau Yang Berhormat setuju bahawa ia merentasi warna kulit
dan agama, kalau cadangan untuk menghidupkan semula King Salman Center ini, saya
harap Yang Berhormat akan sokong dan memberi sokongan yang tidak berbelah bahagi
kepada apa yang kita hendak laksanakan ini, insya-Allah.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih. Masa sebenarnya saya
tunggu, tetapi mungkin tak sempat. Namun, saya hendak mengulangi. Sebenarnya
dalam senarai perbahasan Menteri yang disebut tadi, Jempol tertinggal. Mungkin
confused Jempol dengan Jelebu. Saya ada bahas empat item dalam ini, sebut nama
Jelebu. Jadi tidak mengapa, saya tidak kecil hati. Ini pegawai mungkin silaplah, jadi boleh
tegur pegawai selepas ini Menteri.
Jadi, saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana hasil
rundingan diplomatik dengan Menteri Luar dalam mengusir kapal China daripada
mengganggu Petronas di Arapaima dan juga Lala pada Mac yang lepas. Tahniah Yang
Berhormat Menteri kerana jelas menunjukkan kuasa Malaysia sebagai pengantara untuk
meredakan situasi yang sama pada masa ini iaitu ia berada pertikai antara kuasa-kuasa
besar.
Soalan saya, saya ingin tahu kepada Yang Berhormat Menteri, banyak di pihak
sebelah sana selalu mempertikaikan tentang isu Laut China Selatan. Akan tetapi, mereka
telah diberi peluang memerintah selama 22 bulan. Berdasarkan hemat Yang Berhormat
Menteri, adakah situasi ini dan juga pendirian Kerajaan Malaysia dalam isu Laut China
Selatan diselesaikan di bawah pemerintahan Pakatan Harapan dalam tempoh 22 bulan?
Mohon Yang Berhormat Menteri untuk menjelaskan. Terima kasih.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Menambah sedikit.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Selepas itu Beaufort ya.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Sibuti juga.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, macam soalan
bocor nampak ya. Saya juga ingin menyebut, Yang Berhormat Menteri terlupa menyebut
Arau, Arau. Ini sebab Arau timbulkan satu tajuk sahaja, Beting Patinggi Ali. Saya hendak
tanya, apa kedudukannya sekarang setelah Kerajaan PH- saya setuju dengan Yang
Berhormat Jempol tadi, Kerajaan PH gagal sama sekali untuk mengetahui ataupun
menangani Beting Patinggi Ali.
Jadi, Yang Berhormat telah berjaya menaikkan imej negara dengan hebatnya.
Saya ingin bertanya, bagaimanakah kedudukan kita dengan China untuk mengatasi
persoalan Beting Patinggi Ali? Bilakah Yang Berhormat bercadang untuk Kerajaan China
mengeluarkan kapal mereka daripada Beting Patinggi Ali? Terima kasih.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Sedikit Menteri.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat Menteri,
saya pun nak minta pencelahan ya, bolehkah?
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Menteri, saya dulu Menteri.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik pun nak mohon juga.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Terpulang kepada Yang Berhormat Menteri. Dia nak tambah lagi lima minit. Silakan.
86  DR 5.8.2020 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Ini sebab perkara ini penting
dari Beting Patinggi Ali. Akan tetapi, negeri Sabah juga penting di dalam negara Malaysia.
Kedudukannya mesti tidak boleh dipertikaikan. Jadi, saya ucap terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri kerana baru-baru ini telah membidas rakan sejawat dari Filipina yang
mengatakan seolah-olah Sabah ini bukan di dalam Malaysia.
■1750
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah Kementerian
Luar Negeri memandang isu ini sebagai isu yang penting dan sudah kah dipanggil Duta
Filipina di Malaysia ini menghadap kepada Kementerian Luar Negeri? Ini penting, kami
tidak mahu dipermainkan. Sabah ini dalam Malaysia sejak tahun 1963 lagi. Kita tidak
mahulah mana-mana kuasa lain hendak mengambil kami, menakluki Sabah ini. Sabah
confirm dalam Malaysia. Ini penting.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Sedikit Yang Berhormat Menteri,
dari Sibuti. Saya senada dengan Yang Berhormat Jempol dan Yang Berhormat Arau
berkenaan tentang keselamatan Laut China Selatan. Adakah pihak kementerian dapat
membantu serba sedikit menggerakkan Chinese Coast Guard itu beralih daripada Beting
Patinggi Ali.
Kedua, saya ingin menyatakan ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri kerana telah mengutus dua pucuk surat kepada Kerajaan Brunei, pada 23 dan
27 hari bulan. Kami daripada Sibuti, Miri dan juga Limbang serta Lawas mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih atas usaha Yang Berhormat Menteri yang membolehkan
kami tidak membayar exit and enter fee itu... [Tepuk] Terima kasih banyak-banyak Yang
Berhormat Menteri. Juga, satu kalau dapat kita dirikanlah satu tiang bendera Malaysia di
Beting Patinggi Ali... [Tepuk]
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Menteri,
Ledang.
Dato' Seri Hishammuddin Tun Hussein: Keputusan Kerajaan Brunei hanya
ditangguhkan sampai bulan Oktober sahaja. Jadi kita masih lagi dalam rundingan tetapi
saya tengok hubungan kita dengan negara Brunei cukup erat. Saya tahu bahawa mereka
yang merentasi negara Brunei dari Limbang ke Miri tidak seharusnya membayar levi. Ini
sedang dipantau secara dekat. Akan tetapi hendak menyatakan isunya selesai, kita di
Wisma Putra hanya berjaya untuk menangguhkan keputusan yang sepatutnya
dilaksanakan minggu lepas ke bulan Oktober dengan persetujuan untuk kita
membincangkan secara terperinci.
Tuan Yang di-Pertua, hanya dua minit lebih yang ada. Ada beberapa isu yang
saya rasa tidak perlu kita jawab tetapi secara bertulis. Saya hendak membangkitkan isu
pendirian kita mengenai Israel dan the two-state solution akan secara bertulis. Isu
pelarian Rohingya akan saya jawab secara bertulis. Penghujungnya, izinkan saya dalam
dua minit yang ada ini.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Hishammuddin Tun Hussein: Tidak ada masa Yang Berhormat.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Sedikit sahaja tentang Palestin
tadi itu.
Dato' Seri Hishammuddin Tun Hussein: Palestin tidak boleh, saya akan jawab
secara bertulis kerana saya hendak jawab dalam dua minit ini isu Laut China Selatan dan
isu Sabah.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Saya hendak beri sokongan.
Dato' Seri Hishammuddin Tun Hussein: Hendak beri sokongan, okeylah.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: ...Kepada Yang Berhormat
Menteri berkenaan isu Palestin sedikit, boleh ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Tidak apa Yang
Berhormat Ledang, Yang Berhormat Menteri ada dua minit, dia hendak habiskan, diganti
dengan kementerian lain. Silakan Yang Berhormat Menteri.
DR 5.8.2020  87 
Dato' Seri Hishammuddin Tun Hussein: Terima kasih atas sokongan Yang
Berhormat. Mengenai Laut China Selatan, ingin saya menjawab isu yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Pontian, bukan sahaja Yang Berhormat Arau tetapi juga Yang
Berhormat Jelutong dan Yang Berhormat Setiawangsa berkaitan status tuntutan
Kerajaan China ke atas Laut China Selatan dan kesannya terhadap keselamatan serta
kedaulatan negara terutama Sabah dan Sarawak.
Dalam hal ini, sejak dahulu Malaysia komited untuk menyelesaikan isu Laut
China Selatan secara konstruktif menggunakan forum dan saluran diplomatik yang
bersesuaian. Memang mudah apabila kita berada dalam barisan pembangkang untuk
menuding jari dan menuntut penyelesaian sesuatu isu yang begitu kompleks diselesaikan
dalam masa terdekat.
Apa yang dibangkitkan oleh- mesti betul ini, Yang Berhormat Jempol kah atau
Yang Berhormat Jelebu tadi? Oleh Yang Berhormat Jempol bahawa dalam isu ini wujud
semasa Pakatan Harapan memerintah dan tidak selesai juga isunya. Malah Yang
Berhormat Menteri Pertahanan ketika itu kata China Coast Guard lebih hebat daripada
Tentera Laut Diraja Malaysia... [Dewan riuh]
Yang Berhormat Menteri Pertahanan ketika itu mengatakan bahawa pesawat-
pesawat Sukhoi kita tidak boleh terbang. Oleh sebab itu kita tidak boleh berdepan dengan
China. Akan tetapi sekarang ini, sebelum kita pergi kepada hala tuju di Beting Patinggi
Ali, saya hendak menyatakan bahawa semasa saya diamanahkan untuk memimpin
Wisma Putra, ada satu perkara yang saya cukup bangga iaitu usaha kita menyelesaikan
perkara yang ada kaitan rapat dengan rigs Petronas di mana pada ketika itu kapal-kapal
China berdepan dengan kapal-kapal perang Australia dan US. Melalui saluran diplomasi
kita, hari ini kapal-kapal China tidak lagi berada di perairan berkenaan.
Kami melihat ke hadapan, saya hendak beri jaminan kepada Yang Berhormat
Arau, ini bukan satu perkara yang baru dibangkitkan. Semasa saya Menteri Pertahanan
pun difikirkan bersama dengan APMM. Malam ini saya, kebetulan ada panggilan yang
saya akan buat dengan Menteri Luar China dan kebetulan esok pula panggilan dengan
sekretari Pompeo daripada Amerika Syarikat. Percayalah saya akan membangkitkan isu
ini kepada mereka berdua... [Tepuk]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Dato' Seri Hishammuddin Tun Hussein: Akan tetapi untuk Dewan yang mulia
ini, ada dua perkara yang saya cukup bimbang. Pertama saya tidak mahu Malaysia
diheret dan terperangkap dalam geopolitik pertimbangan kuasa besar. Kita harus
mengelakkan insiden yang tidak diingini di perairan ini. Kita juga harus mengelakkan
pertembungan ketenteraan perairan oleh mana-mana pihak berkenaan.
Kedua, isu Laut China Selatan tidak boleh disalahgunakan sebagai punca
memecahbelahkan ASEAN. Jika kita terikut-ikut naratif dan tekanan kuasa besar, potensi
untuk negara-negara ASEAN cenderung dan memihak kepada negara-negara tertentu
tinggi. Dalam menghadapi kuasa besar, kita harus bersatu-padu sebagai sebuah blok
supaya segala kekuatan bersama dapat diterjemahkan secara efektif. Kita kena ingat
bahawa isunya di Laut China Selatan bukan sahaja dengan negara China tetapi ada
tuntutan bertindih dengan negara-negara jiran kita, Filipina, Vietnam dan Brunei.
Kalau sekiranya ASEAN berpecah, jangan haraplah kalau kita Malaysia sendiri
tidak mampu berdepan dengan China dan Amerika Syarikat. Our best chance dengan
izin ialah supaya ASEAN solid. Oleh sebab itu dalam kita hendak menyelesaikan isu Laut
China Selatan dengan China, kita juga memastikan bahawa solidariti ASEAN itu kukuh
dan berada dalam sebuah blok yang untuk berhadapan dengan kuasa besar... [Tepuk]
Akhir kata...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Dato' Seri Hishammuddin Tun Hussein: Tuan Yang di-Pertua, fasal Sabah
ini. Saya telah membidas Setiausaha Luar Negeri Filipina, Teodoro Locsin. Apa yang
saya nyatakan amat jelas bahawa Malaysia mengutuk dan menolak kandungan, dengan
izin, tweet beliau yang tidak bertanggungjawab dengan mendakwa Sabah bukan
sebahagian dari Malaysia. Saya hendak menyatakan di Dewan ini, untuk Yang
Berhormat Beaufort juga, kita tidak akan mengiktiraf apatah lagi memenuhi tuntutan
mana-mana pihak asing di Sabah... [Tepuk]
Pada masa yang sama, saya hendak nyatakan di sini bahawa Sabah milik
Malaysia dan akan tetap menjadi sebahagian dari Malaysia sampai bila-bila... [Tepuk]
Sekian, terima kasih. Wabillahitaufiq walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
88  DR 5.8.2020 
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita ucap tahniah kepada
jawapan yang diberikan. Tahniah kepada Kerajaan Perikatan Nasional.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri dan selamat hari jadi Yang Berhormat Sembrong... [Tepuk]
Sekarang saya menjemput Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. Silakan
Yang Berhormat Menteri.
5.59 ptg.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Khairy Jamaluddin Abu
Bakar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
usul perbahasan Titah Diraja di Dewan Rakyat bagi Penggal Ketiga, Parlimen Keempat
Belas yang telah membangkitkan isu-isu di bawah bidang kuasa Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi (MOSTI).
Pertamanya, saya merakamkan terima kasih kepada Yang Berhormat Port
Dickson, Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Jelebu, Yang Berhormat Libaran dan
juga Yang Berhormat Ledang yang telah membangkitkan isu-isu berkaitan pembangunan
vaksin COVID-19 serta perancangan pembangunan ekonomi dalam menghadapi
pandemik COVID-19.
■1800
Sepertimana yang ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, dunia sekarang ini
sedang mencari vaksin bagi COVID-19 sebagai penawar untuk kita kembali kepada
kebiasaan yang dahulu. Sekiranya tidak dapat vaksin, maka kita akan kekal dalam
keadaan norma baharu ini. Kita melihat bahawa di dunia sedang berlangsung diplomasi
vaksin di mana banyak negara maju telah mula membeli vaksin-vaksin yang sedang
dibangunkan oleh syarikat farmasi terutamanya syarikat-syarikat farmasi Barat.
Ini menyebabkan negara-negara membangun berada dalam satu keadaan yang
agak tidak selesa, apabila negara-negara besar seperti Amerika Syarikat, United
Kingdom, negara-negara Eropah dan sebagainya sudah menjalankan advance
purchase, dengan izin, vaksin-vaksin yang sedang dibangunkan oleh syarikat-syarikat
farma ini. Maka implikasinya negara-negara kecil, negara-negara membangun, negara-
negara yang miskin akan berada di at the end of the queue, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua.
Oleh yang demikian, Malaysia sebagai negara yang tidak mahu melihat
keadaan ini berterusan, Malaysia negara yang percaya bahawa vaksin ini perlu
dikategorikan sebagai a global public good yang dapat diakses untuk semua pada kadar
dan harga yang munasabah dan tidak hanya diutamakan kepada negara-negara kaya
sahaja yang mampu beli.
Maka satu pasukan kolaborasi antara MOSTI, Kementerian Kesihatan Malaysia
dan Wisma Putra, Kementerian Luar Negeri telah dibentuk untuk mencari peluang bagi
mewujudkan kerjasama yang strategik bersama dengan negara-negara pengeluar vaksin
supaya Malaysia dapat memperoleh kemudahan untuk dapatkan vaksin dan juga
perubatan-perubatan terapeutik dalam kita menangani pandemik COVID-19 ini.
Kolaborasi ini telah menggerakkan hubungan diplomatik kita dan diplomasi
sains ini telah mewujudkan satu jaringan antarabangsa yang saya harap akan dapat
secure, dengan izin, kedudukan Malaysia untuk kita dapat akses kepada vaksin COVID-
19. MOSTI juga telah mengambil inisiatif untuk terlibat dalam pertubuhan Coalition for
Epidemic Preparedness Innovations (CEPI). Penyertaan Malaysia sebagai ahli CEPI
membolehkan Malaysia mendapat akses kepada pembangunan vaksin, pemindahan
teknologi dan kepakaran baru kepada penyelidik tempatan untuk akan datang, bukan
saja untuk COVID-19.
Seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Sembrong tadi, kita juga telah
menggerakkan satu kerjasama, CEPI adalah satu coalition yang melihat kepada
pembangunan vaksin-vaksin di dunia barat. Satu lagi negara yang agak ke depan dalam
pembangunan vaksinnya negara China.
DR 5.8.2020  89 
Saya telah mengadakan sidang video bersama dengan rakan sejawatan saya
di China, Wang Zhi Yang berkenaan cadangan untuk mengadakan memorandum
persefahaman untuk Malaysia mendapat akses kepada vaksin daripada China sekiranya
vaksin itu didapati selamat dan berkesan- safe and effective oleh KKM di bawah- NPRA
di bawah KKM. Saya rasa malam ini Yang Berhormat Menteri Luar akan berhubung
dengan rakan sejawatannya dari negeri China untuk membincangkan antara lain isu ini
juga.
Selain itu, MOSTI telah melihat kepada kapasiti yang ada di Malaysia untuk kita
memudahkan vaksin ini dapat disampaikan kepada rakyat. Proses fill and finish akan kita
bangunkan melalui pendekatan perkongsian awam swasta (PPP) yang merangkumi
jaminan keselamatan dan kemandirian vaksin untuk COVID-19 dan seterusnya untuk kita
membangunkan industri vaksin untuk masa yang akan datang.
Ini satu road map yang sedang dibangunkan oleh pihak MOSTI dan juga KKM
supaya kita mempunyai keselamatan dan kemandirian apabila kita bercakap berkenaan
dengan vaksin manusia di mana pada waktu ini kita tidak ada keselamatan dan
kemandirian vaksin manusia di Malaysia.
Yang Berhormat Ledang telah membangkitkan isu untuk kita menyelesaikan
kemelut ekonomi dan pengangguran berdasarkan kepada teknologi dan pembangunan
teknologi. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, MOSTI menyokong perancangan dan
pelaksanaan mengatasi masalah ekonomi negara terutamanya dalam masalah
kegawatan yang datang dengan COVID-19 ini melalui sains, teknologi dan inovasi,
pengkomersialan, pembangunan, penyelidikan dan juga memberangsangkan
pertubuhan syarikat-syarikat pemula teknologi- start-up, yang dapat menghasilkan
perniagaan-perniagaan yang baharu.
Berdasarkan kepada tinjauan yang telah dibuat oleh Malaysian Global
Innovation and Creativity Centre (MaGIC) pada April 2020, setelah hampir sebulan
ataupun setelah dua minggu kita berada di bawah PKP, hampir 50 peratus daripada
syarikat pemula teknologi, terjejas disebabkan COVID-19 memerlukan antara
RM500,000 hingga RM1 juta untuk memastikan kelestarian perniagaan sepanjang tahun
2020.
Oleh sebab itulah di bawah MOSTI dan juga Kementerian Kewangan, kita telah
memperuntukkan sebuah tabung berjumlah RM100 juta teknologi Start-ups Funding
Relief Facility untuk memastikan bahawa syarikat-syarikat teknologi ini dapat yang
pertamanya survive, yang kedua menjadi peneraju untuk recovery ataupun untuk kita
menyelesaikan kemelut ekonomi disebabkan COVID-19.
Sebanyak RM26.5 juta juga telah diperuntukkan kepada agensi cradle bagi
pembiayaan geran pemula bagi syarikat-syarikat start-up ini juga untuk kita merancakkan
lagi pelaburan dan juga perniagaan-perniagaan berdasarkan kepada teknologi. MOSTI
juga melalui agensi VentureTECH telah pun menyediakan pembiayaan bagi syarikat
Duopharma dan juga sebuah syarikat bio teknologi daripada Korea Selatan untuk
membangunkan industri biosimilar.
Adalah sejajar dengan aspirasi Malaysia untuk membangunkan industri bio
teknologi sebagai pemangkin ke arah Malaysia menjadi negara yang berpendapatan
tinggi. Jadi ini semua contoh bagaimana dalam tempoh yang terdekat, beberapa inisiatif
telah pun dilaksanakan untuk kita pastikan bahawa pemulihan ekonomi itu berdasarkan
kepada pembangunan syarikat-syarikat pemula teknologi, bio teknologi dan sebagainya.
Selain daripada itu, di bawah Pelan Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA),
kita telah memperuntukkan RM100 juta untuk National Technology and Innovation
Sandbox (NTIS) yang akan diselaraskan oleh MaGIC dan dilaksanakan menerusi
kerjasama merentas kementerian dan agensi akan memberi peluang kepada penyelidik,
penggerak inovasi, start-ups dan usahawan teknologi tinggi tempatan untuk menguji
produk perkhidmatan model perniagaan bagi menyelesaikan pelbagai masalah yang
dihadapi oleh negara.
Sandbox ini akan mula pada bulan ini dan kita telah menerima pelbagai
permohonan yang merangkumi aplikasi teknologi seperti robotik dan internet of things
untuk menyelesaikan masalah dalam sektor-sektor seperti pembuatan dan pertanian.
Saya percaya ini satu usaha yang sangat-sangat penting untuk kita kick-start, dengan
izin, pelaburan dalam bidang atau dalam sektor teknologi tempatan dalam
menyelesaikan masalah besar yang dihadapi oleh negara. Selain itu...
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat boleh celah?
Ledang.
90  DR 5.8.2020 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih. Saya dengar tadi
berkenaan dengan tindakan ataupun langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk
menangani kemelut ekonomi dan juga pengangguran berorientasikan teknologi dan
disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi bahawa kita mempunyai tabung teknologi
start-up sebanyak RM100 juta.
■1810
Mungkin persoalan saya di sini adalah pertamanya apakah status tabung ini
daripada segi penggunaan tabung berkenaan? Berapakah peratus jumlah yang telah pun
dapat dimanfaatkan melalui tabung tersebut?
Keduanya, apa pertimbangan kerajaan terutamanya dalam keadaan di mana
masih lagi ada jurang digital di antara wilayah bandar dan luar bandar, Sabah dan
Sarawak? Jadi, dalam pertimbangan kita untuk membantu mereka yang menganggur
daripada kalangan anak muda terutamanya apakah pertimbangan itu diambil supaya ada
sesuatu pengkhususan dibuat untuk memberikan penekanan juga kepada mereka yang
di luar bandar? Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Bagi
soalan ataupun soalan kedua tadi. Salah satu juga inisiatif yang telah dimulakan adalah
daripada segi aspek pendigitalan. Satu pasukan petugas ekonomi digital telah pun
ditubuhkan Digital Economy Task Force (DETF). Pengerusinya saya dan Yang
Berhormat Menteri Komunikasi Dan Multimedia.
Tujuan jawatankuasa ataupun Digital Economy Task Force (DETF) ini adalah
untuk memastikan bahawa pelan pemulihan ekonomi negara kita adalah berdasarkan
kepada satu usaha untuk kita memacu pendigitalan negara kita dan salah satu daripada
work stream yang telah pun kita kenal pasti adalah jurang yang dimaksudkan oleh Yang
Berhormat tadi.
Beberapa work stream sebenarnya telah pun dikenal pasti untuk melihat kepada
jurang digital yang sekarang ini wujud. Salah satu daripada work stream penting dalam
task force ini yang telah bermesyuarat dua minggu yang lepas akses infrastruktur
connectivity. Kita telah minta supaya semua agensi terutamanya SKMM dan juga agensi-
agensi yang lain memberi laporan yang terkini dan terperinci berkenaan dengan masalah
jurang digital yang wujud di negara ini. Ini akan dijadikan sebagai basis kepada
bagaimana kita hendak utamakan pelaburan kerajaan untuk tahun-tahun yang akan
datang.
Saya pasti Yang Berhormat sudah melihat beberapa laporan berita yang
mengatakan ada pelajar yang panjat pokok dan sebagainya untuk dapat capaian Internet
ya. Itu semua dalam perhatian Digital Economy Task Force ini. Kita akan pastikan
bahawa usaha pemulihan ekonomi pendigitalan negara kita bukan hanya memberi
tumpuan kepada kawasan-kawasan bandar ya tetapi juga kawasan-kawasan luar bandar
sebab kita hendak pastikan bahawa digital ekonomi dengan izin, benefits all Malaysians
and not just Malaysians in the urban area.
Jadi ini sudah pun menjadi salah satu daripada kerangka kerja di bawah Digital
Economy Task Force. Untuk Technology Start-ups Funding Relief Facility (TSFRF) ada
dua window yang kita buka untuk permohonan. Saya difahamkan kedua-dua window itu
pun sudah tamat dan ada beberapa buah syarikat yang telah buat permohonan dan
sedang dibuat penilaian. Saya akan sampaikan kepada Yang Berhormat secara bertulis
dengan detail nya.
Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua, untuk mengulas harapan Yang Berhormat
Mantan Menteri MESTECC iaitu Yang Berhormat Bakri agar kerajaan boleh memastikan
bahawa sekurang-kurangnya 50 peratus dana R&D boleh disalurkan untuk experimental
development ataupun industrial research dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Saya rasa Yang Berhormat Bakri pun sangat arif dengan masalah ini di mana
sebahagian besar daripada perbelanjaan kita dalam R&D ada di peringkat fundamental
research and applied dan sebahagian kecil sahaja 14,15 peratus daripada GERD
disalurkan untuk experimental development.
Kalau kita ambil benchmark negara lain seperti Singapura, Korea Selatan dan
sebagainya, mereka membelanjakan sebanyak 50 peratus daripada gross expenditure
on R&D kepada peringkat experimental development ya. Satu peringkat sebelum
commercialization dan ini menjadi masalah kenapa negara Malaysia masih lagi tidak
menjadi negara berteknologi tinggi.
DR 5.8.2020  91 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian telah membentangkan
permohonan untuk RMKe-12 kepada EPU dan juga Jawatankuasa Pelaburan Dana
Awam pada 28 Mei dan juga 1 Julai. Kita telah memohon supaya sebanyak 50 peratus
daripada jumlah peruntukan R&D dimohon bawah Bahagian Dana MOSTI diperuntukkan
line items sebagai experimental development. Saya juga telah memaklumkan kepada
EPU apabila Research Management Agency (RMA) ditubuhkan di EPU sebagai central
agency untuk menyelaraskan segala perbelanjaan R&D maka RMA juga akan memberi
sokongan supaya jumlah ini di earmarked, dengan izin, sebagai experimental
development.
Yang Berhormat Bakri juga telah bangkitkan empat perkara yang spesifik
berkenaan dengan inisiatif-inisiatif STI yang sedia ada. Izinkan saya jawab satu persatu.
Pertamanya adalah di bawah inisiatif I-CONNECT penubuhan dan pelaksanaan
perintis rangkaian kerjasama untuk meningkatkan inovasi disruptive. Sepertimana yang
Yang Berhormat sedia maklum, kita telah memilih empat sektor, Industri 4.0. Fintech in
Islamic finance, health and wellness dan halal supply chain ke arah memanfaatkan
peluang ekonomi baharu bagi industri Malaysia memasuki pasaran baharu muncul. Kita
telah berjaya, just to update Yang Berhormat, kita pada bulan Ogos 2020, kita telah
memilih empat neutral entity untuk menjadi coordinating body.
Sepertimana yang Yang Berhormat tahu I-CONNECT ini berasaskan kepada
pengalaman CREST, industri E&E dan industri ini telah tubuhkan CREST. Jadi kita telah
melihat bahawa kalau menggunakan model yang sama we have to find dengan izin, a
neutral entity to coordinate the industry and the research.
Jadi untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat bagi neutral entity yang telah
dipilih bagi Industri 4.0 CREST itu sendiri. Neutral entity untuk health and wellness,
NanoMalaysia. Untuk halal supply chain Halal Development Cooperation dan untuk
Fintech in Islamic finance INCEIF di bawah Bank Negara Malaysia.
Jawatankuasa ini akan membangunkan pelan strategik bagi mengenal pasti
masalah yang dihadapi oleh industri dan akan melihat how to create the industry demand
driven research sepertimana yang Yang Berhormat telah memulakan di bawah I-
CONNECT. Sasaran I-CONNECT bagi tahun 2020 hingga 2021 adalah seven research
projects, tiga pada tahun 2020 dan empat pada tahun 2021 dengan jumlah geran
keseluruhan bernilai RM16 juta. Daripada pihak kerajaan dan sasaran pihak industri
untuk menyumbang menerusi kaedah geran padanan.
Kedua Yang Berhormat bertanya, Malaysian Open Science Platform (MOSP).
Perwujudan Malaysian Open Science Platform merupakan langkah proaktif sebagai
pemangkin ke arah perkongsian data penyelidik yang sistematik, dipercayai dan selamat
untuk manfaat semua pihak. Untuk makluman Yang Berhormat, latest update to that is
that, dengan izin, pada bulan ini saya akan kemukakan memorandum Jemaah Menteri
untuk dapat persetujuan daripada Kabinet untuk kita teruskan pembangunan sistem
Malaysian Open Science Platform ini.
Kajian landskap telah pun dijalankan di bawah Akademi Sains Malaysia, inisiatif
untuk melatih data steward and data saintis yang akan create semua raw research data
ini sedang dilaksanakan. Kita sudah– sehingga kini seramai 12 data steward dan data
saintis telah pun dilatih, seramai 30 lagi akan dilatih dan dijangka akan menghabiskan
latihan pada hujung tahun ini. Menjadikan jumlah 50 data steward dan saintis pada tahun
2020, dan next year another 150 dan infrastruktur bagi MOSP ini sedang dibangunkan
oleh pihak MOSTI.
■1820
Ketiga, inisiatif Researcher-Industry Scientific Exchange (RISE). Ia pun kita
teruskan juga kerana ia program yang baik. RISE ini telah diperluaskan kepada
kementerian yang lain. Dahulu hanya melibatkan penyelidik-penyelidik daripada agensi
MOSTI. So, sekarang ini sukacita saya maklumkan bahawa kita tambah lagi dengan
bukan hanya penyelidik daripada MOSTI tetapi penyelidik dari Universiti Malaya, UPM,
USM, IMR, STRIDE-Kementerian Pertahanan, MPOB, Lembaga Perindustrian Kayu,
Lembaga Getah Malaysia, FRIM, SIRIM dan MNS juga terlibat untuk kita tempatkan di
industri.
Setakat ini, kita telah menerima sebanyak 12 penyertaan baharu selain daripada
tambahan empat buah agensi di bawah MOSTI dan penyertaan syarikat pun bertambah.
Dahulu sebanyak 28, sekarang ini sejumlah 32 buah syarikat yang akan terlibat dalam
RISE.
92  DR 5.8.2020 
Keempat, pelaksanaan National Scientific Facility and Equipment (NSFE)
sharing. Jumlahnya pun sudah meningkat. Sehingga Julai 2020, NSFE mengandungi
sebanyak 381 kemudahan dan 1,218 peralatan saintifik. Mungkin Yang Berhormat
hendak tahu peratusan penggunaan, the outcomes. So, when it was started in 2017, ia
sebanyak 77 peratus. Tahun 2018 sebanyak 85 peratus dan tahun 2019 sebanyak 84
peratus. Jadi, tahap penggunaannya sangat tinggi dan kita akan cuba tingkatkan lagi.
Saya balik kepada Yang Berhormat Ledang tadi. Kita telah memproses tabung
untuk start-up itu di mana 42 telah siap free screening serta tujuh masih lagi menunggu
kelulusan. Secara puratanya, setiap permohonan adalah sebanyak RM1.5 juta dan
sebanyak 22 lagi permohonan sedang ongoing.
Seterusnya, saya mengulas isu keusahawanan daripada Yang Berhormat
Pontian. Yang Berhormat Pontian telah membangkitkan mengenai cadangan diwujudkan
Briged Niaga oleh kerajaan melalui kerjasama pelbagai kementerian untuk melonjak-
gandakan bilangan usahawan terutamanya di kalangan bumiputera. Antara cadangan
ialah menubuhkan Briged Niaga Inovatif.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, yang tidak ada dalam Dewan, MOSTI
menyokong usaha pembangunan usahawan terutamanya berasaskan teknologi.
Kementerian ini melalui Yayasan Inovasi Malaysia- memang pun ada tetapi namanya
bukanlah Briged Niaga. Akan tetapi, ia memainkan peranan dalam menyokong
pembangunan inovasi akar umbi dengan rangkaian lebih 4,000 orang inovator di seluruh
negara bagi meningkatkan kesejahteraan masyarakat terutamanya kualiti kehidupan
golongan B40.
Inovasi akar umbi turut memberi kepentingan dalam memelihara alam sekitar,
mengurangkan kos dan kebergantungan kepada produk luar. Di bawah PENJANA pun
kita ada geran sebanyak RM10 juta untuk social enterprise. Sebahagian daripadanya
akan diperuntukkan kepada YIM untuk pembangunan inovasi akar umbi.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin mengulas mengenai isu kajian-
kajian dan penerokaan dalam pertanian dan penghasilan makanan dengan
mengadaptasi revolusi industri 4.0 yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai
serta isu menginovasi sistem proses prosedur penyampaian melalui penerapan teknologi
digital yang lebih luas dalam bidang pertanian yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Betong.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat tiga bidang keutamaan
permohonan dana MOSTI R&D iaitu, dengan izin, Water-Food-Energy & Nexus, Green
Growth for Sustainable Development dan Medical and Healthcare. Di bawah bidang
keutamaan pertama iaitu WFE, antara thematic areas yang difokuskan adalah seperti
food supply, security and traceability, dengan izin.
Permohonan di bawah bidang WFE hendaklah meliputi perkara yang berikut:
(i) membangun dan meningkatkan pengeluaran makanan
tempatan, makanan alternatif yang berkhasiat, kebolehkesan
makanan melalui teknologi pintar baharu dan merentasi
teknologi, robotic sensor system dan real-time data;
(ii) mencipta dan memajukan pengetahuan teknologi bagi
penggunaan sumber yang lebih cekap, selamat dan terjamin
dalam Food-Energy-Water Nexus; dan
(iii) membangunkan dan mencipta alat untuk mencapai sasaran
matlamat pembangunan lestari dalam mengurus sumber
tempatan.
Sehingga 5 Ogos 2020, ada dua projek yang telah pun kita luluskan dalam tajuk
tersebut iaitu, satu, projek Production of Seaweed-based High Protein Animal Feed
Additive dan, kedua, pembangunan loji perintis pengeluaran benih padi asas dan
pembangunan SOP penghasilan benih padi nuklear Malaysia (NMR152)- beras nuklear.
Selain itu, kajian-kajian terhadap baka benih baja kawalan penyakit tanaman
menggunakan teknologi nuklear yang dijalankan bagi menyokong industri pertanian dan
pengeluaran bahan makanan adalah seperti:
(i) pembangunan variety baharu menggunakan teknik mutasi
aruhan dalam penghasilan padi NMR152, NMR153, pisang,
nanas, kenaf dan stevia,
DR 5.8.2020  93 
(ii) pembangunan produk biobaja dengan menggunakan teknik
mutasi aruhan serta aplikasi isotop penyurih stabil;
(iii) pengawalan serangga perosak melalui teknik desinfektasi ke
atas produk makanan yang dieksport dengan menggunakan
teknologi irradiation;
(iv) kaedah pengurusan pertanian cekap- precision agriculture,
dalam bidang pertanian melalui penggunaan teknologi nuklear di
pelbagai peringkat;
(v) pembangunan sistem pengesahan ketulenan dan jejak produk
melalui pembangunan pangkalan data isotop stabil untuk kajian
keselamatan makanan bagi madu, sarang burung walet dan
mangga harum manis; dan
(vi) pemprosesan sinar dan pensterilan produk makanan herba,
rempah dan buah-buahan menggunakan teknik irradiation.
Selain itu, dalam industri pertanian, syarikat-syarikat dalam ekosistem agensi
MOSTI iaitu Malaysia Technology Development Corporation (MTDC) melalui
pembiayaan dan pelaburan program Inkubator dan Accelerator Programme serta
khidmat runding dan nasihat kepada syarikat-syarikat teknologi di Malaysia telah berjaya
mengaplikasikan teknologi robotik dan internet of things untuk meningkatkan produktiviti
dan hasil pertanian, antara contohnya ialah:
(i) robot serbaguna bagi memudahkan proses penyemburan baja
dan racun perosak dalam penanam cili;
(ii) sistem internet benda dalam projek akuakultur yang boleh
mengawal perimeter seperti kandungan oksigen terlarut, pH,
suhu serta bacaan lain-lain;
(iii) sistem pemetaan dan pengiraan pokok dalam pertanian;
(iv) pemetaan topografi dan perancangan pertanian serta kajian
pengairan dan saliran menggunakan teknologi dron;
(v) sistem robot linear bagi penyemburan baja dalam rumah hijau;
dan
(vi) sistem internet benda dalam penanaman tertutup.
Jadi, banyak perkembangan terkini yang sedang berlangsung yang saya
percaya akan membantu usaha kita untuk dapat jaminan keselamatan makanan untuk
tahun-tahun yang akan datang dengan menggunakan teknologi dan segala bentuk
teknologi untuk meningkatkan nilai sektor pertanian kita.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang terakhir isu berkaitan dengan Lynas. Semuanya,
mengikut penelitian saya, telah pun saya jawab semalam sewaktu sesi soal jawab
Menteri dan saya minta dirujuk kepada Hansard. Sebab, segala isu yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Kuantan dan Yang Berhormat Merbok telah pun dijawab semalam.
Sekiranya ada isu-isu lain, saya boleh jawab secara bertulis melainkan Yang Berhormat
Kuantan ada apa-apa hendak dibangkitkan. Sila.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Berbangkit dari semalam iaitu kenyataan Yang Berhormat Menteri berkenaan
dengan sebuah kawasan di Bukit Ketam yang akan digazet oleh Kerajaan Negeri Pahang
sebagai tapak pelupusan kekal, water leach verification solid waste, saya ingin bertanya,
adakah itu satu sahaja kawasan yang telah digazet? Ini kerana memandangkan ia
merupakan watershed dan air dari situ mungkin masuk ke Sungai Kuantan di mana
terletaknya muka sauk, water intake point untuk loji rawatan air yang membekalkan air
untuk seramai 700 ribu orang warga Kuantan.
■1830
Jadi, adakah itu satu sahaja tapak yang digazet? Adakah satu pasukan yang
boleh ditubuhkan di bawah kementerian untuk yang multidiscipline yang boleh melihat
kepada tapak-tapak lain yang boleh digunakan sebagai tapak pelupusan kekal. Saya juga
bertanya dalam ucapan saya, perbahasan saya berkenaan dengan cracking and leaching
facility process yang seharusnya dilakukan di Australia. Harap Yang Berhormat Menteri
boleh jelaskan tentang perkara tersebut. Terima kasih.
94  DR 5.8.2020 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih. Seperti mana yang Ahli
Yang Berhormat sedia maklum, syarat untuk pembaharuan lesen Lynas adalah untuk
memindahkan cracking and leaching facility ke Australia. Perkara ini sudah menjadi
syarat dan kita sentiasa memantau agar kemudahan tersebut betul-betul dibangunkan di
Australia supaya dapat dipindahkan proses tersebut ke Australia nanti.
Kedua, berkenaan dengan tapak tersebut, buat masa ini untuk makluman Yang
Berhormat, tapak pelupusan sisa industri berjadual pelbagai kategori seluas 202.35
hektar di Bukit Ketam, mukim Kuala Kuantan adalah satu-satunya kawasan yang sedang
digazet, diwartakan secara rasmi oleh kerajaan negeri. Setahu saya ya.
Namun demikian, seperti mana yang saya sebut semalam, tapak PDF Lynas
boleh dibangunkan di mana-mana sahaja dalam 202.35 hektar tersebut. Mereka telah
kenal pasti sebuah tempat yang mana akan hanya melibatkan 12 hektar, enam peratus
daripada saiz tapak ataupun saiz tapak pelupusan tersebut. Saya pun telah hantar
koordinat kepada Yang Berhormat semalam. Tidak pasti sama ada sudah terima atau
tidak. Saya pun sudah masukkan dalam jawapan bertulis semalam. Jadi, Yang
Berhormat pun ada koordinat for the exact location of the PDF.
Namun setelah perbincangan saya dengan Ahli Yang Berhormat semalam,
saya telah putuskan bahawa sebaik sahaja kita selesai sidang Parlimen ini, saya sendiri
akan turun ke negeri Pahang buat lawatan ke tapak tersebut dan juga mengadakan
perbincangan berkenaan dengan mungkin ada tapak-tapak lain yang sesuai. Kita akan
ambil cadangan-cadangan seperti mana Yang Berhormat telah mencadangkan kepada
saya semalam. Kita akan tubuhkan satu Jawatankuasa untuk menilai kesesuaian tapak-
tapak lain sambil kita meneruskan dengan EIA and RIA for the tapak yang dicadangkan
oleh Lynas.
Jadi, sekian sahaja Tuan Yang di-Pertua, isu-isu yang dibangkitkan di bawah
MOSTI, yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya ucapkan terima kasih
kepada semua dan saya sekali lagi merakamkan penghargaan kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah memberi perhatian kepada bidang sains, teknologi dan inovasi
yang saya percaya bakal menjadi pemacu kepada pembangunan pemulihan ekonomi
negara. Terima kasih, assalamualaikum.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Menteri Perpaduan Negara
untuk menjawab semua perbahasan.
6.33 ptg.
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil
kesempatan ini- assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan
salam perpaduan.
Untuk merakamkan setinggi-tinggi penghargaan terima kasih kepada tujuh
orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun menyertai kepada kementerian iaitu Yang
Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat Tampin, Yang Berhormat Batu Gajah, Yang
Berhormat Tangga Batu, Yang Berhormat Sungai Siput dan Yang Berhormat Batu Kawan
yang telah pun mengambil bahagian menyentuh kepada beberapa isu yang berkaitan
dengan kementerian.
Antaranya penghayatan pendidikan Rukun Negara, Pelan Tindakan Perpaduan
Negara, Tabika Perpaduan, Rukun Tetangga. Izinkan saya untuk mendapatkan
kebenaran daripada Tuan Yang di-Pertua, kepada mana-mana yang telah pun
membangkitkan persoalan ini sekiranya mereka tidak ada dalam Dewan ini, saya akan
jawab secara bertulis. Oleh sebab jawapan sudah ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, kami
yang ada bagaimana? Ketika saya berbahas...
DR 5.8.2020  95 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Saya tengok kepada apa persoalan
Yang Berhormat Jelutong hendak bangkitkan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Hal ini kerana saya bagi keutamaan
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian membahaskan
perkara yang ada kaitan dengan kementerian saya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
sebelum Yang Berhormat membuat penggulungan, ketika saya membahaskan perkara
itu, Timbalan Yang di-Pertua iaitu Dato’ Sri Azalina Othman Said telah mengajukan
soalan itu kepada Yang Berhormat yang hadir di Dewan dan...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yang Berhormat, Yang Berhormat,
duduk. Ya, you sit down, you sit down.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta beliau untuk
jawab...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Nanti Yang Berhormat, saya belum
jawab lagi, duduklah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ketika itu Yang
Berhormat ada tidak?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya, ya, duduk. You duduk dulu then
only I answer.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, don’t ask me to sit
down.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: I asked you to sit down because this
is my floor.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jelutong.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: This is my floor.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: You are not answering
my question.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: You duduk dulu then only I answer
you.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini berkenaan isu
perobohan kuil.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: You sit down, saya jawab you.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Adakah Yang Berhormat
akan jawab?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: You duduk. You duduk, I jawab.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tunggulah dulu, sabar
dulu. Yang Berhormat Menteri baru mula. Yang Berhormat Menteri baru mula.
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang
Berhormat Jelutong duduk dulu. This is the floor daripada Yang Berhormat Menteri. Baik,
dia akan jawab.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Yang Berhormat
Menteri belum jawab lagilah Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri
baru mula, Yang Berhormat Jelutong ini kacaulah. Baru mula Yang Berhormat Menteri
itu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, kalau
Yang Berhormat kata akan jawab...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
96  DR 5.8.2020 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jelutong, sila duduk dulu. Saya minta ini floor Yang Berhormat Menteri. Sila Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat,
kalau ada isu-isu yang berbangkit, saya bersedia menjawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Akan tetapi jangan bersikap seperti
ini, please Yang Berhormat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, Yang Berhormat...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Nanti, duduk, saya belum habis
cakap. You sit down.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kenapakah tidak jawab
soalan saya?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Saya sedang hendak menjawab.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bagus, saya akan
tunggu. Bagus, bagus, bagus.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Kalau Yang Berhormat asyik...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bagus, saya akan
tunggu.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: You duduk. Kalau you asyik
bercakap sahaja, macam mana saya hendak jawab? Ala, please lah. You are a learned
MPlah, please lah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, you are a learned
Minister, you must answer my question.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: I’m going to answer, then you sit
down.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Very good. I will wait, I
will wait.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: You duduk. You duduk, baru saya
jawab. Apakah ini?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, jangan
bersikap bengis macam ini.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Please lah. Ala, please lah. Bengis,
tetapi you tidak bengis?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, rugi
masa. Ahli Parlimen akan rugi masa.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Cara you bangkitkan persoalan pun
you buat orang rasa seperti hati yang tidak sedap, you tahu tidak?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Apakah Yang
Berhormat? Ini isu perpaduan...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Saya minta
Yang Berhormat Menteri teruskan.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, tolonglah. Hendak bangkitkan apa, bangkit, tetapi saya
baru mula. Jadi, duduklah dulu. Saya cuma beritahu tadi, saya bagi keutamaan
menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang
menyentuh kementerian saya. Kalau ada yang berbangkit kepada perkara lain, silakan.
Yang Berhormat hendak naik marah ini apa hal?
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan.
DR 5.8.2020  97 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Please lah, okey? We are friends
outside and make sure we are friends inside please lah.
Tuan Yang di-Pertua, persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Jelutong yang pada waktu itu Timbalan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pengerang
yang mempengerusikan Mesyuarat. Waktu Yang Berhormat Jelutong bangkitkan, beliau
berada di sana dan kebetulan saya berada di dalam. Timbalan Yang di-Pertua
mengatakan bahawa tidak apa, Menteri Perpaduan Negara akan jawab kerana Yang
Berhormat Jelutong sebut Menteri Perpaduan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya turun ke Kedah. Selepas dibangkitkan itu, saya terus
turun ke Kedah. Saya berjumpa dengan Kerajaan Negeri Kedah untuk mendapatkan
penjelasan, adakah perkara yang disebutkan oleh Yang Berhormat Jelutong ini benar-
benar ada kaitan dengan kementerian saya daripada segi soal isu sensitif yang
melibatkan kaum antara kaum atau agama antara agama. Itu peranan kementerian saya.
Jadi bila saya turun berjumpa dengan kerajaan negeri Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan negeri maklumkan kepada saya tentang beberapa keputusan yang telah dibuat.
Saya tidak perlu jawab kerana selepas saya berbincang dengan kerajaan negeri dan
berbincang dengan Datuk Bandar Majlis Bandaraya Alor Setar dan saya diberikan
kefahaman oleh kerajaan negeri bahawa ia isu tentang kuil yang berada berhampiran
dengan stesen kereta api yang tindakannya telah diambil oleh Majlis Bandaraya Alor
Setar (MBAS).
Bila saya balik, saya maklumkan kepada Yang Berhormat Menteri Perumahan
dan Kerajaan Tempatan kerana persoalan-persoalan yang berbangkit tentang kuil yang
tersebut ada kaitan dengan tindakan yang diambil oleh kerajaan negeri melalui Majlis
Bandaraya Alor Setar. Ia bukan antara isu perkauman antara agama dan sebagainya.
Yang Berhormat Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah pun menjawab
persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jelutong... [Tepuk] You weren’t here
at that time, maybe you had some programmes or what, I don’t know.
■1840
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No Yang Berhormat
Menteri, can I respond on that Yang Berhormat? Sedikit sahaja. Terima kasih. Saya
berterima kasih kepada Yang Berhormat yang telah mengambil langkah untuk turun.
Saya berterima kasih. Saya merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih dan
penghargaan. Sekurang-kurangnya Yang Berhormat telah mengambil langkah untuk
pergi dan melihat.
Now, saya cuma ingin respons. Walaupun ia melibatkan kuil, tetapi perobohan
itu masih menyentuh sensitiviti kaum dan agama. Oleh sebab itulah saya minta Yang
Berhormat Menteri supaya campur tangan bagi memastikan bahawa perkara ini tidak
berlaku. Bolehkah saya sekurang-kurangnya merayu, meminta pertolongan Yang
Berhormat Menteri supaya kementerian Yang Berhormat Menteri sendiri campur tangan
memastikan perkara ini tidak akan berlaku. Kita mengambil pendekatan seperti Tok Guru
Nik Aziz semasa pemerintahannya.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, cukup Yang Berhormat
Jelutong. Saya tidak ada masa.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Boleh kah tidak?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Masa saya tinggal sedikit. You just
sit down, saya jawab. Tolonglah duduk.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jelutong. Sila.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Kalau macam ini kan bagus. Saya
pun tidak geram.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Okey.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Kita kawanlah Yang Berhormat,
please-lah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan geram, jangan
geram.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Saya geram tengok muka Yang
Berhormat. Saya bukan geram kerana isu yang dibangkitkan.
98  DR 5.8.2020 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kenapa, kenapakah?
Janganlah, kenapakah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jelutong, sudah.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Come on lah. Sudah, don’t try to
provoke me okay, please.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: I’m not provoking you.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Then you sit down.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: I just want answer.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: You sit down. I’m going to answer
that, you sit down.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Why are you angry?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: You sit down.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kenapakah emosi?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Sebab Yang Berhormat Jelutong
mengganggu jawapan saya. Yang Berhormat Jelutong mengganggu perjalanan urusan
jawapan saya.
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, saya minta
supaya Yang Berhormat Jelutong duduk dan Yang Berhormat Menteri teruskan jawapan.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tuan Yang di-Pertua, setelah
berbincang dengan kerajaan negeri dan akhirnya kerajaan negeri telah pun membuat
keputusan bahawa selepas perkara tersebut berlaku, saya turun dengan Dato’
Saravanan. Saya dengan Yang Berhormat Dato’ Saravanan, Menteri Sumber Manusia,
kami turun bersama.
Selepas lawatan kami, perjumpaan kami dengan kerajaan negeri, Yang Amat
Berhormat Menteri Besar telah pun memberi arahan kepada semua, sama ada pihak
berkuasa tempatan dan sebagainya supaya tidak dilakukan tindakan-tindakan seperti itu
lagi. Sekiranya perlu kepada sebarang tindakan yang berkaitan dengan soal agama dan
sebagainya, harus diadakan konsultasi, pencerahan terhadap tindakan yang akan
diambil dan apakah isu dan masalah yang perlu dibantu oleh kerajaan negeri untuk
diselesaikan.
Sekarang Tuan Yang di-Pertua saya turun ke negeri-negeri dan saya berjumpa
dengan semua kerajaan negeri dan saya akan selesaikan. Saya sudah turun kepada
Kerajaan Negeri Johor, Kerajaan Negeri Kedah, Kerajaan Negeri Sarawak- ini tiga buah
negeri ini saya sudah turun. Apabila saya turun, kita mengambil iktibar insiden yang telah
berlaku di Kedah, iktibar daripada insiden itu.
Apabila saya turun berjumpa dengan semua ketua kerajaan negeri, Menteri
Besar atau Ketua Menteri, kita akan bangkitkan. Ini kerana, saya telah mempengerusikan
mesyuarat Jawatankuasa Pelaksana Perpaduan Negara yang dianggotai oleh semua
Exco kerajaan negeri.
Di peringkat kementerian Tuan Yang di-Pertua, kita panggil Kerajaan PN sahaja
dan kita tidak panggil kerajaan pembangkang, tidak ada. Pada jawatankuasa tersebut
yang saya pengerusikan sendiri, kita menjemput semua Exco Perpaduan kerajaan
negeri. Dalam perbincangan tersebut, saya telah sebutkan bahawa perlu diwujudkan satu
Jawatankuasa yang mungkin kalau bukan dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat
Ketua Menteri atau kerajaan negeri, dipengerusikan oleh Exco Perpaduan tersebut.
Apa-apa isu yang berkaitan dengan soal yang boleh membangkitkan sensitiviti
agama ataupun kaum yang ada di peringkat negeri. Rata-rata hampir semua negeri telah
pun menubuhkan jawatankuasa yang tersebut termasuklah negeri Kedah. Dalam
jawatankuasa itu, kita sudah minta supaya kerajaan negeri tolong letakkan wakil-wakil
daripada masyarakat India yang lebih faham tentang isu soal agama Hindu dan
sebagainya termasuk kepada agama yang lain.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Minta laluan.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Jadi, saya harap ia telah menjawab
kepada persoalan yang dibangkitkan...
DR 5.8.2020  99 
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Alor Setar, minta laluan.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: ...Oleh Yang Berhormat Jelutong.
Ya, Yang Berhormat Alor Setar, I like your style, please.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Alor Setar.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Pertama sekali, saya ucap terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang memang faham. Sebenarnya, isu ini di setiap
negeri memang ada Jawatankuasa Rumah Ibadat Bukan Islam (RIBI) tetapi ia di bawah
KPKT, maksudnya kerajaan negeri. Akan tetapi saya nampak ada satu kelemahan. Ini
siapa jadi kerajaan pun ada satu kelemahan di mana penguat kuasa kerana dia mengikut
undang-undang peraturan. Akan tetapi undang-undang dan peraturan tersebut tidak
menggambarkan persefahaman antara kaum kerana kita tidak tahu agama lain, cara
mereka lain. Kita asyik menggunakan cara kita sendiri untuk hendak ukur nilai agama
lain.
So, apa yang saya hendak cadangkan supaya Yang Berhormat Menteri
Perpaduan Negara lebih kerap berbincang dengan beberapa buah agensi, contohnya
KPKT dan beberapa buah agensi yang terlibat dalam penguat kuasa yang barangkali
ada menyentuh su-isu ini supaya ada pemahaman yang lebih, bagi pendedahan yang
lebih. Semua ini dia faham, maka kita boleh letak polisi yang merangkumi semua, maka
tidak adalah...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Alor Setar.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Yang Berhormat Alor
Setar. Tuan Yang di-Pertua, di peringkat kementerian- kementerian saya ini baru Tuan
Yang di-Pertua. Sejarah 47 tahun dahulu, tahun 1972 atau 1974, Kementerian
Perpaduan Negara pertama kali diwujudkan dan selepas tempoh 40 tahun itu, ini kali
pertama. Ia duduk atas nama kementerian sendiri. Baru tempoh beberapa bulan.
Akan tetapi dalam tempoh beberapa bulan ini, kita sedang pantas bergerak.
Contoh, yang berkaitan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Alor Setar tadi. Kita
telah pun menubuhkan jawatankuasa keharmonian kepelbagaian agama yang
dinamakan HARMONI. Jawatankuasa Harmoni ini saya pengerusikan, selaku Menteri
Perpaduan Negara dan oleh Yang Berhormat Menteri Agama (JAKIM).
Dalam jawatankuasa Tuan Yang di-Pertua, saya ini hendak menceritakan
tentang kementerian saya. Yang Berhormat JAKIM, Yang Berhormat Menteri Agama
telah pun membuat lantikan. Di bawah kementerian saya, kita letakkan ketua badan-
badan agama dalam jawatankuasa tersebut dan juga kepada pengerusi persatuan
agama kita masukkan dalam.
Jadi, jawatankuasa ini Tuan Yang di-Pertua, ialah untuk membicarakan,
membincangkan apa-apa perkara yang berkaitan dengan soal agama yang lain. Oleh
sebab kebetulan saya menjaga keharmonian agama-agama lain. Itu tidak masuk dalam
peringkat menjaga wakaf kepada agama-agama lain. Saya cuma jaga— kementerian
saya bertanggungjawab ke atas keharmonian agama-agama lain. Kita gunakan platform
jawatankuasa HARMONI ini.
Dalam pada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga mempengerusikan
jawatankuasa ini di peringkat kementerian dengan semua ketua badan agama ini, kita
pengerusi kan. Saya ada sebut tadi, apa-apa persoalan yang berbangkit tentang Rumah
Ibadat Bukan Islam (RIBI), kita akan bincangkan secara bersama. Mungkin pada
peringkat awal ini ketua badan agama dengan pengerusi persatuan agama ini ada yang
tidak selesa kerana buat masa ini kita jumpa secara persendirian, satu-satu dahulu.
Sebab saya hendak kena faham apa yang ada pada setiap agama itu.
Saya panggil Hindu Sanggam. Saya hendak kena faham apa tanggungjawab
Hindu Sanggam menjaga 2,300 buah kuil yang ada. Saya perlu bertanggungjawab untuk
memahami struktur agama-agama ini. Kemudian kita akan kumpulkan untuk diletakkan
dalam satu Jawatankuasa bagi kita membincangkan apa-apa juga perkara yang telah
pun dibangkitkan.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, apa-apa juga keputusan ia bukan
keputusan kementerian. Apa-apa juga keputusan berkaitan dengan mana-mana Rumah
Ibadat Bukan Islam, ia adalah juga dengan persetujuan daripada kerajaan negeri.
100  DR 5.8.2020 
Kementerian tidak boleh buat apa-apa keputusan Tuan Yang di-Pertua. Kalau
ada masalah yang berbangkit tentang contoh, rumah ibadat kuil di Kedah, kementerian
saya tidak ada punca kuasa yang boleh menyatakan bahawa kita akan selesaikan apa
juga masalah yang berbangkit seperti yang telah pun berlaku kerana segala-galanya
akan berbalik semula kepada kerajaan negeri.
Oleh sebab itu, Kementerian Perpaduan Negara bekerja rapat dengan semua
kerajaan negeri, tidak kiralah kerajaan negeri kerajaan ataupun kerajaan negeri
pembangkang kerana budi bicara yang berkaitan dengan agama Islam kerajaan negeri,
budi bicara yang berkaitan dengan agama-agama lain juga adalah atas persetujuan dan
budi bicara kepada kerajaan negeri. Jadi saya harap itu sudah menjawablah. Yang
Berhormat Jelutong?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang
Berhormat Menteri.
■1850
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: I’ll treat you a cup of coffee after
this... [Dewan ketawa]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: I’ll buy you some coffee
as well, no problem.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: I’ll send you my Kluang Coffee...
[Dewan ketawa] To make sure you’ll be a good man, not only today but forever... [Dewan
ketawa] [Tepuk] We are friends- Yang Berhormat Jelutong we are friends dalam Dewan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya berterima kasih di
atas...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Kalau you cakap macam ini dari tadi
Yang Berhormat Jelutong, I would go there and sit next to you... [Dewan ketawa]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ucapkan terima
kasih atas penjelasan tadi dan saya merakamkan penghargaan atas penjelasan yang
telah diberikan. Semoga isu-isu melibatkan kuil dan tokong Cina saya berharap tidak
akan berlaku lagilah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Jelutong.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, Batu
Kawan di sini.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Nantilah dahulu, belum you. I baru
hendak settle dengan Yang Berhormat Jelutonglah. Okey, Yang Berhormat Jelutong, we
are friends back and next time you ikut style Yang Berhormat Alor Setar okey... [Dewan
ketawa] Okey, Tuan Yang di-Pertua..
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: No, no. You punya belum lagi sampai
masa.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, saya
menyentuh isu kuil juga sedikit.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih, Timbalan
Speaker. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Tadi berdasarkan jawapan Yang
Berhormat Menteri maklumkan tadi bahawa Yang Berhormat Menteri melawat negeri
Kedah, berjumpa dengan kerajaan, Exco dan sebagainya.
Adakah Yang Berhormat Menteri juga berjumpa dengan ahli-ahli jawatankuasa
pihak kuil untuk mendapatkan pandangan mereka ataupun isu ataupun mungkin dengan
orang-orang yang lebih tua yang ada di sana ataupun tahu sejarah tempat itu.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, okey. Saya faham, saya
faham.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih.
DR 5.8.2020  101 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Saya sudah sebut tadi Yang
Berhormat Batu Kawan, you tidak dengar kah saya sebut tadi. Saya sebut fasal
Jawatankuasa HARMONI, saya sebut jawatankuasa yang saya wujudkan di
kementerian. Saya sebut dekat you saya jumpa dengan pengerusi-pengerusi badan
agama, pengerusi-pengerusi persatuan agama, it’s all for that lah.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yes, Yang Berhormat Menteri
but on this trip, when you went to see the government, did you also drop by to meet the
Committee?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Haiyo!... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, kata sudah jumpa sudah.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Dalam lawatan Yang Berhormat
Menteri ini?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Sudah, sudah, sudah. Saya sudah
sebut tadi menjawab kepada persoalan dibangkitkan Yang Berhormat Jelutong dan Yang
Berhormat Alor Setar. Saya sudah sebut tadi, Tuan Yang di-Pertua. Saya kata, bersabit,
berbangkit mengambil pengajaran dan pengalaman apa yang berlaku di Kedah, kan saya
sudah sebut tadi, kita berjumpa dengan semua kerajaan negeri. Saya sudah sebut tadi
kita maklumkan...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Akan tetapi dengan semua ahli
jawatankuasa kuil...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: ...Supaya akan datang, akan datang
kerajaan negeri buat pertimbangan sewajarnya bila berkaitan dengan...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Betul, Yang Berhormat saya
setuju dan saya sokong.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: ...Berkaitan dengan keharmonian
agama dan kaum.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya setuju dan saya tidak ada
bantahan.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Apakah yang Yang Berhormat
hendak cadangkan ini?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya tidak ada isu apa-apa saya
just hendak bertanya dalam lawatan Yang Berhormat tempoh hari, ada tidak Yang
Berhormat mendapat juga feedback daripada AJK Kuil yang terlibat, kuil yang
dirobohkan. Bukan untuk masa hadapan, itu saya setuju dan saya tidak bantah. Saya
rasa that is on the right path...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, okey, duduk, duduk.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: But I just want to check if you
met the committee or not?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya, ya sit down. Okey, okey.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Now, thank you.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, okey saya tinggal 25 minit
sahaja, please lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Batu Kawan.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, Tuan Yang di-Pertua. Saya
sebut tadi, kerajaan negeri sudah buat keputusan 2014 pindahkan kuil yang berkenaan
ke sebuah tapak yang baru. Sudah diberi tanah sudah, sudah dibina pun kuil itu. Akan
tetapi mungkin kerana ada masalah-masalah sedikit, biasalah kita manusia biasa,
mungkin ada masalah sedikit, ada pecahan sedikit, splinter.
Ada yang keluar mungkin daripada kumpulan asal itu yang sudah dapat tapak,
sudah dapat kuil baru ini, buka balik kuil yang lama ini. Jadi saya turun pada hari itu ke
Kedah is not meant, bukannya bermaksud untuk berjumpa dengan mereka ini.
102  DR 5.8.2020 
Maksud saya, bersabit kepada apa yang Yang Berhormat Jelutong
membangkitkan, saya turun berjumpa dengan kerajaan negeri untuk dapat pengesahan,
adakah apa yang dinyatakan Yang Berhormat Jelutong itu perkara yang sebenarnya
berlaku. Itu sahaja. So, I have not met them di Kedah kerana itu bukan intention dia. Ya,
Yang Berhormat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya hendak puji Yang
Berhormat, betul-betul dengan ikhlas kerana pendekatan yang diambil oleh Yang
Berhormat betul-betul seperti pemerintahan Allahyarham Tok Guru Nik Aziz... [Tepuk]
[Dewan riuh] ...And I’m saying it honestly because semasa pemerintahan beliau di
Kelantan tidak ada pernah kejadian kuil-kuil dirobohkan. Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, Yang Berhormat. Yang
Berhormat tidak boleh samakan saya...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: [Bangun]
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: [Bangun]
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: [Bangun] Sekarang tidak ada
juga Yang Berhormat Jelutong. Mana ada di Kelantan robohkan kuil.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Penjelasan, Yang Berhormat
Menteri. Penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, Yang Berhormat, Yang
Berhormat. Yang lain-yang lain...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sudah lama sangat, Yang Berhormat
Menteri, 15 minit cerita kuil banyak lagi itu, ada soalan.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Itulah.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Teruskan Yang Berhormat Menteri. Ini
sudah pukul berapa sudah.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yang Berhormat, saya hendak
betulkan Yang Berhormat. Yang Berhormat, jangan samakan saya dengan Allahyarham
Tok Guru. Saya tidak sampai ke tahap itu lagi... [Dewan ketawa] Jadi, jangan samakan
saya. Okey.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, Sik mohon
sedikit pencelahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, masa hanya tinggal 23 minit.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, okey sudah.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Haji Awang bin Hashim]: Yang
Berhormat Sik, Yang Berhormat Sik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, masa hanya tinggal 23 minit lagi. Sila... [Dewan riuh]
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik, sedikit.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Hendak tanya tentang perkara yang
tadi kah. Alah tidak payahlah sudah jawab sudah tadi... [Dewan ketawa]
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik, mohon sedikit ini negeri saya
ini, negeri Kedah.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey lah, okey lah.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Orang yang luar dari Kedah yang
nampak terlebih sibuk. Yang Berhormat Menteri, adakah bersetuju pihak yang
menyebabkan berlakunya pertelingkahan dan isu perobohan kuil ini adalah pihak luar
yang tidak mengetahui dengan jelas apa yang berlaku sebenarnya iaitu pelanggaran
undang-undang ataupun peraturan PBT itu sendiri. Pembinaan sebuah bangunan di
kawasan awam. Itu sahaja cerita sebenarnya, bukan isu antara agama.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, okey, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Sik.
DR 5.8.2020  103 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Biar apa pun Tuan Yang di-Pertua,
pihak yang itu, pihak kerajaan kah dua-dua pun ada peranan. Jadi pihak kerajaan negeri
pun kena ambil tindakan. Kalau ada perkara-perkara seperti ini berlaku, cepatlah
bertindak. Gerakkan penguat kuasa jangan sampai orang sudah naikkan tokong, sudah
naikkan kuil baru time itu hendak bertindak, baru pentadbir tanah hendak turun.
Jadi saya harap kerajaan negeri ambillah apa yang berlaku di Kedah ini supaya
tidak berlaku di negeri-negeri yang lain. Kita tak nak dia jadi isu sensitiviti yang melibatkan
akhirnya satu kaum dia berjangkit kepada kaum-kaum yang lain. Jadi, saya harap
kerajaan negeri akan mengambil maklum tentang perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, okey saya hendak tanya, Yang Berhormat Hulu Langat
ada? Okey kalau Yang Berhormat Hulu Langat tidak ada, Tuan Yang di-Pertua, izinkan
saya jawab secara bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Secara bertulis, sila.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Tampin?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Tampin, tidak ada.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, saya jawab secara bertulis.
Ini semua sudah ada sudah. Jangan pula dia kata jawab secara bertulis nanti tidak
hantar, sudah ada sudah ini tinggal pos sahaja. Yang Berhormat Batu Gajah? Yang
Berhormat Batu Gajah tidak ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Batu Gajah ada, ada.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Itu dia. Yang Berhormat Batu Gajah,
itu hari sudah tanya soalan, hendak tanya benda yang sama. Saya sudah jawab ini
macam... [Menunjukkan isyarat tangan] Hantar secara bertulis tetapi yang ini saya
tambah sedikit ya Yang Berhormat Batu Gajah because I’ll send you all the information
that yang diperlukan. Saya sudah hantar.
Okey, ini kawan kita. Dia pun baik. Sebenarnya Yang Berhormat Jelutong ini
baik tetapi hari ini entah apa agaknya jadi dekat dia... [Dewan ketawa] Yang Berhormat
Batu Gajah bangkitkan beberapa perkara Tuan Yang di-Pertua. Satu, tentang strategi
selesaikan masalah kemiskinan. Kedua, tentang statistik terkini tahap kemiskinan dan
miskin tegar kaum India mengikut negeri.
Tuan Yang di-Pertua, masalah kemiskinan yang dihadapi oleh kaum India di
Malaysia ini, ia tidak boleh diselesaikan, Yang Berhormat dengan berdasarkan kepada
peruntukan RM100 juta yang diberikan kepada MITRA. Tidak boleh selesai. Akan tetapi
walaupun macam itu, saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat, selain daripada
MITRA oleh hundred millions only, nothing more.
Selain daripada MITRA, ada dana lain yang diperuntukkan oleh kerajaan bagi
masyarakat India melalui pelbagai kementerian. Contoh, Skim Pembangunan Usahawan
Masyarakat India oleh TEKUN Nasional di bawah Kementerian Pembangunan
Usahawan dan kedua ialah Amanah Saham Malaysia oleh Perbadanan Nasional Berhad.
So, ada disediakan juga peruntukan yang lain. Akan tetapi peruntukan MITRA ini ia
adalah untuk program, projek sosioekonomi. Itu sahaja.
Kementerian, Tuan Yang di-Pertua telah pun menubuhkan satu Jawatankuasa
Teknikal yang terdiri daripada pelbagai jabatan dan sebagainya kerana kita ada
Malaysian India Blueprint itu. We have MIB tetapi Malaysian India Blueprint ini dia
merangkumi semua tanggungjawab yang bukannya semua itu tanggungjawab MITRA.
Jadi, saya telah pun mengarahkan kepada Yang Berbahagia Datuk KSU saya
untuk kita duduk dan kita trash out the Malaysian Indian Blueprint (MIB) ini untuk kita
thrash out dan kemudian wujudkan pelan tindakan. Sekarang tidak ada lagi, Yang
Berhormat. So, apa yang dibuat semua ad hoc. That’s it.
Jadi bila kita wujudkan itu dan dalam blueprint itu, ia melibatkan kepelbagaian
kementerian termasuk Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, bila kita
membicarakan isu soal perumahan. Kemudian kita akan duduk dengan semua
stakeholders yang ada, yang melibatkan kementerian dan sebagainya dan kita akan
thrash out tanggungjawab yang perlu dilaksanakan oleh kementerian-kementerian yang
lain.
104  DR 5.8.2020 
Selain daripada itu, Tuan Yang di-Pertua, saya tidak perlu menjawab kepada
Yang Berhormat tentang MITRA kerana saya sudah jawab dalam soalan lisan yang saya
sudah beri secara bertulis, panjang lebar. Statistik terkini Yang Berhormat, ia sangat
tebal. Saya ada statistik keseluruhan miskin tegar, miskin, yang sudah keluar daripada
miskin tegar dan miskin. Saya ini- kerana Yang Berhormat minta peringkat semua negeri,
saya akan bagi secara bertulis kerana ada di sini.
Ya, Yang Berhormat kalau Yang Berhormat setuju.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Okey, Yang Berhormat.
■1900
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, ini soalan yang terakhir daripada Yang Berhormat Batu Kawan. Okey, ada. Ingat
sudah balik.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Batu Kawan membangkitkan isu yang
menyentuh kepada status RUU Suruhanjaya Keharmonian dan Rekonsiliasi Nasional.
Saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat, kerajaan kita tidak akan teruskan
dengan rang undang-undang tersebut. Kita tidak akan teruskan dan mungkin Yang
Berhormat akan tanya kenapa tidak teruskan.
Saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat, kita sudah ada undang-
undang sedia ada yang disifatkan memadai, cukup. Tidak perlu lagi banyak sangat
undang-undang. Bila kita lihat balik kepada keputusan-keputusan untuk mewujudkan
suruhanjaya ini, kebanyakan peranan, fungsi suruhanjaya ini bertindih dengan akta-akta
yang lain.
Oleh sebab berlaku banyak sangat pertindihan dan akhirnya kita buat
keputusan, kita telah pun membuat keputusan, kita tidak akan teruskan. Saya hendak
maklumkan kepada Yang Berhormat, undang-undang sedia ada memadai dan kerajaan
tidak berhasrat untuk gubal satu lagi perkara yang baharu yang kononnya bersifat adil
dan lengkap kerana yang ada ini sudah cukup.
Saya mungkin boleh sebut kepada Yang Berhormat. Kepada mana-mana pihak
yang sengaja mencetuskan, mengeluarkan kenyataan menggugat perpaduan,
keharmonian rakyat boleh disiasat dan boleh didakwa di bawah:
(i) subseksyen 4(1) Akta Hasutan 1948 [Akta 15] iaitu kesalahan
menghasut;
(ii) seksyen 504 Kanun Keseksaan [Akta 574] iaitu kesalahan
dengan sengaja mengaibkan dengan niat hendak
membangkitkan pecah keamanan;
(iii) seksyen 505 Kanun Keseksaan [Akta 574] iaitu kesalahan
mengeluarkan kenyataan-kenyataan yang mendatangkan
khianat awam;
(iv) seksyen 506 Kanun Keseksaan [Akta 574] iaitu kesalahan
menakutkan secara jenayah; dan
(v) seksyen 233 di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998
[Akta 588] iaitu kesalahan penggunaan tidak wajar kemudahan
rangkaian atau perkhidmatan rangkaian.
Jadi, sebaliknya, Yang Berhormat Batu Kawan, semangat yang ada kepada
suruhanjaya itu kita letakkan- semangat inti pati, semangat asal kepada penubuhan
suruhanjaya itu kita akan masukkan dan kita kukuhkan, Yang Berhormat, pada satu
Pelan Tindakan Perpaduan. Sekarang ini, Tuan Yang di-Pertua, kita sedang dalam
tindakan. Kita akan buat roadshow untuk kita bukakan kepada pendengaran awam.
Kita bawa turun ke semua negeri supaya rakyat dapat mengambil bahagian,
berikan pandangan, nasihat, kalau ada bantahan ke atas lima strategi yang telah pun kita
letakkan, kalau ada penambahan-penambahan yang rakyat fikirkan patut kerana zaman
kerajaan tahu segala-galanya sudah berakhir.
Sekarang zaman aspirasi harapan rakyat. Jadi, kita hendak dengar apa yang
rakyat hendak dan mahukan, apa yang rakyat hendak cadangkan dalam pelan ini supaya
pelan ini besok bukan dilaksanakan oleh kementerian atau kerajaan tetapi akan
bersama-sama dipikul tanggungjawab itu oleh rakyat kita bila mereka faham.
DR 5.8.2020  105 
Pelan Tindakan Perpaduan itu berhubung dengan the spirit of the suruhanjaya,
pematuhan kepada Rukun Negara sebagai ideologi kebangsaan dan sebagainya. Kita
wujudkan juga- kementerian sedang berbincang, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Menteri KPT ada. Berbincang dengan Menteri KPT, KKMM, KPM, Kementerian
Pendidikan, Kementerian Pengajian Tinggi bersama dengan Kementerian Perpaduan
Negara.
Sekarang ini di peringkat jawatankuasa teknikal yang dipengerusikan oleh KSU,
saya dah berbincang dengan semua KSU daripada kementerian ini untuk kita mulakan
masukkan balik pendidikan Rukun Negara ini ke dalam sistem pendidikan negara.
Bermula daripada pendidikan awal kanak-kanak iaitu di tadika, kemudian kepada pelajar-
pelajar di sekolah rendah, pelajar-pelajar di sekolah menengah.
Di samping itu, kita perkukuhkan Kelab Rukun Negara yang telah pun kita
wujudkan. Sebanyak 6,602 Kelab Rukun Negara di sekolah rendah termasuk sekolah
rendah jenis kebangsaan, sekolah kebangsaan, sekolah rendah jenis kebangsaan Tamil
dan sekolah rendah jenis kebangsaan Cina dan termasuk sekolah menengah. Di
peringkat IPTA, IPTS, kita sudah wujudkan Sekretariat Rukun Negara dan kita akan
perkukuhkan. Saya akan mempengerusikan satu Majlis Sekretariat Rukun Negara
dengan semua universiti yang ada bersama dengan pihak KPT.
Seterusnya, Yang Berhormat Batu kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: [Bangun]
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Nanti, nanti, belum habis lagi. Duduk
dahulu.
Seterusnya, Yang Berhormat Batu Kawan, the same spirit kita masukkan dalam
penubuhan Majlis Penasihat Perpaduan Negara (MPPN). Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah pun bersetuju, telah pun melantik Yang Berhormat Menteri Kanan
Kluster Sosial iaitu Menteri Kementerian Pendidikan Malaysia sebagai Pengerusi kepada
Majlis Penasihat Perpaduan Negara. Keahlian di dalamnya daripada kepelbagaian
bidang kepakaran. Bukan cerita ini mesti parti politik, no. Dia datang daripada
kepelbagaian bidang kepakaran, ahli akademik dan sebagainya.
Selepas itu, kita wujudkan, kita turunkan lagi di peringkat Jawatankuasa
Pelaksana Perpaduan, yang saya sebutkan tadi dengan Yang Berhormat Jelutong, dan
di negeri, kita wujudkan Jawatankuasa Tindakan Perpaduan. The same mechanism
tetapi dia turun dari atas hingga ke peringkat daerah.
Tuan Yang di-Pertua, saya haraplah mudah-mudahan bila kita wujudkan
mekanisme yang telah pun saya nyatakan tadi, ia akan dapat membantu kerajaan untuk
membuat keputusan, menimbangkan cadangan-cadangan, mewujudkan pemikiran
baharu yang ada kaitan dengan Dasar Perpaduan Negara. At the moment, we don’t have,
untuk mewujudkan satu Dasar Perpaduan Negara. Selain daripada itu, ada beberapa
agenda lain yang akan dimasukkan sebagai tanggungjawab kepada MPPN ini.
Sila, Yang Berhormat.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan tadi.
Sebelum saya bermula tanya soalan, saya mengalu-alukan, menjemput Yang
Berhormat Menteri datang ke Pulau Pinang untuk turut bersama dialog dengan Exco di
negeri Pulau Pinang Yang Berhormat Chong Eng kerana negeri Pulau Pinang, kami ada
Pusat Harmoni hari ini, Yang Berhormat, yang menitikberatkan isu-isu interfaith dialog,
interfaith religious issues and all that. Jadi, saya menjemput Yang Berhormat datang ke
Pulau Pinang secepat mungkin. Mungkin selepas sidang ini.
Akan tetapi, saya berterima kasih atas jawapan Yang Berhormat Menteri berikan
walaupun saya sedikit hampa bahawa RUU Suruhanjaya Keharmonian dan Rekonsiliasi
Nasional ataupun National Harmony and Reconciliation Bill dan juga National Harmony
and Reconciliation Commission Bill, saya difahamkan semua yang kedua-dua itu tidak
akan diteruskan. Akan tetapi, saya juga bangkitkan dalam ucapan saya sama ada Racial
and Religious Hate Crime Bill ataupun seperti yang digunakan di UK, Race Relations Act
ada pertimbangan atau tidak daripada pihak kementerian untuk satu akta seperti ini?
Yang Berhormat, sedikit lagi. Saya rasa keperluan ini telah banyak kali
dibangkitkan dan juga bukan zaman Pakatan Harapan tapi di sebelum itu zaman Barisan
Nasional juga akta harmoni telah banyak dibincangkan. Ini adalah brainchild daripada
kerajaan sebelum itu, yang bila masuk ke Kerajaan Pakatan Harapan...
106  DR 5.8.2020 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yang Berhormat, saya faham.
Sembilan minit lagi. Terima kasih Yang Berhormat. Saya sudah sebut tadi, tidak ada
cadangan kerana undang-undang sedia ada sudah memadai dan saya pun sudah sebut
semua undang-undang tadi. Dua RUU yang terawal itu bukan ditolak oleh Kerajaan
Perikatan Nasional tetapi telah pun sedia ada ditolak oleh Kerajaan Pakatan Harapan
sendiri. Dua RUU itu telah ditolak sendiri. Jadi, cuma RUU suruhanjaya itu sahaja. Saya
sudah beritahu keputusan kita.
Tuan Yang di-Pertua, kita ambil maklum, nanti saya akan turun ke Pulau Pinang
kerana Exco Pulau Pinang pun duduk dalam jawatankuasa kita. Saya harap, Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat dari kawasan Batu Kawan akan yakin dengan jawapan yang
saya berikan tadi. Bila saya sebut tidak ada, maknanya kita tidak akan wujudkan RUU
Suruhanjaya. Akan tetapi, saya sudah letakkan peranan, fungsi, aspirasi suruhanjaya itu
ke dalam bentuk mekanisme yang saya sebutkan tadi.
Kita harap mudah-mudahan dengan MPPN ini, Yang Berhormat- Pengerusi
MPPN pun telah memberikan tarikh. Insya-Allah, kita akan bermesyuarat pada awal
September ini, akan dapat melihat kepada hal ehwal perpaduan, membincangkan isu
perpaduan dan juga usaha-usaha penyatupaduan nasional.
■1910
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat, saya juga
ucapkan terima kasih atas cadangan untuk buat roadshow, untuk turun padang untuk
mendengar pandangan daripada masyarakat. Saya jarang dengar ada kementerian yang
buat roadshow seperti ini. Saya harap kami di sini akan diberikan tempoh masa schedule
Yang Berhormat ataupun team Yang Berhormat yang akan turun supaya kami pun boleh
bersama-sama menyambut sekiranya turun ke daerah ataupun negeri, maka, kami juga
akan menyambut dan memberikan pandangan kami supaya dapat memperhalus dan
menguatkan lagi usaha Yang Berhormat. All the best, terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Yang Berhormat Batu
Kawan. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Boleh sedikit Yang Berhormat
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada satu lagi Yang
Berhormat Padang Serai.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Manakah? Alamak. Okey.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Jangan tanya fasal isu kuil ya. Sudah
jawab tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Silakan Yang
Berhormat Padang Serai.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri, saya
ingin tanya berkenaan isu pasang bendera di setiap bangunan. Saya rasa amat sedih
sekali. Sebab saya pandang mereka pasang bendera suka hati. Tidak ikut peraturan.
Kedua, bendera itu sudah koyak dan masih lagi digunakan. So, itu imej negara kita. Saya
harap kita perlu betulkan. Juga, di masjid pun dia orang pasang bendera tidak betul.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey. Terima kasih.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Padang Serai.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan
terima kasih lah Yang Berhormat Padang Serai ini dari tahun yang sudah pun dia bangkit
fasal isu bendera ini. Dekat bangunan ya. Dia punya patriotisme dalam diri dia, ya lah
bekas tentera kan. Begitulah dia.
DR 5.8.2020  107 
Itu Yang Berhormat, manakah Yang Berhormat Padang Serai ini? Itu Yang
Berhormat Padang Serai, kita akan bekerjasama dengan KKMM. Ini kerana, kita baru
sahaja buat sambutan 50 tahun Rukun Negara dan sempena dengan bulan
kemerdekaan ini. Jadi, usaha itu sedang dijalankan dan kempen kibarkan bendera telah
pun dimulakan dan saya harap Yang Berhormat boleh mulakan dengan lebih rancak lagi
dalam kawasan Parlimen Yang Berhormat. Terima kasih.
Yang Berhormat Batu Kawan tadi, Tuan Yang di-Pertua. Insya-Allah saya akan
turun ke Pulau Pinang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Dalam Pelan Tindakan Perpaduan
Negara ini, kita akan libatkan semua. Bukan sahaja kepada Ahli-ahli Parlimen yang
Perikatan Nasional, ini termasuklah Ahli-ahli Yang Berhormat daripada sebelah sana...
[Merujuk kepada blok pembangkang] Jadi, saya harap kita akan memberikan input yang
sihat dan memberangsangkan demi perpaduan rakyat dan negara kita. Ia tidak ada
bermotifkan politik.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua saya telah habis dengan penggulungan saya. Saya
minta maaf- ya?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun] Yang Berhormat, ini
tidak payah jawab di sini. Yang Berhormat boleh jawab bertulis ya. Ini saya hendak baca
sedikit tentang statement- sebab ada masa sedikit sahaja. Statement yang dikeluarkan
oleh beberapa orang utama berhubung dengan semangat patriotisme dan berhubung
dengan semangat kebangsaan yang wujud di negara-negara, terutama negara jiran.
Negara jiran kita tengok, di Indonesia kesatuannya melalui satu bahasa. Jadi,
kita lihat ada orang-orang Cina di sana, tetapi namanya sudah menjadi Salim, sudah
menjadi Rudi Hartono dan sebagainya. Mereka dah faham. Jadi, itu lah satu kesepaduan
yang luar biasa yang berlaku. Di Thailand, orang-orang Cina ada yang bernama Taksin
dan sebagainya. Di Philippines, ada yang bernama Equiano dan sebagainya.
Ini kita lihat sepaduan itu melalui bahasa. Ada sesuatu yang dipegang. Bukan
kita setakat buat program turun ke bawah untuk berjumpa dengan Yang Berhormat Batu
Kawan atau Yang Berhormat Jelutong. Tidak selesai masalah. Datang Parlimen dia
bising lagi sebagai contoh. Akan tetapi, kalau sudah ada satu bentuk kesepaduan yang
kita pegang. Rukun Negara sahaja tidak cukup, tetapi pelaksanaannya biar khusus sama
ada ia melalui bahasa ataupun melalui ikatan yang lain.
Menurut felo utama Institut Kajian Etnik (KITA) Universiti Kebangsaan Malaysia,
Profesor Dr. Teo Kok Seong; “Gabungan sekolah kebangsaan jenis kebangsaan dan
agama cara terbaik untuk meningkatkan penguasaan bahasa Melayu dan menggalakkan
perpaduan di kalangan rakyat berbilang bangsa”. Pendapat ini disokong oleh Pensyarah
Kanan Fakulti Pengajian Pendidikan Universiti Putra Malaysia Profesor Madya Dr. Wan
Marzuki Wan Jaafar yang berpendapat bahawa masalah perpaduan adalah berpunca
daripada sistem persekolahan yang tidak selaras.
Jadi, saya minta supaya kerajaan melihat perkara ini. Yang Berhormat tidak
perlu jawab secara terbuka begini. Jawab secara bertulis tentang bagaimanakah kita
akan menggunakan sesuatu yang berbentuk, kita pegang sebagai asas perpaduan,
terutamanya melalui bahasa.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey, cukup lah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, kita bukan hendak cakap
bahawa yang dibuat di negara jiran itu terbaik, tetapi daripada segi semangat patriotisme,
semangat Indonesia, semangat Thailand, semangat Filipina yang luar biasa. Sampai
tang Malaysia ada di kalangan kita pergi ke luar negara memburukkan negara.
Jadi, benda itu tidak berlaku di negara lain. Akan tetapi, tetapi di negara kita
berlaku sehingga dituduh seolah-olahnya kita mengabaikan agama lain dan sebagainya.
Jadi, itu saya minta.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sikit. Yang Berhormat Menteri sedikit. Jadi,
saya melihat Yang Berhormat Menteri ini cukup bersemangat dan semangat patriotik
yang cukup menebal. Jadi, saya juga mencadangkan dahulu tapi Yang Berhormat
Menteri lama tidak pakai. Kalau Yang Berhormat Menteri baharu ini seorang yang hebat.
108  DR 5.8.2020 
Sebelum kita mengadakan mesyuarat pagi persidangan adalah lebih baik untuk
semangat patriotik cinta-kan negara, lagu Negaraku dimulakan sebelum doa. Itu adalah
lebih baik.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Saya setuju.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Saya harap Yang Berhormat Menteri yang
pertama mengumumkan untuk kita buat pelaksanaan ini. Saya yakin dan percaya
semangat-semangat yang ada sebelah sana... [Merujuk kepada blok pembangkang]
akan luntur dan perjuangan akan timbul. Terima kasih.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Saya sokong.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, saudaraku sekampung
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Jempol.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat Menteri
yang baharu, boleh kah?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya, okey.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Saya hendak bertanya
tentang Majlis Perpaduan di peringkat negeri dan daerah itu? Bila agaknya Yang
Berhormat boleh ditubuhkan supaya kerja-kerja kita yang baik ini dapat kita laksanakan
dengan segera. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Beaufort.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri saya ingin untuk kita lihat kepada asas negara, yang mana kita Ahli
Persatuan Komanwel. Kemudian kemerdekaan yang dicapai daripada jajahan British
menjadikan kita ada dalam sejumlah 54 buah negara maju dan negara membangun dari
enam buah benua yang membentuk Ahli Persatuan Komanwel ini. Ia terbahagi kepada
dua. Satu adalah diasaskan kepada sistem republik dan kedua...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yang Berhormat cepat sikit, saya
ada satu minit saja lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Satu minit setengah
saja lagi.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Jadi, saya pohon supaya
asas ini tidak dicerca oleh mana-mana pihak tentang isu Raja-raja kita ini. Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey. Yang Berhormat Dungun,
Yang Berhormat Dungun, tadi saya ada sebut tentang undang-undang yang ada. Boleh
disiasat dan boleh didakwa ya. Saya sudah sebut tadi undang-undang yang ada. Okey,
itu menjawab kepada persoalan daripada Yang Berhormat Dungun.
Daripada Yang Berhormat Beaufort, kita sudah mulakan sudah Yang
Berhormat. Kita sudah mulakan. Jawatankuasa pelaksana saya sudah
mempengerusikan sudah. Saya pun sudah maklumkan dan saya sudah bentangkan
banyak kertas sudah kepada jawatankuasa pelaksana yang kita buat di Kuantan, Pahang
yang jadi tuan rumah hari itu. Semua sudah ada, semua Exco sudah ada dan saya rasa
lah harus Sabah ini akan buat dalam masa terdekat bila settle urusan di negeri Sabah.
Okey.
Yang Berhormat Arau tadi, semua pandangan Yang Berhormat Arau itu
pandangan yang sangat baik Tuan Yang di-Pertua. Orang lama.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri boleh?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Eh! Kan sudah tadi.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Belum, belum.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Nanti saya jawab yang, saya jawab
yang...
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Saya terpanggil dengan
hujahan yang dibuat oleh Yang Berhormat Arau tadi.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey.
DR 5.8.2020  109 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Saya tidak tahu apa niat
sebenar Yang Berhormat Arau sama ada untuk memperkukuhkan dan memperkasakan
bahasa Melayu di SJK(C) dan SJK(T) atau Yang Berhormat Arau mencadangkan untuk
terus menutup sekolah-sekolah SJK(T) dan SJK(C). Itu yang saya tidak faham.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yang Berhormat, sudah, sudah.
Yang Berhormat Batu Gajah. Ini kang jadi isu yang baru pula.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Bukan, bukan itu. Saya
hanya hendak mendapatkan penjelasan.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Saya faham apa Yang Berhormat
Arau cakap tadi.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Akan tetapi, saya tidak
faham lah Yang Berhormat Menteri.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tidak apa lah, saya terangkanlah.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Okey Yang Berhormat
Menteri, faham Yang Berhormat Menteri.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Saya terangkan ya. Maksud Yang
Berhormat Arau itu tadi Tuan Yang di-Pertua kata kuncinya ialah ‘perpaduan’, itu saja.
Kata kuncinya ialah ‘perpaduan’. Jadi, kita ada Perlembagaan dan kita ada Rukun
Negara...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Kita ada lima prinsip Rukun Negara.
Kita seharusnyalah menghayati- dukung sahaja tidak cukup, kena hayati dan disertai
dengan amalan... [Tepuk] Bila disertai dengan amalan dari tingkah laku kita, daripada
cara percakapan kita dan sebagainya termasuk apa-apa perkara yang dibicarakan. Jadi,
kita jadikan itu sebagai amalan. Saya tidak hendak elaborate banyak kerana saya tidak
hendak bangkit isu baharu pula, masa saya pun sudah habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat
sudah Yang Berhormat.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Satu minit lagi. Yang Berhormat
Jempol, Yang Berhormat Jempol tadi bangkitkan tentang nyanyi lagu Negaraku, itu kita
akan bincang. Pihak yang jaga Negaraku ini semua KKMM. Saya menyatupadukan. Jadi,
saya telah pun dimaklumkan ada persoalan yang dibangkitkan dalam penggulungan
Yang Berhormat Menteri KKMM tentang lagu patriotik dan sebagainya.
Yang Berhormat Menteri KKMM pun sudah sebut akan bekerjasama dengan
kementerian saya, mana yang sesuai terutama daripada segi menyemarakkan lagi
semangat perpaduan. Kita harus kembalilah kepada kehidupan yang bahagia yang tidak
ada prasangka, tidak ada persepsi dan sebagainya. Insya-Allah mudah-mudahan
Malaysia akan berjaya menterjemahkannya.
Tuan Yang di-Pertua, yang mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
terima kasih banyak-banyak kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan dan yang telah mengambil bahagian dalam
mencelah-celah tadi. Saya ucapkan terima kasih banyak-banyak. Segala pandangan
Ahli-ahli Yang Berhormat ia adalah bersifat baik dan positif kepada kementerian ya,
sudah tentu. Mungkin peletakan ayat dia lah macam Yang Berhormat Jelutong tadi itu
tidak berapa cantik. Akan tetapi, the spirit itu kita ambil, kita akan ambil the spirit.
Kita ucapkan terima kasih dan insya-Allah kalau ada mana-mana perkara yang
saya tidak sempat hendak sebutkan, saya minta maaf. Kita akan ambil maklum semua
untuk dijadikan input bagi penambahbaikan kepada pemantapan Kementerian
Perpaduan Negara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Perpaduan Negara. Ahli Yang Berhormat, dengan ucapan itu maka
tamat tujuh kementerian pada hari ini menjawab semua perbahasan. Ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi esok, Khamis
6 Ogos 2020. Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.21 malam]
