DN 20.12.2021  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 20 Disember 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Lantaran kita mempunyai keadaan yang tidak mengizinkan bahawa 
dengan suasana cuaca dan malapetaka nasional pada ketika ini, diminta supaya Ahli-ahli Yang 
Berhormat, bagi jawapan pendek, tegas dan cepat. Malah saya akan cuba meminta kementerian 
bersedia untuk meringkaskan jawapan pada hari ini kepada peringkat yang paling minimum dan 
sekiranya lebih panjang, silalah kemukakan dalam bentuk bertulis. Ini demi menunjukkan kita 
bersama dengan pihak-pihak yang menjadi mangsa dan suasana yang memerlukan kita berada di 
bawah. 
Dijemput Yang Berhormat Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee. 
  Tuan Yang di-Pertua: Nombor satu. Silakan. 
 
1.  Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee minta Menteri Kewangan menyatakan, tindakan 
yang diambil untuk menangani jumlah hutang Malaysia yang semakin tegang, iaitu kepada RM1 
trilion atau 69.7 peratus daripada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) pada akhir Jun 2020. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Bismillahi Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan selamat pagi.  
Kami di Kementerian Kewangan juga turut sama-sama mengajak Tuan Yang di-Pertua 
dan semua Ahli Dewan Negara untuk mendoakan mereka yang menjadi mangsa banjir baru-baru 
ini. Kita doakan juga semua anggota agensi kerajaan yang terlibat agar diberi kecekalan dan 
kekuatan untuk membantu mereka yang menghadapi musibah ini. 
Tuan Yang di-Pertua, sehingga akhir September 2021, hutang Kerajaan Persekutuan 
mencatat RM969.3 bilion atau 64 peratus kepada KDNK. Daripada jumlah hutang ini, hutang 
statutori berjumlah RM905 bilion atau 59.7 peratus kepada KDNK iaitu masih di bawah had statutori 
60 peratus. Seperti yang Dewan ini sedia maklum, had statutori ini telah dinaikkan kepada 65 
peratus kepada KDNK pada Oktober yang lalu. 
Selain  daripada  hutang  Kerajaan  Persekutuan,  pendedahan liabiliti  kerajaan adalah 
berjumlah RM378.9 bilion. Secara keseluruhannya, kedudukan kedua-dua hutang dan pendedahan 
liabiliti kerajaan pada akhir September 2021 yang dianggarkan berjumlah RM1.3 trilion atau 88.7 
peratus kepada KDNK. 
Kerajaan komited untuk mengukuhkan semula kedudukan fiskal negara setelah krisis 
berakhir dan ekonomi kembali stabil bagi memastikan daya tahan fiskal pada masa hadapan. 
Kerajaan telah pun merangka strategi konsolidasi fiskal dan peningkatan asas hasil yang dijangka 
dapat menyediakan ruang fiskal yang lebih besar dan mengurangkan paras hutang dalam jangka 
sederhana. 
Strategi ini termasuklah mengkaji semula dan menambah baik sistem percukaian sedia 
ada, memperluas asas hasil, menambah baik pentadbiran cukai dan meningkatkan kecekapan 
perbelanjaan serta penggubalan. Dalam hal ini, kerajaan kekal komited terhadap rancangan 
konsolidasi fiskal dalam jangka sederhana seperti yang dirangka di bawah Rancangan Malaysia 
Kedua Belas dengan defisit fiskal disasarkan berkurang kepada tiga peratus hingga 3.5 peratus 
kepada KDNK pada tahun 2025. Terima kasih. 
2  DN 20.12.2021 
 
Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya 
sekiranya hutang Malaysia berterusan dan bertambah teruk, adakah negara Malaysia akan menjadi 
negara penghutang? 
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Senator atas 
ucapan soalan. Tuan Yang di-Pertua, negara kita merupakan negara yang berhutang sekarang ini 
kerana hampir semua DE, atau development expenditure ditanggung oleh hutang.  
Namun, bayaran khidmat hutang atau debt service charges merupakan satu perbelanjaan 
yang masih lagi kita mampu membayar dan ia sebenarnya diberi keutamaan seperti termaktub 
dalam Perlembagaan Persekutuan, Perkara 98(1)(B) iaitu segala caj hutang adalah di bawah 
tanggungan Kerajaan Persekutuan. Ini bagi memastikan kerajaan dapat membuat bayaran khidmat 
hutang mengikut jadual yang ditetapkan. 
Di samping itu, pelaksanaan langkah konsolidasi fiskal serta kutipan hasil lebih baik pasca 
krisis dijangka akan dapat mengurangkan paras hutang dan beban DSC secara beransur-ansur 
demi memastikan kemapanan fiskal dalam jangka masa panjang. Sehingga kini, kerajaan tidak 
pernah gagal dalam memenuhi obligasi pembayaran balik hutang yang matang dan bayaran 
khidmat hutang mengikut jadual yang ditetapkan. Ini membuktikan komitmen dan disiplin kerajaan 
dalam aspek pengurusan hutang yang lebih mampan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. 
■1010 
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya. Dipersilakan. 
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Menurut agensi 
penilaian kredit Fitch Ratings menetapkan Penarafan Kemungkiran Penerbit (IDR) mata wang asing 
jangka panjang Malaysia pada 'BBB+' dengan izin, termasuk berkeupayaan kita untuk membayar 
balik hutang. 
  So, saya hendak memohon Timbalan Menteri nyatakan sejauh manakah penilaian seperti 
ini akan memberi impak kepada peniaga-peniaga Malaysia dalam perspektif makro? Terima kasih. 
  Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Secara umumnya, kedudukan penarafan negara di 
nilai berdasarkan empat aspek utama iaitu: 
(i)  merangkumi pertumbuhan ekonomi; 
(ii)  kedudukan fiskal dan hutang negara; 
(iii)  pengukuhan institusi dan tadbir urus negara; dan 
(iv)  kedudukan luaran negara.  
  Penarafan kredit ini adalah penting kerana ia berkaitan dengan cost of fund, bagaimana 
kita boleh meminjam, memberi pinjaman dengan harga yang berpatutan kalau cost of fund itu naik. 
Kalau penarafan kita turun cost of fund itu naik, sudah tentu ia akan memberi kesan kepada peniaga-
peniaga kita kerana ia akan membuat peniaga kita lebih mahal untuk meminjam dari institusi-institusi 
kewangan di Malaysia. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian. 
 
2.  Tuan  Jaziri  Alkaf  Abdillah  Suffian  minta  Menteri  Kanan  Pendidikan  menyatakan, 
langkah-langkah yang diambil untuk memastikan para guru tidak berhadapan isu kekangan sistem 
sokongan untuk memastikan mereka tidak berhadapan dengan masalah kemurungan yang boleh 
mengakibatkan masalah mental jika tidak dipantau dengan segera. 
  Timbalan Menteri Pendidikan II [Datuk Mohamad bin Alamin]: Bismillahi Rahmani 
Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian 
Pendidikan Malaysia (KPM) juga amat prihatin dengan keadaan banjir yang berlaku pada hari ini 
dan untuk itu saya ingin mengesahkan bahawa kita juga membuka lebih banyak sekolah untuk 
dijadikan sebagai pusat pemindahan sementara mangsa banjir kita. 
  Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. 
  Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf 
Abdillah Suffian. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) sentiasa prihatin 
dan peka dengan kebajikan guru termasuk kesihatan mental. Justeru, Kementerian Pendidikan 
Malaysia menyediakan sistem sokongan psikologi bagi mengelakkan guru daripada berhadapan 
dengan masalah tersebut. 
DN 20.12.2021  3 
 
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Senator,  antara  sokongan  psikologi  yang 
disediakan  adalah  seperti  berikut.  Pertama,  menyediakan  perkhidmatan  bantuan  sokongan 
psikologi yang meliputi kaunseling individu, kelompok dan konsultasi. Perkhidmatan ini diberikan 
oleh kaunselor pendidikan di semua institusi pendidikan di bawah KPM. Perkhidmatan ini dijalankan 
secara bersemuka dan secara dalam talian melalui Sistem Pengurusan Perkhidmatan Kaunseling 
(e2PK). 
  Keduanya,  menyediakan  latihan  kepada  guru  untuk  mempertingkat  kesejahteraan 
psikologi melalui program pembangunan, pencegahan dan pemulihan, dan antara program yang 
dijalankan iaitu program Sedar, Peka, Tindak, dengan izin, Aware, Alert, Action atau #3A yang 
dijalankan dengan kaedah dalam talian webinar, dan eBuku. 
  Ketiga, memberikan intervensi khusus kepada guru yang menghadapi tekanan sehingga 
boleh menjejaskan prestasi kerja. Kementerian Pendidikan Malaysia yakin langkah-langkah yang 
diambil ini dapat menyokong setiap guru dalam mengurus emosi dengan baik, seterusnya dapat 
mempertingkatkan kesejahteraan mental dalam kalangan guru. Sekian, dan terima kasih. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Soalan tambahannya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan  saya  ialah  apakah  strategi yang telah dilaksanakan oleh pihak  kementerian bagi 
mengurangkan beban tugas guru-guru yang mengajar lebih daripada dua subjek dan apakah bentuk 
struktur tugasan yang telah dibawa ke peringkat pelaksanaan bagi mengurang workload para guru-
guru yang juga berdepan dengan tugasan-tugasan yang melibatkan pentadbiran, yang boleh 
mendatangkan tekanan atau stress kepada mereka. Sekian, terima kasih. 
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Untuk makluman 
Yang Berhormat, bahawa kementerian kita juga mengadakan beberapa pendekatan sebenarnya 
untuk menangani masalah-masalah kemurungan yang mungkin dihadapi oleh guru-guru kita 
sekiranya mereka- disebabkan oleh masalah-masalah yang saya sebutkan tadi, sama ada masalah 
tekanan perasaan. Kemudian, workload ataupun kerja yang banyak ataupun penyakit-penyakit juga. 
Tuan Yang di-Pertua: Beban tugas. 
Datuk Mohamad bin Alamin: Ya, beban tugas maksud saya. Itu juga boleh barangkali 
menyumbang  kepada  kemurungan  mereka.  Jadi,  kita  akan  mengambil  pendekatan  untuk 
memanggil mereka dan berbincang dengan guru besar sama ada guru ini masih mampu ataupun 
sesuai untuk menjalankan tugas itu. 
Jika tidak, kita akan minta mereka untuk menjalani beberapa sesi kaunseling untuk 
memastikan  tugasan  mereka  itu  akan  dapat  terus  dijalankan  tanpa  menjejaskan  kualiti 
perkhidmatan mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Dato’ Ajis bin Sitin. 
 
3.  Dato’ Ajis bin Sitin minta Menteri Tenaga dan Sumber Asli menyatakan, usaha pihak 
kerajaan di dalam memurnikan konflik di antara masyarakat Orang Asli di kawasan pedalaman 
dengan haiwan liar terutamanya gajah dan harimau yang sering mengganggu kesejahteraan hidup 
masyarakat Orang Asli seperti kes harimau membaham Orang Asli dalam kawasan perkampungan 
mereka dan banyak insiden di mana gajah memusnahkan tanaman masyarakat Orang Asli 
sedangkan  mereka  tidak  dibenarkan  membunuh  atau  menghapuskan  binatang-binatang  liar 
tersebut. 
  Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Ali anak Biju]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator. Kementerian Tenaga dan Sumber Asli 
(KeTSA) melalui Jabatan Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara (PERHILITAN) sentiasa 
mengambil serius berhubung dengan masalah konflik hidupan liar, gajah dan harimau Malaya yang 
dihadapi oleh komuniti Orang Asli. Antara langkah-langkah mitigasi yang telah dilaksanakan oleh 
Jabatan PERHILITAN dalam membendung konflik manusia dan gajah adalah seperti berikut:  
(i)  membina pagar elektrik penempatan Orang Asli. Lokasi yang telah dibina 
pagar antaranya adalah seperti di Kampung Tenang Labis, RPS Air 
Banun  Perak,  Kampung  Baung,  Kampung  Pos  Kemar,  Kampung 
Mentelong, Pos Pasir Kelantan sepanjang 800- dan total kesemuanya 
adalah lebih kurang 76 kilometer untuk di kawasan Orang Asli sahaja; 
(ii)  memasang kolar satelit bagi kumpulan gajah yang telah dikenal pasti bagi 
memantau  pergerakan  kumpulan  gajah  tersebut  dan  seterusnya 
mengambil  tindakan  pencegahan  sekiranya  kumpulan  tersebut 
menghampiri kawasan kampung dan kawasan pertanian; 
4  DN 20.12.2021 
 
(iii)  mengagihkan lampu LED berwarna untuk menghalau gajah serta melatih 
penduduk kampung menggunakan lampu LED tersebut; 
(iv)  meningkatkan rondaan di kawasan keliaran gajah bagi mencegah konflik 
gajah dan manusia; dan 
(v)  mengadakan lebih banyak sesi konsultasi dan khidmat nasihat bagi 
pengurusan  konflik  gajah  bersama  penduduk  kampung  bagi 
meningkatkan keberkesanan mitigasi konflik manusia dan gajah. 
Langkah-langkah  mitigasi  yang  di  laksanakan  oleh  Jabatan  PERHILITAN  dalam 
membendung konflik manusia dan harimau Malaya pula adalah seperti berikut:  
(i)  memasang  perangkap  bagi menangkap  dan  memindahkan  harimau 
Malaya  dari  kawasan  perkampungan  melibatkan  lokasi  seperti  di 
Kampung Bihai Kelantan serta Sungkai di Sungai Siput, di Perak; 
(ii)  menjalankan  beberapa  siri  konsultasi  dan  khidmat  nasihat  kepada 
penduduk kampung terlibat konflik manusia dan harimau Malaya; dan 
(iii)  mangsa yang cedera turut diberi bantuan di bawah Tabung Bantuan 
Mangsa  Serangan  Binatang  Buas  di  bawah  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat. 
Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Dato’ Isa bin Ab. Hamid. 
  Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita melihat bahawa 
sebahagian besar yang menjadi mangsa serangan binatang buas ini ialah komuniti Orang Asli dan 
juga komuniti pendalaman. Saya mohon Yang Berhormat Menteri menjelaskan manfaat bantuan 
kumpulan wang amanah yang disediakan untuk mangsa-mangsa serangan binatang buas ini. 
Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tabung wang amanah. 
  Datuk Ali anak Biju: Manfaat yang disediakan sekarang ini, maksimumnya iaitu RM20 
ribu untuk satu kes yang mati ataupun cedera kekal. Untuk mendapatkan pampasan tersebut perlu 
mendapat pengesahan daripada PERHILITAN. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Tuan Aknan a/l Ehtook. 
 
4.  Tuan Aknan a/l Ehtook minta Menteri Kanan Kerja Raya menyatakan, bilangan pemilik 
kenderaan yang menggunakan kemudahan RFID dan adakah kementerian bercadang untuk 
membenarkan kaedah pembayaran yang lain seperti kad kredit, kod QR atau pelbagai jenis kad 
prabayar yang lain untuk menjelaskan bayaran tol. 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Arthur Joseph Kurup]: Selamat pagi dan salam 
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk makluman Dewan, Kementerian Kerja Raya juga prihatin terhadap bencana banjir 
yang telah melanda dan kementerian telah mengoperasi Bilik Gerakan Bencana (BiGBen) pada 
peringkat ketiga, yang kini beroperasi sepanjang masa, 24 jam dan akan bantu untuk memberi 
maklumat-maklumat yang terkini kepada semua agensi bencana. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, sistem kutipan tol yang menggunakan 
teknologi RFID ataupun, dengan izin, Radio Frequency Identification, nama khas. Ini merupakan 
kaedah pembayaran tol baru yang menggunakan teknologi yang lebih maju berbanding dengan 
sistem kutipan tol secara elektronik sedia ada yang menggunakan kad pintar tanpa sentuh ataupun 
contactless smart card, dengan izin, bagi kad Touch'nGo dan teknologi infrared bagi SmartTAG.  
■1020 
Transaksi tol RFID merupakan langkah Kementerian Kerja Raya ke arah mengurangkan 
kesesakan di plaza-plaza tol.  Ia bertepatan dengan keperluan dan kehendak pelanggan lebuh raya 
serta selari dengan perkembangan teknologi masa kini.  Pelaksanaan RFID juga selaras dengan 
Rancangan Induk Sistem Pengangkutan Pintar yang diterajui oleh KKR termasuklah pelaksanaan 
Sistem Tol Aliran Bebas Pelbagai Lorong atau juga dikenali sebagai multi-lane free flow, dengan 
izin.  
Sehingga berakhir bulan Oktober tahun 2021, sebanyak 26 buah lebuh raya, telah 
menyediakan kemudahan pembayaran tol yang menggunakan RFID. Jumlah pemilik kenderaan 
yang telah menggunakan RFID adalah berjumlah 1.35 juta.  
DN 20.12.2021  5 
 
Bermula pada 15 Januari 2021, transaksi tol yang menggunakan teknologi RFID akan 
diperluaskan kepada kenderaan ringan persendirian kelas satu, di laluan Juru, Pulau Pinang 
sehingga ke Skudai, Johor di Lebuhraya Utara-Selatan. 
Dengan pelaksanaan ini, seluruh jaringan lebuh raya bertol di Pantai Barat Semenanjung 
Malaysia akan menyediakan lorong RFID bagi memberikan perkhidmatan yang lebih mudah, 
selamat dan pantas kepada pengguna jalan raya.  Pengguna RFID mempunyai kemudahan untuk 
membuat bayaran tol melalui sistem dompet elektronik atau yang dikenali sebagai eWallet di 
samping pengguna boleh membuat aktiviti lain seperti tambah nilai secara atas talian.   
Akaun eWallet boleh dipaut kepada akaun kad kredit dan kad debit dari mana-mana 
institusi perbankan. Kementerian Kerja Raya melalui Lembaga Lebuhraya Malaysia sentiasa 
mencari kaedah yang terbaik untuk memberikan lebih keselesaan pada pengguna lebuh raya 
termasuk mencari alternatif bagi mempelbagaikan kaedah sistem pembayaran tol. Sekian, terima 
kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.  
Tuan Aknan a/l Ehtook: Soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.     
Tuan  Aknan  a/l  Ehtook:  Terima  kasih.  Kebelakangan  ini  kecoh  di  media  tentang 
Touch’nGo dan juga SmartTAG akan dimansuhkan pada tahun depan. Jadi, bolehkah kementerian 
memberikan perancangan tentang penggunaan RFID ini agar rakyat lebih bersedia dan kerajaan 
tidak perlu tarik balik keputusan yang telah dibuat? Terima kasih.    
Tuan Yang di-Pertua: RFID. 
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Senator, terima kasih juga 
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pembayaran tol yang menggunakan 
kad Touch’nGo dan SmartTAG masih dikekalkan, walaupun transaksi tol yang menggunakan RFID 
akan mula diperkenalkan. Jadi, ini merupakan fasa peralihan daripada Touch’nGo dan SmartTAG 
kepada RFID. Transaksi tol yang menggunakan RFID pada ketika ini adalah sebagai pilihan 
tambahan kepada platform kad Touch’nGo dan SmartTAG yang sedia ada.   
Kita memahami kebimbangan yang disuarakan oleh semua pengguna lebuh raya yang 
ingin dijelaskan bahawa, buat masa ini lorong kad Touch’nGo dan SmartTAG tetap beroperasi di 
semua lebuh raya dan ia hanya akan diberhentikan secara berperingkat mengambil kira kepada 
kadar penggunaan RFID dan kesediaan lorong RFID.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kita hanya menyasarkan pada akhir tahun 
hadapan untuk 60 peratus penggunaan RFID dan hanya menyasarkan untuk memberhentikan 
Touch’nGo dan SmartTAG, mungkin pada penghujung tahun 2023. Ini pun akan mengambil kira 
kadar penggunaan RFID bagi semua pengguna lebuh raya sebelum keputusan itu akan dibuat.  
Sekian, terima kasih.   
Tuan Seruandi bin Saad: Soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada cadangan atau tidak, Yang Berhormat yang disebut Touch’nGo 
itu akan jadi “sentuh dan jalan”?  
Datuk Arthur Joseph Kurup: Ada kemungkinan Tuan Yang di-Pertua, tetapi pada masa 
yang sama Touch n Go ini akan diberhentikan bererti, selepas ini, istilah Touch’nGo pun akan 
menjadi sejarah, bukan lagi kita akan gunakan. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya paling gembira.   
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, ada tambahan? Silakan.   
Tuan Seruandi bin Saad: Memandangkan Touch’nGo dan SmartTAG, dengan izin, akan 
dimansuhkan secara berperingkat mulai pada tahun hadapan, adakah pihak kerajaan berhasrat 
untuk  memberikan  pemasangan  percuma  atau  subsidi  kepada  pengguna  yang  beralih  dari 
Touch’nGo dan SmartTAG kepada RFID bagi mengurangkan beban kos yang ditanggung oleh 
mereka?   
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan yang sangat baik dan 
mungkin soalan ini juga ditanya-tanya oleh semua lapisan masyarakat. Untuk makluman Yang 
Berhormat yang pertama, kos RFID ini jauh lagi murah berbanding dengan Touch’nGo ataupun 
SmartTAG dan ia tidak mempunyai kos penyelenggaraan. Contoh, tidak perlu untuk menggantikan 
bateri itu di dalam RFID.   
6  DN 20.12.2021 
 
Ketiga, kita boleh ada kemudahan untuk menambah nilai atas talian. Tidak perlu sudah kita 
mengunjungi kaunter untuk tambah nilai. Untuk makluman juga, kadar laluan kenderaan di lorong 
RFID adalah jauh lebih tinggi berbanding dengan Touch’nGo. Di lorong RFID kita boleh mendapat 
laluan sebanyak 1,000 buah kenderaan sejam. Akan tetapi, bagi Touch’nGo ia hanya sebanyak 550 
buah kenderaan sejam sahaja, bermakna bahawa teknologi ini memang boleh bantu mengurangkan 
masalah kesesakan trafik di plaza tol.  
Jadi, untuk menjawab soalan kepada Ahli Yang Berhormat, kerajaan sekarang akan 
memberi diskaun sebanyak RM10 sekiranya kita membeli RFID melalui dompet elektronik ataupun 
eWallet. Pada masa yang sama, kita juga masih lagi mengkaji beberapa kaedah untuk memberikan 
insentif tambahan seperti pembeli-pembeli kereta yang baharu dan sebaginya untuk supaya RFID 
ini akan dipasang di dalam kereta tersebut apabila pembeli itu mendapat kereta yang baharu. 
Sekian, dan terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih... 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, boleh satu lagi soalan Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Kita hendak cepat.  Yang Berhormat Dato’ Haji Jefridin. 
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Tuan 
Yang  di-Pertua,  pertama  saya  ingin  menyampaikan  ucapan  tahniah  dan  syabas  kepada 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan kerana begitu cepat dan segera menggerakkan 
agensi-agensi di bawahnya dalam menyelamatkan mangsa-mangsa banjir.  Soalan saya nombor 
lima... [Tepuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Mudah-mudahan  sudah  puji  itu,  sedap-sedaplah  jawab  sikit 
[Ketawa]. 
 
5.  Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan minta Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
menyatakan, adakah kerajaan mempunyai hasrat untuk mengembalikan semula skim MyDeposit 
yang memberikan insentif deposit 10 peratus daripada harga rumah sehingga RM30 ribu. Nyatakan 
statistik penerima yang telah menerima insentif ini sepanjang program tersebut dilaksanakan. 
 
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina 
Merican]: Baik terima kasih... 
Tuan Yang di-Pertua:  Selamat datang Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican:  Ya.  
Tuan Yang di-Pertua:  Menteri kita. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga 
terima kasih kepada soalan dan juga yang dibangkitkan tadi. Memang benar,  seramai 4,819 orang 
anggota bomba telah dikerahkan untuk menyelamat dan membantu mangsa-mangsa yang terkesan 
dengan banjir ini, dan alhamdulillah, hari ini kita lihat keadaan sudah pun surut dan mudah-mudahan 
kita berdoa cuaca elok dan operasi menyelamat akan dapat dilaksanakan jauh lebih cepat dan juga 
kembali kepada keadaan seperti sedia kala.   
Untuk- berkaitan dengan soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, suka saya 
maklumkan bahawa Skim Pembiayaan Deposit Rumah Pertama (MyDeposit) di bawah Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan, mula diperkenalkan oleh Kerajaan Persekutuan pada tahun 
2016  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  melalui  pembentangan  Rang  Undang-undang 
Perbekalan di Dewan Rakyat pada tahun 2015.   
  Skim ini menawarkan insentif 10 peratus daripada harga rumah ataupun RM30 ribu yang 
mana terendah kepada pembeli rumah pertama untuk rumah yang berharga RM500 ribu dan ke 
bawah dengan kelayakan pendapatan isi rumah penerima adalah sebanyak RM15 ribu.   
Melalui skim ini sebanyak 86.386 juta pembiayaan telah pun diberikan kepada 3,105- 
keluarga yang meliputi 12,420 isi rumah yang bermula dari tahun 2016 hingga 31 Oktober 2021. 
Berdasarkan rekod kementerian, didapati 2,257 orang ataupun 72.6 peratus merupakan pemohon 
yang berumur 21 tahun hingga 35 tahun.  Manakala 778 orang ataupun 25 peratus orang pemohon 
melibatkan pemohon berumur di antara 36 tahun hingga 45 tahun dan yang selebihnya melibatkan 
pemohon berumur 45 tahun ke atas.  
 
DN 20.12.2021  7 
 
Sebanyak 127 projek perumahan telah terlibat dalam skim ini. Walaupun peruntukan 
kewangan kerajaan untuk skim ini telah pun ditamatkan dan dihentikan, tetapi saya menyokong 
pandangan Yang Berhormat bahawa skim ini mempunyai impak yang tinggi untuk pembeli pertama 
terutamanya di kalangan golongan yang- orang-orang muda. Justeru, kementerian sedang meneliti 
semula cadangan perwujudan skim seumpama ini dengan mengkaji modul pembiayaan yang lebih, 
dengan izin, viable dan sustainable untuk manfaat dan kepentingan golongan sasaran. Terima 
kasih. 
Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan: Soalan tambahan saya, sejauh mana keupayaan 
kementerian untuk mewujudkan skim perumahan harga murah dan mampu milik seperti mana yang 
dilaksanakan oleh Kerajaan Negeri Johor menerusi Rumah Mampu Milik Johor yang menawarkan 
rumah serendah RM42 ribu? 
■1030 
Dato' Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Baik, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, di 
pihak kementerian, kita ada pelbagai skim perumahan. Kalau untuk mereka yang berada di bawah 
B40 yang terbawah, kita ada sediakan program yang dinamakan Program Perumahan Rakyat yang 
telah pun melalui evolusi yang agak panjang. Dahulu dipanggil Perumahan Kos Rendah. PPR ini 
pun daripada segi saiz lantai pun sudah berubah sehinggalah pada akhirnya sekarang ini saiznya 
ialah 700 kaki persegi.  
Untuk harga ini, ia ada dua kategori iaitu pertama untuk disewa dan kedua untuk dimiliki. 
Ini maknanya sama ada untuk dijual secara langsung- outright sale, dengan izin, ataupun dilakukan 
secara RTO. 
Untuk perumahan itu, harganya sekitar RM35 ribu, malah lebih rendah dari Johor ya. Akan 
tetapi untuk perumahan-perumahan mampu milik yang lain, yang diterajui oleh agensi seperti 
PR1MA, SPNB dan juga syarikat-syarikat daripada kerajaan negeri, harganya adalah agak berbeza-
beza berdasarkan kepada median income negeri-negeri tersebut. Kaedah dan formula median 
multiple income yang digunakan ini menyebabkan ada rumah-rumah seperti Rumah Selangorku, 
Rumah PerakKu Tuan Yang di-Pertua dan rumah yang macam-macam ‘ku’ lagilah berada pada 
harga yang berbeza.  
Namun, insya-Allah, Majlis Perumahan Mampu Milik Negara telah diaktifkan semula, akan 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan akan disertai oleh semua Menteri 
Besar dan Ketua Menteri, agar kita melihat daripada segi a mapping out, dengan izin, pemetaan 
untuk penyediaan rumah mampu milik ini dapat dilakukan secara lebih terurus dan terarah agar ia 
tidak ada ketidakpadanan- mismatch daripada segi demand and supply. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Majlis mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan atas kehadiran beliau dan juga menjawab soalan-soalan yang 
utama tadi. Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Yahaya.  
Dato’  Ahmad  bin  Yahaya:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam 
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, soalan saya nombor 6.  
 
6.  Dato'  Ahmad  bin  Yahaya  minta  Menteri  Kewangan  menyatakan,  langkah 
pengawalseliaan daripada kementerian bagi memastikan semua penyedia perkhidmatan aplikasi 
"Buy Now Pay Later" dalam talian patuh syariah. 
  Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, skim Buy Now Pay Later (BNPL) merupakan 
inovasi kewangan baharu yang berkembang dengan agak pesat. Buat masa ini, aktiviti BNPL ini 
tidak  tertakluk  di  bawah  bidang  kuasa  mana-mana  agensi  pengawalseliaan.  Kerajaan  juga 
menjangkakan banyak lagi inovasi baharu akan diperkenalkan, sejajar dengan pemesatan digital 
yang memerlukan inovasi ini dikawal dengan baik dan tidak menimbulkan isu pada masa hadapan.  
Oleh itu, Kementerian Kewangan Malaysia berserta dengan Bank Negara Malaysia dan 
Suruhanjaya Sekuriti Malaysia sedang menerajui usaha sama dengan kementerian dan agensi 
berkaitan untuk merumus sebuah rangka kerja perundangan yang komprehensif, untuk mengawal 
selia semua aktiviti kredit pengguna melalui penggubalan Akta Kredit Pengguna- Consumer Credit 
Act (CCA), dan penubuhan Lembaga Pemantauan Kredit Pengguna- Consumer Credit Oversight 
Board (CCOB) pada tahun 2022.  
Berdasarkan rancangan jangka masa yang panjang, CCOB akan menjadi suatu badan 
pengawal selia tunggal bagi semua aktiviti kredit bermula dengan aktiviti kredit yang tidak dikawal 
selia oleh mana-mana kementerian atau agensi, contohnya BNPL.  
8  DN 20.12.2021 
 
Dengan penggubalan CCA, semua pemberi kredit termasuk BNPL akan tertakluk kepada 
peraturan-peraturan yang sewajarnya dan peraturan ini bukan sahaja berhubung pengurusan, 
pengawalan risiko dan perlindungan pengguna malah merangkumi peraturan pematuhan syariah 
yang bersesuaian dalam menjalankan aktiviti BNPL. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Dato' Ahmad bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas jawapan. Sistem ini 
melibatkan hutang. Jadi, ia terdedah kepada riba jika pembeli lewat membuat bayaran. Jadi 
persoalan saya, adakah kementerian bercadang untuk mengadakan satu bentuk regulasi khusus 
bagi memastikan pengguna Muslim dapat memilih aplikasi pembayaran ansuran yang mematuhi 
atau patuh syariah? Terima kasih.  
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Terima kasih atas soalan susulan daripada Ahli Yang 
Berhormat. Mungkin saya ingin berkongsi di sini, setakat ini terdapat sekurang-kurangnya sembilan 
buah syarikat BNPL yang telah dikenal pasti.  
Berdasarkan umum di laman sesawang operator BNPL ini dan sesi libat urus bersama 
dengan syarikat BNPL, hanya terdapat sebuah sahaja syarikat BNPL yang patuh syariah buat masa 
ini iaitu Split. Syarikat ini telah memastikan tadbir urus dan keperluan syariah dipatuhi berpandukan 
penasihat syariah yang dilantik. Walau bagaimanapun, tahap kepatuhan syariah ini hanyalah 
berdasarkan maklumat umum dan bukan penilaian daripada pihak Bank Negara Malaysia atau 
mana-mana agensi pengawal selia kewangan yang lain.  
Sebuah platform BNPL ini kita boleh anggap sebagai patuh syariah secara menyeluruh 
sekiranya ia menepati ciri-ciri seperti berikut: 
(i)  ia di struktur berasaskan kontrak syariah yang bersesuaian untuk 
menjaga hak dan kewajipan setiap pihak yang berkontrak termasuk 
memastikan asas syariah yang jelas bagi setiap aliran kewangan; 
(ii)  ia tidak mempunyai apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi, 
unsur riba seperti mengenakan caj faedah ke atas prinsipal atau caj 
lewat bayar melebihi kos sebenar;  
(iii)  ia tidak membenarkan pembelian barangan atau perkara yang tidak 
patuh syariah; dan 
(iv)  memastikan akan operasi BNPL diuruskan oleh institusi perbankan 
Islam.  
Seperti yang saya katakan, sekarang ini kita belum ada lagi usaha tetapi kita akan 
mengambil maklum apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat. Kita akan maklumkan dan kita 
akan cuba minta lapan buah syarikat yang belum lagi patuh syariah ini untuk mengambil kira dengan 
pengguna-pengguna terutama yang Muslim supaya mereka tidak akan terjebak dalam kaedah riba 
ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Baiklah, sebelum pindah kepada soalan nombor 7, mungkin 
istilah “Buy Now Pay Later” boleh kita tukar kepada “Beli Kini Bayar Kemudian.” 
Nombor yang berikutnya, Yang Berhormat Senator Datuk Mohan a/l Thangarasu.  
Datuk Mohan a/l Thangarasu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya soalan 
nombor 7.  
 
7.  Datuk Mohan a/l Thangarasu minta Menteri Wilayah Persekutuan menyatakan, apa 
usaha-usaha yang dilaksanakan pihak kementerian untuk membantu penjaja yang terjejas akibat 
pandemik COVID-19 di Wilayah Persekutuan terutamanya di kawasan Brickfields. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Menteri Wilayah Persekutuan [Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat datang bersama-sama pagi ini 
menjawab soalan.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, hari-hari ya tiada masalah. Tuan Yang di-Pertua 
yang dikasihi dan Ahli-ahli Yang Berhormat semua, terima kasih kepada Yang Berhormat yang telah 
bertanyakan soalan.  
 
 
DN 20.12.2021  9 
 
Untuk makluman, usaha terkini daripada Kementerian Wilayah Persekutuan khususnya 
DBKL iaitu memberi bantuan kepada penjaja-penjaja seperti pengecualian bayaran fee license 
untuk tempoh enam bulan mulai Jun hingga Disember 2021 dan diskaun bayaran sewa sebanyak 
50 peratus untuk pusat penjaja dan pasar berbangunan DBKL kepada semua penjaja di Wilayah 
Persekutuan Kuala Lumpur.  
Baru-baru  ini saya telah mengumumkan  di  Dewan  ini bahawa kita bersetuju  untuk 
menyambung Inisiatif Wilayah Bebas Berniaga ini diteruskan sehingga bulan Mac. Akan tetapi di 
Dewan Rakyat, saya telah memaklumkan secara bertulis sehingga bulan Jun 2022. Sebenarnya, ia 
bermaksud kita bagi berfasalah, sampai Mac kita kaji balik, kemudian kita sambung sehingga Jun. 
Jun itu kira maksimum sebab selepas itu saya kira mereka sudah mampu untuk berdikari dan terus 
berniaga di Wilayah Persekutuan. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Ada soalan? Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Mohan a/l Thangarasu: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan tadi. 
Adakah tempoh lot perniagaan baharu atau kios dibuka di kawasan Brickfields di bawah Program 
Pembangunan Usahawan Anak Muda Kota bagi membantu golongan muda yang kehilangan kerja 
dan menganggur?  
Dato'  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim:  Yang  Berhormat,  seperti  yang  telah  saya 
maklumkan bahawa tahun depan, kita akan memberi peluang dan membina kios serta lain-lain 
kemudahan yang berkaitan sebanyak 1,000 unit kepada anak-anak muda. Ini yang berumur 18 
hingga 25 tahun begitu ya.  
Antara tempat yang telah kita kenal pasti ialah Brickfields tetapi kita belum lagi dapat 
tempat yang khusus di kawasan tersebut. Sekiranya kita sudah dapat, sudah pastinya ruang 
berniaga akan diberi peluang kepada anak muda sebab anak muda kalau kita tidak bagi peluang, 
mereka akan sukar untuk memasuki bidang yang begini mencabar sebab ini adalah di Wilayah 
Persekutuan.  
Dengan itu, kerajaan bukan sahaja menyediakan kios dan tempat berniaga, kita juga bagi 
insentif yang lain. Dia hanya datang berniaga dalam bentuk semangat untuk membina diri. Jadi 
semua kemudahan yang diberi atas dasar bahawa anak muda harus mendapat pembelaan daripada 
kerajaan. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Kesavadas. 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat  Menteri,  soalan  saya  ialah  apakah  bentuk  bantuan  yang  disediakan  oleh  pihak 
kementerian buat golongan penjaja kota raya yang terkesan dengan banjir kilat yang berlaku dan 
sedang berlaku masa kini? 
■1040 
  Apakah mekanisme kementerian yang mengenal pasti penjaja-penjaja yang berhadapan 
dengan kemusnahan harta benda yang melibatkan facility dan kelengkapan perniagaan mereka? 
Sekian, terima kasih. 
  Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: Tuan Yang di-
Pertua yang dikasihi. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah umumkan mereka yang terkesan 
dengan banjir dalam bentuk mereka berpindah, maka mereka akan dibayar RM1,000. NADMA akan 
bayar RM1,000. Kerajaan Persekutuan bayar RM1,000 kepada mangsa banjir tetapi RM1,000 ini 
dibagi kepada seluruh negara yang terlibat dengan banjir dan mereka berpindah. Akan tetapi di 
Wilayah Persekutuan, walaupun nampak banjir besar berlaku tetapi surutnya segera.  
Jadi  semalam  itu  kira  hampir  selesai  dan  tugas  kami  memastikan  supaya  Dewan 
Bandaraya mencucinya. Itu sebab apabila Yang Berhormat datang hari ini, kita lihat bandar raya 
bersih sebab kita pastikan ia bersih. Apabila rakyat ke kota balik hari Isnin, mereka melihat Kuala 
Lumpur bersih tetapi masih ada tempat-tempat yang kita perlu perbetulkan seperti di sesetengah 
basement ada yang sampai dua tingkat air masih di sana dan kita sedang mengepam keluar.  
Jadi, untuk peniaga-peniaga dan lain-lain lagi untuk Wilayah Persekutuan ada perkara-
perkara yang kita akan umumkan kepada mereka bagi mengurangkan beban yang dihadapi. 
Sebagai mangsa banjir, mereka berhak mendapat bantuan kalau sekiranya mereka berpindah. 
Barang-barang yang rosak dan sebagainya, ini berlaku di seluruh negara.  
Untuk Wilayah Persekutuan, kita sedang mempertimbangkan sesuatu kepada mereka. 
Walau bagaimanapun, kemudahan yang kita bagi selama ini kepada mereka itu berterusan. Yang 
Berhormat, bantuan yang DBKL bagi ini berjumlah hampir RM40 juta untuk kemudahan berniaga. 
10  DN 20.12.2021 
 
Kita  mengutip  fees,  license  dan  sebagainya,  lebih  daripada  RM40  juta-  kita  bagi 
pengecualian. Yang kali ini, kita lihat barang-barang yang rosak dan sebagainya, insya-Allah kita 
akan mempertimbangkan sesuatu kepada mereka. Di Wilayah Persekutuan, mereka mengetahui 
bahawa mereka akan mendapat perhatian yang wajar daripada pihak kementerian. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  Wilayah 
Persekutuan. Beralih kepada Yang Berhormat Dr. Ahmad Azam bin Hamzah. 
 
8.   Dr. Ahmad Azam bin Hamzah minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat menyatakan, apa usaha kerajaan dalam mengatasi masalah ketagihan peranti pintar- 
gajet, bagi kanak-kanak bawah umur kerana ia memberi kesan negatif terhadap pertuturan mereka.  
 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Hajah Siti 
Zailah binti Mohd Yusoff]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin 
Hamzah.  
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat memandang serius akan 
kesan terhadap penggunaan peranti ataupun gajet yang berlebihan dalam kalangan kanak-kanak. 
Menyedari kepentingan isu ini, beberapa inisiatif untuk meningkatkan pengetahuan dan kesedaran 
kepada ibu bapa dan masyarakat berkaitan dengan penggunaan dan keselamatan siber telah 
dilaksanakan oleh agensi-agensi di bawah KPWKM iaitu Jabatan Kebajikan Masyarakat, Institut 
Sosial Malaysia dan Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara.  
Antara program yang dilaksanakan yang pertama ialah Program Pendidikan Keselamatan 
Keluarga dan Anak (PEKA) yang mana program ini untuk memberi pendidikan dan pengetahuan 
kepada ibu bapa mengenai aspek keselamatan dan mencakupi keselamatan di rumah, di luar rumah 
dan dalam talian. Dalam tempoh tahun 2019 hingga 2021, seramai 205 orang jurulatih telah dilatih 
dengan kerjasama rakan strategi kita termasuk KEMAS, Jabatan Perpaduan, JKM dan NGO.  
Kita telah melaksanakan 288 program yang melibatkan 17,550- keluarga. Penganjuran 
juga kita laksanakan untuk program pendidikan ibu bapa, menekan keselamatan kepada ibu bapa 
tentang keselamatan siber, termasuk forum keibubapaan digital dan perlindungan dalam talian 
kanak-kakak. Begitu juga kita banyak mengadakan kempen-kempen kesedaran bersama NGO 
berkaitan dengan penggunaan gajet secara positif seperti masa tanpa gajet ataupun masa yang kita 
boleh free daripada gajet bertujuan untuk memberi kesedaran kepada masyarakat memperuntukkan 
masa berkualiti bersama keluarga. 
Kedua adalah program yang dilaksanakan di bawah JKM di mana kita mengadakan 
Program Keselamatan Kanak-kanak- Sahabat B.I.J.A.K.: Selamat dan Lindung di mana program ini 
menyebar luaskan maklumat berkaitan dengan aspek keselamatan kanak-kanak termasuk literasi 
undang-undang kepada kanak-kanak sekolah, ibu bapa, guru dan masyarakat. Program ini telah 
melibatkan 96,797 orang kanak-kanak yang melibatkan 414 buah sekolah. 
Ketiga merupakan program yang kita laksanakan melalui Institut Sosial Malaysia iaitu Siri 
Seminar Keselamatan Kanak-kanak yang bertemakan Sentiasa Berwaspada dan Berjaga-jaga yang 
mana tujuannya untuk advokasi melibatkan semua pihak terutamanya komuniti supaya memberi 
sokongan dan keterlibatan bersama dalam usaha mencegah jenayah seksual, keselamatan siber, 
penggunaan gajet di kalangan kanak-kanak.  
Begitu juga program KPWKM merupakan rakan strategi bekerjasama dengan pihak Digi 
melalui program Digi Cyber Safe bagi menerbitkan risalah panduan mesra keluarga dan pengamal 
internet. Alhamdulillah kita juga sedang berusaha untuk merangka pelan tindakan untuk memastikan 
elemen-elemen perlindungan kanak-kanak dan pendidikan kesihatan ini dapat kita laksanakan, 
insya-Allah. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Dr.  Ahmad  Azam  bin  Hamzah:  Kalau  kita  lihat  sekarang  ini  di  restoran-restoran 
terutamanya sebuah keluarga yang terdiri daripada empat, lima orang atau enam, tujuh orang, 
masing-masing dengan gajetnya tersendiri. Jadi masalahnya bukan sahaja kanak-kanak bahkan ibu 
bapa yang menjadi masalah besar sekarang. Ibu bapa ketagihan gajet ataupun ketagihan peranti 
ini, jadi mereka gagal berkomunikasi dengan kanak-kanak.  
 
DN 20.12.2021  11 
 
Jadi adakah langkah-langkah tertentu atau mengadakan akta-akta atau undang-undang 
tertentu untuk mengawal selia. Kalau tidak, saya rasa dalam beberapa tahun akan datang kita akan 
menghasilkan kanak-kanak ataupun remaja yang tidak kisah ataupun tidak ambil peduli tentang 
persekitaran. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.   
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan 
yang dikemukakan. Memang kita menyedari bagaimana peranan ibu bapa- tahap kesedaran ibu 
bapa ini bukan sahaja mereka tidak mengawal kanak-kanak malah mereka sendiri pun terlibat 
dengan ketagihan gajet .  
Kajian mendapati bagaimana kesedaran ibu bapa ini telah menurun sebenarnya dari sudut 
kawalan ibu bapa ini daripada 62.5 peratus pada tahun 2018 kepada 53.3 peratus pada tahun 2020. 
Ini menunjukkan kurang kepekaan ibu bapa terhadap penggunaan gajet. Kita dapati 78.3 peratus 
ibu bapa di Lembah Klang membenarkan anak-anak memiliki gajet dan 50 peratus kanak-kanak ini 
berinteraksi dengan gajet dan kadang-kadang mereka menghabiskan masa lebih daripada sembilan 
jam sehari bersama gajet.  
Jadi kerajaan, kita sedang berusaha meneliti dengan pelbagai program kita sama ada 
melalui LPPKN, ISM dan JKM untuk memberi kesedaran kepada ibu bapa. Kita juga telah 
merancang pelbagai program iaitu antaranya pelan tindakan yang kita laksanakan iaitu dipanggil 
Pelan Tindakan Perlindungan dalam Talian Kanak-kanak yang kita bangunkan, dan pelan ini 
merangkumi tindakan bersepadu yang melibatkan semua agensi untuk melindungi.  
Ia melibatkan empat aspek iaitu advokasi, pencegahan dan intervensi dan khidmat 
sokongan untuk meningkatkan kesedaran di semua pihak termasuk juga kepada ibu bapa bagi 
memastikan  mereka  peka  terhadap  kesan  gajet  dalam  keluarga.  Walaupun  kita  tahu  PKP 
menyumbang besar terhadap penggunaan gajet tetapi di sana. kena ada kawalan. Jadi kita sangat 
mengalu-alukan  penglibatan  semua  pihak  untuk  bersama-sama  memberi  kesedaran  kepada 
masyarakat tentang kesan penggunaan gajet ini. Terima kasih. 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Dato’ Isa. 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya dengan 
kementerian, apakah usaha-usaha yang dilihat praktikal merentasi kementerian? Oleh sebab kita 
lihat ketagihan gajet ini seawal umur empat, lima tahun. Kerjasama dengan KEMAS di peringkat 
taska dan tadika, prasekolah di kementerian. Kalau boleh Yang Berhormat boleh menjelaskan. 
Sekian, terima kasih.  
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
banyak program kerjasama yang kita buat, selain daripada Kementerian Pendidikan. Program-
program yang kita laksanakan antaranya di sekolah yang saya sebutkan tadi yang melibatkan lebih 
daripada 400 buah sekolah. Kita juga melibatkan juga bersama dengan Kementerian Komunikasi 
dan Multimedia dengan Jabatan Perpaduan- dan pelbagai program yang kita bekerjasama. 
Oleh sebab isu ini merupakan isu merentasi kementerian. Jadi, antara program yang dibuat 
juga kalau melalui Kementerian Komunikasi dan Multimedia melalui Suruhanjaya Komunikasi dan 
Multimedia iaitu program inisiatif mendidik masyarakat mengenai penggunaan internet dan media 
sosial secara bijaksana. Di antaranya ialah program Jangkauan Kesedaran Mengenai Penggunaan 
Internet dan Media Sosial, program kesedaran pendidikan dan keselamatan internet. Pusat Internet 
Malaysia yang menawarkan latihan ICT. 
■1050   
  Begitu juga, ada juga program-program keusahawanan yang boleh kita manfaatkan tetapi 
penggunaan gajet secara betul. Jadi, kita harapkan dengan pelbagai program yang kita buat selain 
daripada kempen-kempen kesedaran yang kita buat melalui media massa dan penglibatan NGO 
juga, kita harapkan supaya semua pihak bertanggungjawab, jaga diri, jaga keluarga supaya kita 
hendak manfaatkan teknologi tetapi pada masa yang sama kita jangan menjadi hamba kepada 
teknologi. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, Dato’ 
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff yang telah berusaha banyak menjawab soalan bagi kementerian. 
Sepertimana salam kami sampaikan kepada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, kami juga 
menyampaikan salam kepada Yang Berhormat Menteri sendiri... [Tepuk]  
Ini sejajar dengan falsafah yang ada di bawah Peraturan Mesyuarat 91, dan diharapkan 
pandangan ini juga sampai kepada Yang Berhormat Menteri Pertahanan.  
Terus kepada Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol.  
12  DN 20.12.2021 
 
9.  Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol minta Menteri Kanan Pendidikan menyatakan, 
tindakan yang akan diambil untuk menyelesaikan dengan muktamad masalah sekolah kurang 
murid. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak sempat lagi hendak kata- tahniah lagi sekali... [Ketawa] 
Silakan.  
  Timbalan Menteri Pendidikan II [Datuk Mohamad bin Alamin]: Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua. Tahniah kepada kemenangan besar GPS, dan rakan-rakan di negeri Sarawak. 
  Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) mendefinisikan Sekolah 
Kurang Murid (SKM) sebagai sekolah ber-enrollment 150 orang murid dan ke bawah.  KPM telah 
merangka  beberapa  strategi  bagi  menangani  isu  sekolah  kurang  murid  di  bawah  inisiatif 
pelaksanaan dan hala tuju SKM. Antara strategi tersebut adalah seperti berikut: 
(i)  pelaksanaan kelas bercantum dengan pengajaran dan pembelajaran 
pelbagai gred; 
(ii)  penggabungan sekolah kurang murid; dan 
(iii)  pemindahan atau penempatan semula sekolah kurang murid. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, strategi pelaksanaan kelas bercantum 
dengan pengajaran dan pembelajaran pelbagai gred dilaksanakan dengan melibatkan percantuman 
kelas Tahun 2 dengan Tahun 3, dan Tahun 4 dengan Tahun 5, di sekolah ber-enrollment 30 orang 
murid dan ke bawah. 
Strategi penggabungan sekolah pula dilaksanakan dengan menggabungkan dua atau lebih 
sekolah yang sama jenis dalam lingkungan lima kilometer. Walau bagaimanapun, penggabungan 
SKM dalam kawasan penempatan yang sama tertakluk kepada persetujuan bertulis ibu bapa atau 
penjaga secara majoriti. 
Bagi sekolah kurang murid yang tidak digabungkan dan dipindahkan seperti di kawasan 
pendalaman dan di pulau, sekolah berkenaan akan dikekalkan demi memastikan kelangsungan 
pendidikan kepada murid yang tinggal di lokasi berkenaan. KPM berkeyakinan bahawa menerusi 
strategi yang telah digariskan dan dilaksanakan di bawah Pelan Hala Tuju SKM tersebut, isu SKM 
akan dapat ditangani dan sumber pendidikan yang dibekalkan oleh KPM akan dapat dimanfaatkan 
oleh murid. 
KPM akan terus meneliti pendekatan terbaik bagi memastikan kapasiti sekolah dan sumber 
pendidikan di sekolah seluruh negara dapat dioptimumkan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol: Soalan tambahan saya, sebahagian besar daripada 
SKM di Sarawak merupakan sekolah daif. Adakah kerajaan akan membaik pulih kesemua sekolah 
daif yang kurang murid atau apakah alternatif terbaik bagi menentukan penggunaan sumber yang 
cekap di samping meningkatkan kualiti pendidikan di sekolah-sekolah terbabit? 
  Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Pertamanya, 
sekolah daif memang kita akan teruskan sama ada untuk menyelenggarakan sekolah-sekolah 
ataupun mana-mana bangunan yang daif ataupun kita juga akan menggantikan gantian penuh 
mana-mana sekolah daif di negeri Sarawak. 
  Untuk makluman Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini, Sarawak merupakan 
negeri yang tertinggi mempunyai sekolah kurang murid sebanyak 846. Dengan jumlah ini KPM akan 
sentiasa mengambil pendekatan untuk memastikan pencapaian pendidikan anak-anak di SKM ini 
akan dapat terus terbela.   
Kita juga mengadakan beberapa program umpamanya melibatkan institusi di bawah KPM 
seperti Institut Aminuddin Baki untuk memberi latihan kepada guru-guru yang terlibat dalam sekolah-
sekolah SKM ini. Bahagian Profesional Guru juga IPG juga, akan membantu kepada guru-guru yang 
terlibat dalam sekolah kurang murid ini bagi memastikan pencapaian anak-anak kita di SKM ini juga 
akan terus dapat dibela, insya-Allah. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.   
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri nyatakan bagaimana kementerian memastikan 
kualiti pengajaran dan pembelajaran di sesebuah sekolah yang mempunyai murid yang rendah.  
DN 20.12.2021  13 
 
Ini kerana difahamkan ada cikgu yang perlu mengajar dua atau tiga subjek yang berlainan, 
dan tidak berkaitan disebabkan oleh murid yang kurang dan perbekalan tenaga pengajar yang 
rendah? Terima kasih. 
  Datuk Mohamad bin Alamin:  Terima kasih, Yang Berhormat Senator.  Sebagaimana 
yang saya katakan awal tadi bahawa Bahagian Profesional Guru di KPM dan terlibat sama ialah 
Institut Aminuddin Baki, di mana mereka akan memberi latihan, bimbingan kepada guru-guru 
semua, untuk memastikan kualiti pembelajaran dan pengajaran mereka juga akan dipastikan. 
  Kita juga akan meminta IPG juga membantu dalam isu ini dan di Pejabat Pendidikan 
Daerah sendiri, Yang Berhormat Senator kita adakan School Improvement Specialist Coach (SISC), 
bagi melatih guru-guru yang terlibat di SKM ini, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Penambahbaikan sekolah? 
  Datuk Mohamad bin Alamin: Penambahbaikan pengajaran sekolah ataupun bimbingan. 
Oleh sebab guru-guru di sini memang mereka akan berhadapan dengan beberapa cabaran hebat 
dan itulah antara program-program yang kita sedang dan akan terus laksanakan bagi memastikan 
pendidikan di SKM juga akan terus terbela.  Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau. 
  Tuan Robert Lau Hui Yew: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Sebelum mengemukakan 
soalan saya, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada agensi-agensi perkhidmatan yang 
membantu mangsa-mangsa banjir terutama pasukan bomba yang terlibat dalam operasi di satu 
resort di Bentong.  
 
10.  Tuan Robert Lau Hui Yew minta Menteri Pengangkutan menyatakan, mengapa setiap 
murid institut memandu dikehendaki membeli sebuah buku bertajuk Kurikulum Pendidikan Pemandu 
yang berharga RM13. Mengapa buku yang lama tidak boleh digunakan semula.  
  Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua yang 
budiman,  terima  kasih  kerana  saya  berpeluang  untuk  menjawab  soalan  pada  hari  ini  dan 
menggulung. Kebetulan pada bulan Oktober saya berada di London untuk Persidangan IMO, melobi 
sokongan daripada negara-negara dan untuk tempoh yang agak panjang termasuk kuarantin. Baru 
dua minggu lalu saya berada di London dan terpaksa menjalani kuarantin dan sebab itulah hari ini 
saya ada peluang untuk menjawab soalan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah, bersama kita pada pagi ini. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya anggap ini sebagai satu keutamaan saya.   
  Tuan Yang di-Pertua: Baik. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Buku Teks Kurikulum Pendidikan Pemandu (KPP) ini 
telah distrukturkan mengikut keperluan pembelajaran teori dan praktikal pemanduan selamat yang 
mana ia merupakan rujukan asas dan wajib kepada semua bakal pemandu serta pelatih yang boleh 
diguna pakai secara berterusan. 
  JPJ menyasarkan setiap pemilik lesen mempunyai satu buku KPP sebagai salah satu 
inisiatif kerajaan ke arah melahirkan pemandu yang lebih berhemah, kompeten serta celik undang-
undang dan peraturan jalan raya. Tiap-tiap buku teks KPP yang dibeli, dilengkapkan dengan nombor 
siri bagi setiap buku kepada setiap calon. Calon perlu membeli buku teks KPP tersebut bagi 
mendapatkan nombor siri untuk menduduki Ujian Bahagian Satu. 
  Sehubungan dengan itu, penggunaan semula buku KPP tersebut untuk pelajar-pelajar 
yang baru akan tidak memenuhi kehendak dan hasrat kerajaan untuk menjadikan buku tersebut 
sebagai rujukan tetap setiap pemandu di atas jalan raya. Selain daripada itu, terdapat beberapa 
perkara yang berkaitan undang-undang dan pemanduan yang sentiasa perlu dikemas kini di dalam 
buku KPP dari semasa ke semasa. 
  Oleh itu, penggunaan semula buku KPP yang lama oleh pelajar baru adalah tidak sesuai, 
mengambil kira peraturan jalan raya dan persekitaran jalan raya yang sentiasa berubah dan dinamik. 
Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan, sila. 
  Tuan Robert Lau Hui Yew: Soalan tambahan saya, apa sebab buku ini tidak ditawarkan 
dalam bentuk salinan lembut, dengan izin, soft copy secara percuma. 
  Tuan Yang di-Pertua: Naskhah soft copy, katanya sebab “salinan lembut” tidak elok 
bunyinya. 
14  DN 20.12.2021 
 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Ini soalan yang 
sangat baik. Oleh sebab JPJ dalam ke arah kita membuat pendigitalan pada dokumen, kita akan 
melihat aspek ini. Sepertimana yang saya jawab tadi oleh sebab ini mencantumkan daripada segi 
teori dan praktikal, berdasarkan kepada satu buku KPP dan dengan siri nombor itu diletakkan. 
■1100 
  Maka, kalaulah kita hendak menandakan seseorang itu dengan nombor siri, maka kita 
kena buat cara itu. Akan tetapi, saya melihat ada kemungkinan kita melihat dalam alam maya ini, 
kalau ia boleh dipermudahkan dan menjimatkan rakyat, kita akan mengkaji dan ini merupakan 
sebahagian kepada subset kita untuk kita membuat pendigitalan perkhidmatan JPJ. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Dengan 
perkembangan baharu dalam sistem pengangkutan yang berteknologi tinggi dan juga seperti kereta 
yang berautonomi atau kenderaan yang pemanduan sendiri. Mohon Yang Berhormat Menteri 
nyatakan bagaimanakah kandungan Kurikulum Pendidikan Pemandu menepati permintaan dan 
keadaan semasa kekerapan penyediaan kurikulum dalam mekanisme yang diguna pakai dalam 
memahami pemahaman kenderaan yang berteknologi itu? Terima kasih. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Dr. 
Dominic Lau Hoe Chai kerana memberikan satu soalan yang agak ada satu berpandangan jauh. Ini 
satu soalan yang sangat relevan. Apabila kita menyebut tentang autonomous vehicle ataupun 
kenderaan  yang  dikendalikan  kendiri,  maka  kita  melihat  dalam  konteks  ini,  dalam  sistem 
pemanduan kita, latihan atau pengujian kita, masih lagi berpandukan kepada kereta yang dipandu 
oleh manusia.  
  Maka, mengikut sistem sekarang, ia belumlah sampai ke takat kita menguji dengan 
menggunakan kenderaan yang dikendalikan secara automatik. Akan tetapi, saya melihat sepertilah 
dron, kalau kita lihat teknologi dron. Sebelum itu, mereka boleh terbang, kalau mereka perlukan 
lesen juruterbang, mereka kena melalui CAM, Pihak Berkuasa Penerbangan Malaysia untuk 
mendapatkan lesen.  
  Untuk dron juga, kita dalam peringkat untuk menyediakan satu pentauliahan kepada 
juruterbang dron. Ini sebagai salah satu konsep yang diterap dalam konsep apa yang saya namakan 
autonomous vehicle tadi. Jadi, saya rasa kita akan melihat perkembangan teknologi. Mungkin ia 
bukan masa sekarang tetapi untuk masa akan datang, ia dianggap sebagai sesuatu yang perlu kita 
buat penyesuaian dan akhirnya untuk melihat perkembangan semasa dan menggunakan cara ini 
untuk memastikan keselamatan pengguna sama ada jalan ataupun di udara. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih dan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana 
beliau membuat capaian dalam Bahasa Kebangsaan yang baik dan boleh dicontohi dalam sintaksis 
dan penyampaian kita... [Tepuk]  
Saya pergi kepada Yang Berhormat Senator Puan Susan Chemerai Anding.  
 
12.  Puan Susan Chemerai Anding minta Yang Berhormat Menteri Kanan Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan, apakah usaha strategik yang diambil oleh kementerian 
untuk membantu menarik pelaburan asing ke Sarawak? 
Tuan Yang di-Pertua: Oh, Datuk Razali. Datuk Razali selepas itu ya. Silakan. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban Hong]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengambil peluang ini untuk mengucapkan syabas dan 
tahniah kepada GPS atas kemenangan besar di pilihan raya di Sarawak... [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik. Kita bersama-sama.  
  Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman dari tahun 1980 sehingga 
Jun 2021, jumlah pelaburan yang telah diluluskan di Sarawak adalah sebanyak RM156.3 bilion 
terdiri daripada 1,176 buah projek dalam sektor perkilangan yang mana ia menjana 184,895 peluang 
pekerjaan.  
  Daripada jumlah tersebut, RM89.3 bilion atau 57.1 peratus merupakan pelaburan langsung 
asing dan RM67 bilion atau 42.9 peratus merupakan pelaburan tempatan. Projek-projek utama yang 
dilaksanakan dengan penglibatan pelabur asing adalah dalam barangan logam asas kimia dan 
barangan kimia, elektrikal dan elektronik, barangan petroleum termasuk petrokimia dan gas asli.  
DN 20.12.2021  15 
 
Manakala bagi sektor perkhidmatan di bawah seliaan Lembaga Pembangunan Pelaburan 
Malaysia (MIDA) pula, jumlah pelaburan yang telah diluluskan dari tahun 1980 hingga Jun 2021 di 
Sarawak adalah sebanyak RM5.5 bilion terdiri 159 buah projek yang mana ia menjana 13,461 
peluang pekerjaan. 
Daripada jumlah tersebut RM5.2 bilion atau 94.5 peratus merupakan pelaburan tempatan 
dan selebihnya RM0.3 bilion atau 5.5 peratus merupakan pelaburan langsung asing. Dalam usaha 
untuk menarik pelaburan ke Sarawak, MITI melalui MIDA sentiasa memelihara kerjasama dengan 
Unit Terminal Perindustrian dan Pembangunan Usahawan (MINTRED) Sarawak dan Lembaga 
Pembangunan Koridor Wilayah (RECODA) dan usaha dan inisiatif yang telah diambil oleh MITI 
adalah seperti berikut:  
(i)  memperkenalkan Dasar Pelaburan Baharu Negara berteraskan Aspirasi 
Pelaburan Nasional (NIA) melibatkan elemen-elemen penting termasuk 
meningkatkan kepelbagaian ekonomi, mewujudkan pekerjaan bernilai 
tinggi, memperluaskan rangkaian domestik, mewujudkan kluster ekonomi 
baharu  serta  membangunkan  kluster  ekonomi  sedia  ada  dan 
mempertingkatkan inklusiviti; 
(ii)  membangunkan  ekosistem  rantaian  bekalan  tempatan  dengan 
menganjurkan  Program  Rantaian  Bekalan  yang  bertujuan  untuk 
mengukuhkan  ekosistem  rantai  bekalan  antara  syarikat-syarikat 
tempatan dan syarikat multinasional agar syarikat-syarikat tempat terus 
mendapat peluang perniagaan dan pembekalan daripada projek-projek 
pelaburan syarikat-syarikat multinasional;  
(iii)  menawarkan insentif galakan pelaburan berbentuk fiskal dan bukan fiskal 
secara selektif dalam mempromosikan industri strategik yang disasarkan 
di dalam Rancangan Malaysia Ke-12 iaitu tiga subsektor pemangkin 
kimia, elektrik dan elektronik serta mesin dan peralatan dan dua sektor 
berpotensi tinggi iaitu peranti perubatan dan aeroangkasa. 
(iv)  menawarkan insentif bagi menarik FDI di bawah PENJANA merangkumi 
pakej pengecualian cukai istimewa bagi menggalakkan syarikat asing 
memindahkan operasi mereka ke Malaysia termasuk Sarawak ataupun 
menjalankan  pelaburan  baharu  dalam  sektor  perkilangan  dan 
perkhidmatan  serta  menjadikan  Malaysia  sebagai  pusat  rangkaian 
bekalan antarabangsa;  
(v)  kita telah mewujudkan Digital Investment Office, dengan izin, DIO, pada 
22 April 2021 menerusi usaha sama MIDA dan Perbadanan Ekonomi 
Digital Malaysia (MDEC) sebagai platform tunggal untuk menyelaras, 
menilai,  memberi  khidmat  nasihat  dan  memudahcarakan  pelaburan 
digital di negara ini; 
(vi)  menganjurkan misi-misi pelaburan ke luar negara bagi menarik pelaburan 
yang berkualiti tinggi dan kita juga menganjurkan sesi dialog secara kerap 
dengan  kolaborasi  dewan  perniagaan,  institusi  perbankan,  komuniti 
perniagaan antarabangsa bagi mencari penyelesaian kepada cabaran 
dan halangan yang dihadapi oleh pelabur dalam melaksanakan projek-
projek tempatan. 
Tuan Yang di-Pertua, kesemua usaha ini dilakukan untuk peningkatan ekonomi untuk 
menarik lebih banyak pelabur asing dan juga mewujudkan peluang pekerjaan di Malaysia secara 
amnya dan juga untuk negeri Sarawak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan.  
Puan Susan Chemerai Anding: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas 
jawapan. Soalan tambahan saya adakah kementerian membantu kerajaan negeri daripada segi 
kewangan dalam penyediaan infrastruktur seperti tapak perindustrian untuk pelabur asing dan 
berapakah jumlah tersebut?  
Tuan Yang di-Pertua: Sudah menang pun tanya juga yang bab itu... [Ketawa] Sila, sila.  
Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
atas soalan yang dikemukakan. Saya tidak mempunyai angka berkenaan dengan jumlah kewangan 
yang  telah  disalurkan.  Akan  tetapi,  saya  ingin  menarik  perhatian  Yang  Berhormat  Senator 
berkenaan dengan yang pertama, kita sentiasa memelihara kerjasama strategik yang baik dengan 
Kerajaan Sarawak melalui MINTRED yang saya sebutkan tadi khususnya untuk menarik pelaburan 
asing dan juga pembangunan perindustrian di Sarawak. 
16  DN 20.12.2021 
 
Keduanya, saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Senator berkenaan dengan 
Koridor Tenaga Diperbaharui Sarawak atau ringkasannya SCORE yang khususnya SCORE ini 
sekiranya kita lihat ia merangkumi kawasan melebihi 100 ribu kilometer di mana di kawasan ini, 
khasnya ditubuhkan untuk pembangunan industri di Sarawak. Pembangunan infrastruktur seperti 
yang tadi disebut oleh Yang Berhormat Senator sebenarnya semuanya mengambil tempat di sini. 
Kita lihat beberapa buah kawasan perindustrian yang berjenama besar telah ditubuhkan iaitu 
satunya di Samalaju dan juga kita tengok di Tanjong Manis yang lebih fokus kepada industri halal 
dan makanan.  
Begitu juga di Mukah di mana fokusnya ialah kepada sebagai pusat penyelidikan dan juga 
pembangunan modal insan. Samalaju tadi ialah berkenaan dengan tenaga diperbaharui dan juga 
industri yang berkaitan. Saya fikir semua ini ia berkait rapat dengan pembangunan infrastruktur dan 
juga kerjasama yang erat di antara MITI dengan kerajaan negeri. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih dan Dewan juga mengucapkan tahniah kepada Yang 
Berhormat Menteri Datuk Lim Ban Hong atas penglibatan menerusi bahasa Kebangsaan di Dewan 
ini dengan baik... [Tepuk]  
Ada tambahan- ya. Saya terus mohon maaf. Tadi tertinggal sebentar. Yang Berhormat 
Senator Datuk Razali bin Idris. 
■1110 
11.  Datuk  Razali  bin  Idris  minta  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal 
Pengguna menyatakan jumlah sasaran peniaga kecil dan mikro di seluruh negara terutama di 
kawasan luar bandar menggunakan aplikasi  "e-wallet" dalam transaksi perniagaan menerusi 
Program Inisiatif Pendigitalan Sektor Peruncitan (ReDI). 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato’ Rosol 
bin Wahid]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua yang budiman dan beriman. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Datuk Razali bin Idris. 
Tuan Yang di-Pertua, Inisiatif Pendigitalan Sektor Peruncitan merupakan salah satu 
langkah  proaktif  kementerian  untuk  memberikan  pendedahan  kepada  peniaga  luar  bandar 
khususnya  berhubung  keperluan  pengoperasian  perniagaan  yang  berkonsepkan  digital, 
terutamanya melalui penggunaan kemudahan e-wallet- e-wallet kita tidak tukar kepada e-dompet... 
Tuan Yang di-Pertua: “Dompet-e.” 
Dato’ Rosol bin Wahid: “Dompet-e” Terima kasih. Dalam pelbagai transaksi perniagaan. 
Inisiatif  ini  adalah  selaras  dengan  hasrat  kerajaan  untuk  menggalakkan  digitalisasi 
menerusi Rangka Tindakan Ekonomi Digital Malaysia yang dilancarkan pada 19 Februari 2021 yang 
lalu iaitu untuk mempromosi program pembayaran elektronik bagi peniaga dan pengguna untuk 
menjadi masyarakat tanpa tunai. 
Sehingga kini, seramai 2,235 orang peniaga telah berdaftar dengan inisiatif ini. Ini kerana, 
inisiatif ini melibatkan pelbagai agensi kerajaan iaitu kerajaan negeri, Bank Negara Malaysia, 
penyediaan dompet-e utama dan program-program khidmat nasihat juga diadakan bersama dengan 
PBT dan sebagainya. 
Untuk makluman, program ini telah dilaksanakan pada 6 April yang lalu di Pasar Tani 
Putrajaya, pada 30 Oktober dilancarkan di Kuala Berang, Hulu Terengganu dan pada 28 November 
di Kapit.  Kita merancang lima lagi program yang sebegini dilaksanakan pada tahun hadapan.  
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Timbalan 
Menteri. Program bagus, cuma soalan tambahan saya, setakat mana kekuatan internet terutama di 
luar bandar untuk mengukuhkan lagi kepenggunaan penggunaan dompet-e?  Sejauh mana kah 
keselamatan  siber  yang  mana  ada  sesetengah  kita  mengatakan  kecurian  identiti  dan  juga 
kehilangan maklumat tentang peribadi? Mohon penjelasan Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih Yang Berhormat dan terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya itu kekangan kita lihat untuk melaksanakan dompet-e ini di mana kawasan yang 
tidak ada liputan, ia akan menimbulkan satu masalah yang besar dan juga berkaitan dengan 
kebocoran maklumat peribadi. 
Jadi ia akan dibincangkan dan diselaraskan dengan SKMM dan pihak berwajib untuk 
memastikan kawasan liputan dan juga keselamatan peribadi pengguna-pengguna dompet-e ini 
akan diberi jaminan keselamatan mereka. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
DN 20.12.2021  17 
 
Dato’ Haji Husain bin Awang: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya mudah sahaja. Apakah keistimewaan yang diperoleh 
setelah sesuatu kawasan seperti Kuala Berang diisytiharkan sebagai wilayah dompet-e luar bandar? 
Apakah syarat-syarat untuk melayakkan kawasan-kawasan lain supaya mendapat pengisytiharan 
yang sama? 
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Ini maksud saya soalan yang 
mudah tetapi jawapannya susah. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ya,  ia  biasa  begitu.  Datang  itu  mudah  dan  yang  hendak 
disempurnakan susah. 
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih, Yang Berhormat dan terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya antara kriteria atau ciri-ciri untuk menjalankan dompet-e ini, pertama macam 
saya katakan tadi, kawasan liputan. Ia mempunyai liputan yang luas dan mencukupi untuk 
melaksanakan program ini. 
Kedua, berkaitan dengan keistimewaan-keistimewaan. Sebenarnya, banyak keistimewaan 
yang diberi terutamanya oleh penyedia dompet-e ini.  Setakat ini kita ada enam pihak penyedia yang 
telah bekerjasama menjadi sahabat baik kita di kementerian iaitu Grab, Shopee, Touch‘nGo, Boost, 
Sarawak Pay dan Maybank. Mereka akan memberi inisiatif-inisiatif tertentu. Contohnya, macam 
Shopee, di samping mereka memberi kemudahan dompet-e ini sebanyak RM50 bagi mereka yang 
mendaftar.  Kemudian mereka memberi lagi kereta tolak untuk peniaga-peniaga yang terlibat. 
Bagi kawasan-kawasan atau Ahli Yang Berhormat yang berminat untuk mengadakan 
program ini di tempat masing-masing, boleh berhubung dengan pegawai kita.  Insya-Allah jika 
semuanya  memenuhi  kriteria  yang  diperlukan,  kita  akan  laksanakan  kerana  kita  hendak 
mengurangkan penggunaan duit fiat ini dalam edaran market atau pasaran. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. 
 
[Soalan No. 12 – Yang Berhormat Puan Susan Chemerai Anding tidak hadir] 
 
13.  Datuk  Ras  Adiba  binti  Mohd  Radzi  minta  Menteri  Pembangunan  Luar  Bandar 
menyatakan, jumlah pelajar OKU yang telah berjaya menamatkan persekolahan di MRSM serta 
usaha kementerian dalam menggalakkan lebih ramai OKU untuk memasuki MRSM. 
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar II [Datuk Haji Hasbi bin Habibollah]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Senator, sejak tahun 2018, seramai 10 
orang pelajar OKU yang telah menamatkan pengajian di MRSM, dan seramai 12 orang pelajar 
sedang meneruskan pengajian di MRSM pada tahun 2021. 
Antara mereka yang telah pun menamatkan itu adalah sekarang ini ada 10 orang di sini. 
Saya tidak akan sebut nama mereka tetapi mereka di antara tahun 2018 dan tahun 2020 telah 
menamatkan. Sekarang, mereka ada yang mengikuti latihan industri politeknik dalam jurusan 
Diploma Animasi, ada yang menyambung pelajaran di Matrikulasi, ada yang sedang menuntut di 
USIM, Bachelor of Computer Science, dengan izin. Ada yang sedang menuntut di UMP, dengan 
izin, electrical engineering, electronic industry. Ada di UniKL, dengan izin, Diploma in Medical 
Imaging. Di UIAM- Asasi Kejuruteraan dan Sains Komputer. Di UiTM Machang, dengan izin, 
Business Study. Di UiTM Dengkil dalam bidang Asasi TESL. Di UniKL, Diploma in Radiology, 
dengan izin, dan ada yang berhenti daripada MRSM. 
Mereka yang sedang menuntut pula, ini 10 orang ya. Mereka yang sedang menuntut di 
Batu Pahat, Betong, Kota Putra, Kuantan, Merbok, TGS Baling, Semporna, PDRM Kuala Klawang 
dua orang, dan juga di Johor Bahru.  Selain itu, iklan dan promosi untuk kemasukan ke MRSM juga 
dibuka sentiasa kepada golongan OKU. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan. 
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin bertanya, apa bentuk inisiatif yang telah 
disediakan oleh kementerian serta MARA di MRSM bagi memastikan prasarana adalah mesra 
kepada pelajar OKU kita, serta sekiranya ada sebarang biasiswa khusus yang disediakan oleh 
MARA kepada OKU yang dilanjutkan pelajaran di MRSM? Terima kasih. 
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Memang 
pelbagai inisiatif dibuat oleh kerajaan.  
18  DN 20.12.2021 
 
Antaranya ialah dengan menyediakan peruntukan kepada MARA bagi menambah baik 
infrastruktur dan juga kemudahan di semua MRSM dan institusi pendidikan MARA supaya lebih 
mesra OKU dan sekarang dan sedang dibina dan akan ditambah lagi. 
Untuk makluman Yang Berhormat pula, MARA juga tidak mempunyai apa-apa biasiswa 
khusus untuk pelajar OKU ini sebagai tambahan. Walau bagaimanapun, MARA mempunyai 
Program Bantuan Untuk Pendidikan yang dipanggil BUDI yang bagi membantu pelajar daripada 
kalangan keluarga dengan pendapatan di bawah isi rumah RM1,500 ke bawah dengan jumlah 
tanggungan sekurang-kurangnya lima orang. Program BUDI melibatkan bantuan pengecualian 
wang caruman, pemberian wang saku dan kelengkapan persekolahan seperti pakaian seragam dan 
alat tulis. 
Selain itu, MARA juga menyediakan bantuan daripada segi pengecualian wang caruman 
dan pemberian wang saku kepada pelajar daripada kumpulan isi rumah B40.  Pemberian bantuan 
ini tertakluk kepada proses penilaian oleh pihak MARA. Namun, apatah lagi jika keluarga B40 dan 
OKU pula, sudah pastinya pihak MARA akan memberi perhatian, insya-Allah jika layak dan mampu 
untuk mengikuti pembelajaran di mana-mana institusi MARA. Terima kasih. 
■1120 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias. Tidak ada? 
[Soalan No. 14 – YB. Datuk Haji Bashir bin Haji Alias tidak hadir] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Pengelannya  tidak  ada,  barangnya  tiada.  Soalannya  ada, 
penyoalnya tiada.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid. 
 
15.  Dato' Isa bin Ab. Hamid minta Perdana Menteri menyatakan, jumlah pengundi belia 
Orang Asli kategori umur 18-21 tahun setelah pindaan Akta SPR dilaksanakan pada tahun 2022, 
dan usaha SPR dalam memberi kesedaran tanggungjawab pengundi di pedalaman. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Datuk 
Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua,  mengenai jumlah penghuni 
belia Orang Asli kategori umur 18 tahun hingga 21 tahun setelah Pindaan Akta SPR dilaksanakan 
pada tahun 2022. Jadi, Suruhanjaya Pilihan Raya sedang dalam persiapan untuk melaksanakan 
pindaan  Perkara  119,  Perlembagaan  Persekutuan  iaitu  berhubung  dengan  umur  kelayakan 
pengundi 18 tahun dan pendaftaran pemilih secara automatik sebagaimana yang telah pun 
diluluskan oleh Parlimen pada Mesyuarat Kedua, Penggal Kedua, Parlimen Keempat Belas. 
Jadi, persiapan sedang dilaksanakan oleh pihak SPRM ini meliputi pindaan kepada 
Peraturan-peraturan Pilihan Raya, Pendaftaran Pemilih 2002 dan juga undang-undang lain yang 
berkaitan. Penyediaan SOP dan juga penyediaan sistem serta infrastruktur bagi pelaksanaan umur 
kelayakan pengundi 18 tahun dan pendaftaran pemilih secara automatik. 
Untuk makluman dan juga perhatian  Yang  Berhormat, Seksyen 3(a), dan  (b)  Akta 
Perlembagaan (Pindaan) 2019 berhubung dengan pindaan umur kelayakan pengundi 18 tahun dan 
pendaftaran pemilih secara automatik telah pun diwartakan pada 1 Disember 2021 sebagai 
PU(B)615/2021 yang akan berkuat kuasa pada 15 Disember 2021.  
Manakala pindaan kepada perundangan subsidiari berkaitan pilihan raya iaitu Peraturan-
peraturan Pilihan Raya, Pendaftaran Pemilih (Pindaan) 2021 dan Peraturan-peraturan Pilihan Raya 
Perjalanan  Pilihan  Raya  (Pindaan)  2021  berhubung  dengan  pindaan  umur  kelayakan  umur 
pengundi 18 tahun dan pendaftaran secara automatik telah pun diwartakan pada 30 November 2021 
sebagai PU(A)433/2021 dan PU(A)434/2021 dan berkuat kuasa pada 15 Disember 2021. 
Justeru, pada masa sekarang SPR tidak mempunyai maklumat jumlah pengundi bagi 
meliputi bakal pemilih daripada kalangan belia Orang Asli berumur 18 tahun hingga 21 tahun 
memandangkan nama bakal pemilih berumur 18 tahun dan ke atas ini masih lagi dalam proses pra 
pendaftaran  pemilih  dan  belum  diperakukan  mengikut  Peraturan-peraturan  Pilihan  Raya 
Pendaftaran Pemilih (Pindaan) 2021. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon tambahan masa sedikit. Usaha SPR dalam memberi 
kesedaran  tanggungjawab  pengundi  di  dalam  kawasan  pedalaman.  Jadi,  mulai  tahun  2017 
sehingga kini, melalui Akademi Pilihan Raya (APR), APR telah pun menjalankan kerjasama strategik 
dengan beberapa buah agensi kerajaan untuk kita sama-sama melaksanakan program pendidikan 
pengundi. 
DN 20.12.2021  19 
 
Jadi, program ini bertujuan untuk memberi kefahaman kepada peri pentingnya demokrasi, 
aplikasi demokrasi melalui platform pilihan raya, proses pilihan raya yang dijalankan Malaysia, 
tanggungjawab sebagai seorang pengundi dan implikasinya terhadap negara serta menjelaskan isu-
isu serta cabaran yang sering dibangkitkan sewaktu pilihan raya diadakan. 
Jadi, harapan pemegang taruh melalui pelaksanaan program ini adalah untuk melahirkan 
warganegara Malaysia yang bertanggungjawab dalam menentukan masa depan secara inklusif dan 
dimensi pelaksanaan program ini adalah bersifat holistik mencakupi setiap lapisan masyarakat 
termasuklah warganegara yang menetap di dalam kawasan pedalaman. 
Jadi, melalui program pendidikan pengundi juga dilaksanakan dalam program anjuran 
SPR, melalui misinya dan program ini memberi fokus kepada warganegara yang menetap di 
kawasan  pedalaman, yang kurang berpeluang  untuk  akses  kepada pembangunan dan juga 
pendidikan  tetapi  menggunakan  kaedah  simplikasi  yang  mudah  dan  juga  menarik  dengan 
penganjuran aktiviti bersifat tidak formal berkaitan dengan demokrasi dan juga proses pilihan raya 
di Malaysia. Jadi, ini adalah sama-sama untuk kita bangkitkan semangat kenegaraan dan juga 
kepentingan untuk suara memilih dalam pilihan raya demi pembentukan negara. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. 
Hamid. 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Soalan tambahan. Terima kasih jawapan Yang Berhormat 
Menteri yang jelas dan panjang. Saya ingin bertanya, oleh sebab kita di pedalaman agak sukar 
bergerak ke pusat DUN mengundi iaitu sehingga 10 kilometer ke-20 meter off the road melalui jalan 
tanah merah. Begitu juga di kawasan bandar yang agak padat.  
Saya  ingin  bertanya,  adakah  pihak  SPR  bercadang  untuk  menambah  pusat  DUN 
mengundi di lokaliti yang sangat praktikal seperti dinyatakan tadi? Terima kasih. 
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang Berhormat. Satu 
soalan yang saya kira cukup relevan sekali. Jadi, kalau kita tengok dengan keadaan semasa dalam 
hari ini, negara kita berhadapan dengan pandemik COVID-19 bukan hanya disebabkan oleh 
pertambahan jumlah pengundi disebabkan oleh Undi 18 tetapi disebabkan oleh beberapa kaedah 
ataupun peraturan yang ketat sewaktu kita hendak membuang undi dan sebagainya. 
Jadi, pihak SPR juga akan mewujudkan lebih banyak pusat mengundi tambahan ke atas 
daerah yang mempunyai bilangan pemilih yang tinggi. Urusan pengemaskinian daerah mengundi 
ini akan dilaksanakan oleh pihak SPR dari semasa ke semasa selaras dengan seksyen 7, 
subseksyen 2 iaitu Akta Pilihan Raya 1958 yang mana pihak SPR akan memastikan pewujudan 
pusat-pusat pengundian baharu ini akan memudahkan pemilih untuk keluar mengundi pada masa 
hadapan, termasuklah di kawasan pedalaman juga Yang Berhormat. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, SPR masih lagi belum ada statistik untuk bilangan 
pemilih kerana ia belum diwartakan lagi. Untuk tahu jumlah pertambahan pusat daerah mengundi 
yang akan ditambah, kita perlu tahu asasnya iaitu jumlah bilangan pemilih terlebih dahulu dan juga 
bilangan pengundi ini hanya boleh tahu selepas daftar pemilih ini diwartakan. Buat masa ini, Undi 
18 secara automatik telah berkuat kuasa tetapi belum diwartakan. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Senator Datuk Wira Koh Nai Kwong. 
 
16.  Datuk  Wira  Koh  Nai  Kwong  minta  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan 
menyatakan, jumlah Lesen Pemberi Pinjam Wang (PPW) yang diluluskan oleh kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina 
Merican]: Ya terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada soalan Yang Berhormat. 
Untuk maklumat Yang Berhormat, sehingga 31 Oktober 2021, jumlah pemegang Lesen Pemberi 
Pinjam Wang (PPW) yang berdaftar di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
adalah berjumlah 4,844. 
Semua pemegang lesen PPW ini adalah tertakluk di bawah peruntukan-peruntukan Akta 
Pemberi Pinjam Wang 1951 ataupun lebih dikenali sebagai Akta 400 serta peraturan-peraturan 
berkaitan. Lesen Pemberi Pinjam Wang diluluskan berdasarkan syarat dan kriteria pelesenan 
seperti berikut: 
(i)  wajib untuk Lulus Tapisan Polis; 
(ii)  tidak diisytiharkan bankrap;  
(iii)  bebas  daripada  aktiviti-aktiviti  penggubahan  wang  haram  dan 
pembiayaan keganasan ataupun AMLA; 
20  DN 20.12.2021 
 
(iv)  syarikat mesti berstatus syarikat sendirian berhad ataupun berhad; dan  
(v)  syarikat  mesti  mempunyai  keupayaan  kewangan  yang  kukuh  iaitu 
mempunyai modal berbayar minimum sebanyak RM2.2 juta. 
Untuk makluman, daripada segi ranking, negeri yang mencatatkan bilangan syarikat kredit 
komuniti yang tertinggi ialah Sabah iaitu 1,011. Manakala yang paling kecil jumlah bilangannya 
adalah Wilayah Persekutuan Putrajaya iaitu tiga. Terima kasih. 
Datuk Wira Koh Nai Kwong: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Wira Koh Nai Kwong: Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri 
atas jawapan yang begitu jelas tadi.  
Soalan tambahan saya adalah semasa memperbaharui Lesen Pemberi Pinjam Wang, 
apakah syarat-syarat yang perlu dipatuhi? Adakah syarat-syarat ini termasuk pemegang lesen 
mesti mencapai keuntungan tahunan sekurang-kurangnya RM500 ribu? Terima kasih. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Waktu ini tidak ada sebenarnya dikenakan 
secara spesifik, malahan untuk makluman Yang Berhormat, ada juga syarikat-syarikat pemberi 
pinjam wang yang telah diberi lesen yang tidak aktif dan ada juga yang semi aktif. 
Tidak ada pada waktu ini sebarang pengenaan untuk to revoke license kerana atas dasar 
tersebut. Ini kerana ada kalanya the nature ataupun kaedah yang digunakan oleh syarikat pemberi 
pinjam wang ini ada kalanya, datang daripada pemaju-pemaju perumahan. Mereka ada syarikat 
pemberi pinjam wang untuk diberi pembiayaan sama ada kepada sub kontraktor-sub kontraktor 
mereka. 
■1130 
  Maka keaktifan syarikat-syarikat peminjam wang yang ber-nature-kan ini, dengan izin, 
kadang-kadang ia adalah pada tahap semi aktif. Jadi, pada waktu sekarang tidak ada kenaan 
kepada tentang apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sesi soal jawab sudah selesai dan kita bermula dengan peraturan 
seterusnya. Dipersilakan. 
  [Masa Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.30 pg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Datuk 
Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua, 
“Mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1),  saya  mohon  mencadangkan 
bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai giliran 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menjawab ke atas 
perbahasan  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2022,  dan  selepas  itu  Majlis 
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 21 Disember 
2021.” 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Timbalan Menteri. Saya mohon seorang menyokong. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban Hong]: 
Tuan Yang di-Pertua saya menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah 
kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah 
disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
DN 20.12.2021  21 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2022 
 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
Aturan  Urusan  Mesyuarat  dibaca  bagi  menyambung  semula  perbahasan  yang 
ditangguhkan  atas  masalah,  “Bahawa  rang  undang-undang  ini  dibacakan  kali  yang  kedua 
sekarang.” [16 Disember 2021] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sebagaimana semua telah sedia maklum 
hari ini bermula giliran kementerian-kementerian menjawab kepada perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan 2022. Kita hanya mempunyai dua hari diperuntukkan untuk giliran ini sebelum 
rang undang-undang ini diputuskan. Terdapat 27 kementerian kesemuanya, justeru ingin saya 
tegaskan bahawa sistem ‘mengekonomikan’ ucapan bagi pihak Menteri harus di pohon dan dipinta.  
Saya menentukan supaya 15 minit diberikan kepada setiap Menteri menggulung dan 
sekiranya tidak selesai dalam tempoh tersebut maka dipohon jawapan bertulis di kemukakan 
kepada pihak yang berkenaan dan salinan ke Pejabat Setiausaha.  
Saya dengan hormatnya menjemput Yang Berhormat Menteri Pengangkutan untuk mula 
menjawab. 
 
11.33 pg. 
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua, yang 
arif dan budiman, saya akur dengan ketetapan yang telah dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua. Izinkan 
saya merakamkan setinggi-tinggi penghargaan atas keprihatinan empat orang ahli Yang Berhormat 
Senator terhadap kementerian saya yang membahaskan dan menyentuh perkara-perkara di bawah 
bidang tugas Kementerian Pengangkutan. 
Saya ingin memulakan ucapan saya bagi menjawab isu-su yang telah dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias, Yang Berhormat Senator Dato’ Zaiedi bin 
Haji Suhaili dan Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose, mengenai harga tiket penerbangan 
dari Semenanjung ke Sabah, Sarawak dan Labuan. 
Tuan Yang di-Pertua, harga tiket penerbangan ditentukan menggunakan kaedah dinamik 
yang antara lain mengambil kira kadar penawaran dan permintaan yang didorong oleh pasaran. 
Syarikat-syarikat penerbangan negara akan menetapkan kadar tambang penerbangannya dengan 
mengambil kira permintaan pasaran, kadar ekonomi dan faktor-faktor lain seperti harga bahan api 
dan kos operasi. 
Di samping itu, syarikat penerbangan juga mempraktikkan konsep subsidi silang atau, 
dengan  izin,  cross-subsidization  dalam  menetapkan  harga  tambang  dan  mana-mana  laluan 
penerbangan yang mencatatkan keuntungan akan menampung kos operasi di laluan-laluan yang 
tidak mencatat keuntungan. 
Melalui konsep ini syarikat penerbangan mampu menawarkan harga penerbangan yang 
rendah  dan  mampu  dibeli  oleh  penumpang.  Pelaksanaan  konsep  ini  bagaimanapun  amat 
bergantung kepada kemampuan syarikat penerbangan untuk menawarkan jaringan penerbangan 
yang meluas berdasarkan permintaan. 
Harga tiket yang tinggi bagi penerbangan antara Semenanjung dan Sarawak, antara lain 
merupakan kesan daripada pelaksanaan had kapasiti penerbangan oleh kerajaan negeri dalam 
usaha untuk menangani penularan wabak COVID-19. Sebagai contoh pada mulanya iaitu pada 
bulan Jun ia hanya dibenarkan 22 frekuensi untuk seminggu. Ia telah ditambah menjadi 87, 
ditambah kepada 223 dan akhirnya 302. Ini menunjukkan bahawa ia dibuat secara berperingkat. 
Sesi libat urus dengan pihak syarikat penerbangan Malaysia Airlines Berhad (MAB), 
AirAsia, Malindo Air telah pun diadakan sebanyak dua kali iaitu pada 3 November 2021 dan 26 
November 2021 bagi membincangkan isu berkaitan kenaikan harga tiket penerbangan khususnya 
ke Sarawak. 
Semasa sesi-sesi libat urus tersebut saya telah menekankan keperluan untuk pihak 
syarikat  mengurangkan  harga  tambang  bagi  membolehkan  lebih  ramai  penumpang  dapat 
menikmati tambang penerbangan yang lebih rendah pada tempoh akhir tahun khususnya. Sejurus 
pertemuan tersebut Malaysia Airlines Berhad (MAB) dan AirAsia telah berjanji untuk menambah 
penerbangan tambahan ke Sarawak pada bulan Disember. Sekali gus berupaya mengurangkan 
kadar tambang ke negeri tersebut. 
22  DN 20.12.2021 
 
Semua syarikat penerbangan negara telah menyatakan komitmen yang sama tertakluk 
kepada keputusan Kerajaan Negeri Sarawak membenarkan peningkatan kekerapan penerbangan 
bagi laluan-laluan ke pelbagai destinasi di Sarawak. 
Harga tiket penerbangan dijangka kembali ke paras purata apabila jumlah kekerapan 
penerbangan beroperasi seperti biasa. Pada masa yang sama Kerajaan Negeri Sarawak wajar 
mempertimbangkan untuk mempermudah kan protokol kesihatan bagi kemasukan penumpang ke 
Sarawak. Perkara ini juga perlu disokong oleh peningkatan keyakinan penumpang untuk terbang di 
fasa endemik. 
Dalam hal ini, Kementerian Pengangkutan melalui Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 
(MAVCOM) sentiasa memantau harga tiket penerbangan bagi sektor Kuala Lumpur dan bandar-
bandar utama di Sabah dan Sarawak termasuk pada musim perayaan. Berdasarkan pemantauan 
terkini  yang  dilaksanakan  oleh  MAVCOM  pada  15  Disember  baru-baru  ini,  kebanyakan 
penerbangan  bagi  laluan-laluan  di  antara  Semenanjung  Malaysia  dan  Sarawak  bagi  tarikh 
penerbangan antara 22 hingga 31 Disember 2021 merekodkan harga tiket yang lebih rendah atau 
menghampiri purata harga tiket pada tahun 2019 bagi kebanyakan laluan. 
Tuan Yang di-Pertua, manakala bagi harga tiket penerbangan bagi laluan-laluan ke Sabah 
dan juga ke Labuan, berdasarkan semakan dan pemantauan terkini oleh MAVCOM, kebanyakan 
penerbangan bagi laluan-laluan tersebut bagi tarikh penerbangan antara 9 hingga 15 Disember 
2021 telah merekodkan harga tiket yang agak tinggi terutamanya bagi laluan Kuala Lumpur-Kota 
Kinabalu, disebabkan peningkatan sempena musim cuti dan perayaan. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ingin saya maklumkan kepada Dewan yang mulia ini, 
kebanyakan pihak berkuasa penerbangan awam di negara-negara lain tidak mengawal harga tiket 
penerbangan bagi laluan antarabangsa atau domestik. Bagi negara-negara yang mengenakan 
peraturan penetapan harga tiket seperti Indonesia. Pengawalan harga telah menimbulkan implikasi 
negatif seperti peningkatan purata harga tiket penerbangan. 
Dalam situasi ini syarikat penerbangan didapati telah mengambil kesempatan daripada 
harga siling tiket penerbangan yang ditetapkan oleh kerajaan untuk memaksimumkan keuntungan 
mereka walaupun semasa di luar waktu kemuncak. 
Justeru, sebarang cadangan untuk menetapkan harga siling adalah tidak digalakkan bagi 
tujuan  mengelakkan  manipulasi  oleh  syarikat-syarikat  penerbangan.  Walau  bagaimanapun, 
Kementerian Pengangkutan sentiasa terbuka dalam menerima sebarang cadangan berhubung 
dengan perkara ini dan masa itu waktu yang sama telah mengarahkan MAVCOM untuk terus 
memantau harga tiket penerbangan domestik dari semasa ke semasa. 
Berhubung dengan kadar tambang perkhidmatan penerbangan luar bandar atau Rural Air 
Services yang dikendalikan oleh MASwings bagi laluan-laluan ke Labuan. Kadar tambang yang 
dikenakan adalah berdasarkan siling yang telah ditetapkan oleh kerajaan sepertimana yang telah 
dipersetujui dalam Mesyuarat Jemaah Menteri pada 20 Julai 2011. 
Ingin saya maklumkan pada Dewan, ada perbezaan sedikit apa yang saya katakan 
penerbangan daripada Semenanjung ke Sabah dan Sarawak dan perbezaannya Rural Air Services. 
Di mana ia adalah ditampung oleh kerajaan setiap tahun, RM209 juta. Oleh sebab itu, kita tetapkan 
kos siling supaya tidak membebankan rakyat di Sabah, Sarawak dan termasuk juga di Labuan. 
Kadar siling yang ditetapkan bagi laluan Miri, Labuan dan Kota Kinabalu masing-masing 
iaitu RM116 dan RM137 sehala. Harga siling yang ditetapkan ini adalah tidak termasuk bayaran lain 
termasuk cukai, yuran dan caj. 
■1140 
  Sehingga kini, tiada kenaikan harga siling yang telah dilaksanakan atau diumumkan oleh 
kerajaan sejak tahun 2011. Pihak operator iaitu MASwings yang melaksanakan perkhidmatan RAS 
tidak akan menaikkan tambang dengan sewenang-wenangnya kerana tertakluk kepada harga siling 
yang telah ditetapkan di bawah perjanjian Public Service Obligation (PSO) for Rural Air Services 
(RAS).  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir... 
  Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf Yang Berhormat Menteri. 
Boleh saya minta penjelasan sedikit? 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Boleh. 
  Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili: Saya yang membangkitkan isu ini dalam perbahasan yang 
lalu. Saya menyedari bahawa kawalan harga tambang kapal terbang itu memanglah sesuatu yang 
ada kalanya perlu dikawal dan ada kalanya di luar kawalan kita.  
DN 20.12.2021  23 
 
Akan tetapi, apa yang saya cadangkan ialah kalau sekiranya Kementerian Pengangkutan 
bersetuju untuk menubuhkan sebuah jawatankuasa yang melibatkan Kementerian Pengangkutan, 
melibatkan syarikat-syarikat penerbangan dan juga MAVCOM serta wakil-wakil daripada kerajaan 
negeri- di Sarawak misalnya ada Kementerian Pengangkutan supaya boleh duduk bersama untuk 
memantau dari semasa ke semasa kadar harga tiket kapal terbang. 
  Ini kerana perkara ini adalah seolah-olah bermusim. Ada kalanya tambang naik terlalu 
tinggi, ada kalanya berpatutan. Ini kerana bagi kita di Sarawak dan Sabah, pengangkutan udara 
merupakan- macam infra rakyat. Inilah sahaja pengangkutan yang kita gunakan untuk berulang-alik 
dari destinasi-destinasi tertentu dari Sarawak, Sabah ke Semenanjung Malaysia dan sebaliknya.  
  Jadi, dalam hal ini saya rasa Kementerian Pengangkutan dan juga Kerajaan Sarawak dan 
Sabah tidak semestinya melepas tangan perkara ini sebagai- dalam satu keadaan kita kata free 
hand keadaan yang bebas. Akan tetapi, mesti ada sedikit sebanyak ada interaksi, ada timbal balas, 
dialog dan sebagainya di antara syarikat-syarikat penerbangan dan juga kerajaan, sama ada 
kerajaan negeri mahupun Kerajaan Persekutuan supaya perkara ini tidak ada kalanya kita katakan 
luar daripada kawalan customer ataupun penumpang-penumpang fasal mereka begitu tertindas. 
Jadi, mesti ada pembelaan daripada kerajaan dalam hal ini, terima kasih. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Ini satu soalan 
pencerahan yang sangat baik kerana ramai tidak faham.  Apabila saya sebut kita tidak regulate 
ataupun tidak mengawal selia harga, saya gunakan contoh Indonesia. Kalau kita letak harga siling, 
dia akan kenakan sentiasa harga siling. Jadi, waktu kemuncak dan tidak kemuncak dia akan 
gunakan yang itu.   
  Kedua, dalam konteks apa yang saya sebut tadi, kita mempunyai satu mekanisme yang 
dikatakan dynamic pricing di mana kita benarkan syarikat penerbangan. Akan tetapi, dalam kes 
untuk Sarawak, oleh sebab ada Sarawak State Disaster Management Committee (SDMC) yang 
dikendalikan kerajaan negeri dan dengan kerjasama Kementerian Pengangkutan Sarawak, saya 
sentiasa berbincang dengan mereka.  Oleh sebab itulah pada awalnya hanya dibenarkan 22, kalau 
ikut akta, kuasa adalah pada MAVCOM.   
  Jadi,  soalan  Yang  Berhormat  minta  supaya  kita  tubuhkan  sebuah  jawatankuasa, 
sebenarnya kita sudah ada Suruhanjaya Penerbangan Malaysia (MAVCOM). Peranannya iaitu 
memberi permit untuk mereka terbang. Kalau kita lihat sebelum pandemik, sampai 520 frekuensi 
penerbangan dari Kuala Lumpur ke Sabah dan Sarawak. Akan tetapi, oleh sebab ada sekatan 
perjalanan oleh pihak kerajaan negeri, 22 tambah 87, 223, 302.  
Saya berdialog dengan syarikat penerbangan, apa yang diminta, tolong jangan sekat 
pergerakan kita sebab apa, apabila disekat, sebelum itu ada waktu di mana dia tidak boleh kerap 
sangat iaitu mesti ada buffer iaitu selang itu dia kena 90 minit menyebabkan mereka susah untuk 
mengendalikan penerbangan dari satu tempat dari destinasi A, B, C, D. Itu yang menyebabkan kita 
terpaksa gugurkan perkara ini dan kita dapat kerjasama yang erat daripada Kerajaan Sarawak yang 
mana mereka telah membuang idea ini dan kita dalam ke arah kita hendak tambah daripada 300 
lebih dan kita dapat lagi tambahan.   
  Bukan kata kita melepaskan tangan kepada SDMC, tetapi kuasa pada kita, kita sedar 
bahawa kita kena menghormati orang Sarawak. Kerajaan Sarawak itu memang mereka pentingkan 
soal imigresen. Jadi, apabila mereka menyekat tidak beri masuk, itu jadi masalah kepada kita.  Kita 
hantar ke sana, mereka tidak boleh masuk.  Jadi kita kena bekerjasama dan hubungan akrab antara 
Kerajaan Pusat dengan Sarawak ini telah membawa hasil dan kita nampak kita dapat melandaikan 
kadar harga itu.   
  Saya teruskan Yang Berhormat.  Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias 
telah membangkitkan  mengenai  frekuensi  penerbangan  ke  Labuan.  Kerajaan komited  untuk 
memastikan ketersambungan antara Semenanjung, Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan 
Labuan dikekalkan dan jumlah kekerapan ini munasabah selaras dengan permintaan semasa.   
  Dalam hubungan ini, Kementerian Pengangkutan menggalakkan mana-mana syarikat 
penerbangan tempatan atau asing untuk menjadikan Labuan sebagai destinasi penerbangan 
mereka. Akan tetapi, walau bagaimanapun, kita melihat komersial viability bergantung kepada 
syarikat masing-masing. 
  Untuk makluman, Malaysia Airlines Berhad telah menambah kekerapan perkhidmatan 
penerbangan terus bagi laluan Kuala Lumpur ke Labuan daripada tujuh kali seminggu kepada 15 
kali seminggu mulai 11 Disember 2021. Manakala MASwings turut menyediakan perkhidmatan 
penerbangan  bagi  laluan  Miri-  Labuan,  Kota  Kinabalu-Labuan  masing-masing  kekerapan 
penerbangan sebanyak 14 kali seminggu dan 21 kali seminggu. 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Datuk Bobbey Ah Fang bin Suan berhubung dengan penaiktarafan Pelabuhan 
Kontena Teluk Sepanggar.  
24  DN 20.12.2021 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, pembangunan pesat dan kemakmuran ekonomi yang 
di kecapi oleh sesebuah negara dan negeri berkait langsung dengan perwujudan aset-aset 
infrastruktur pelabuhan yang moden sebagai pintu masuk utama barangan import dan eksport dan 
juga kecekapan pengurusan dan mengawal selia segala pengoperasian pelabuhan. 
  Pintu masuk utama bagi barangan import dan eksport di negeri Sabah ialah Pelabuhan 
Kontena Teluk Sepanggar. Jumlah kontena yang dikendalikan setakat tahun 2019 merupakan 
379,384 TEUs manakala pencapaian pada tahun 2020 adalah menurun sebanyak enam peratus 
berbanding dengan tahun sebelumnya disebabkan oleh impak COVID-19.   
  Kerajaan  Persekutuan  telah  meluluskan  geran  sebanyak  RM1.027  bilion  untuk 
melaksanakan pembesaran Pelabuhan Kontena Teluk Sepanggar sebagai hab transshipment.  
Dana Kerajaan Persekutuan telah diurus oleh Sabah Economic Development And Investment 
Authority (SEDIA) di bawah Sabah Development Corridor. Lembaga Pelabuhan-pelabuhan Sabah 
merupakan pemilik projek manakala Sabah Port Sdn. Berhad bertindak sebagai pelaksanaan 
projek. 
  Projek Pembesaran Pelabuhan Kontena Teluk Sepanggar telah dimulakan pada 31 
Oktober 2021 dan dijangka siap pada 28 Februari 2025.  Pembesaran projek ini akan memberi 
tambahan pembesaran dermaga daripada 500 meter kepada 936 meter untuk mengendalikan 
kapal-kapal dagang utama berkapasiti 600 DWT.   
  Pengerukan untuk mendalamkan dasar labuhan daripada 12 meter kepada 15 meter, 
penambahan tanah sebanyak 21 hektar untuk operasi yad.  Dengan pembesaran ini, kapasiti 
pelabuhan tersebut akan bertambah daripada 500 ribu TEUs kepada 1.25 juta TEUs. Selain 
daripada  kapasiti,  pelabuhan  tersebut  akan  meningkatkan  kecekapan  pengendalian  kontena 
sekurang-kurangnya pada kadar 25 pergerakan sejam pada setiap masa, keperluan sekurang-
kurangnya dua key cranes untuk kapal yang beroperasi.   
  Strategi dan pelan tindakan telah dirancang untuk memastikan kejayaan inisiatif hab 
transshipment ini antaranya adalah dengan memposisikan Teluk Sepanggar ini sebagai Regional 
Transshipment Hub dan tambah nilai kargo di antara Kalimantan Selatan, Filipina dan juga Asia 
Utara  mengintegrasikan  Kota  Kinabalu  Industrial  Park  sebagai  zon  bebas  ekonomi  dengan 
Sepanggar Free Trade Zone untuk melancarkan operasi kargo transshipment dan memposisikan 
Sandakan,  Lahad  datu  dan  Tawau  sebagai  Regional  Trading  Hubs  di  Borneo  dengan 
mengembangkan peranan pelabuhan Sandakan, Tawau dan Lahad Datu untuk mengambil peluang 
dalam potensi Asian Economic Corridor (AEC). Pelabuhan-pelabuhan ini akan berfungsi feeder 
kepada SBCP. Jadi, inisiatif transshipment hub ini dijangka akan menjadi pemangkin kepada 
pertubuhan ekonomi yang akan menyumbangkan penjanaan kargo yang lebih banyak.   
  Sebagai penutup, saya sekali lagi mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli-
ahli Dewan Negara yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan dan dalam masa 15 minit 
saya sempat menjawab kesemua soalan yang telah dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Seri Ir. Dr. Wee 
Ka Siong, Menteri Pengangkutan atas jawapan yang telah diberikan.   
Seterusnya,  saya  menjemput  Yang  Berhormat  Menteri  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri, dipersilakan.  
■1150 
11.50 pg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban Hong]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan selamat pagi.  
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang  telah mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2022 
Peringkat Dasar di Dewan yang mulia ini, dan menyentuh aspek-aspek berkaitan pelaburan dan 
perindustrian.  
Saya dan kementerian amat mengalu-alukan dan prihatin terhadap semua pandangan dan 
cadangan yang telah dikemukakan untuk diintegrasikan dengan pelbagai inisiatif kerajaan bagi 
memulihkan ekonomi negara, agar terus maju dan kekal mampan demi kesejahteraan rakyat.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah memohon penjelasan mengenai 
langkah-langkah kerajaan untuk mengembalikan semula keyakinan syarikat-syarikat besar yang 
telah melabur di Malaysia dan langkah-langkah kerajaan untuk menarik syarikat-syarikat baharu 
untuk kembali melabur di dalam Malaysia.  
 
DN 20.12.2021  25 
 
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah, menjadi keutamaan kerajaan untuk memastikan Malaysia 
kekal sebagai destinasi pelaburan utama termasuk syarikat-syarikat multinasional yang sedia ada 
dan baharu melalui pelbagai langkah yang strategik dan bersasar dalam meningkatkan dan 
mengekalkan keyakinan syarikat-syarikat.  
Antara langkah-langkah terkini yang sedang giat dilaksanakan oleh kerajaan melalui MITI 
bagi menarik dan mengembangkan pelaburan bernilai tinggi daripada syarikat-syarikat multinasional 
adalah termasuk: 
Pertama, memperkenalkan Dasar Pelaburan Baharu berdasarkan Aspirasi Pelaburan 
Nasional (NIA) yang mensasarkan pelaburan berkualiti tinggi berintensif modal dan teknologi, 
dengan  berteraskan  kepada  elemen-elemen  Alam  Sekitar,  Sosial  dan  Tadbir  Urus  (ESG). 
Pembaharuan kepada agenda pelaburan ini melibatkan lima buah teras utama iaitu meningkatkan 
kompleksiti ekonomi, mewujudkan pekerjaan bernilai tinggi, memperluaskan rangkaian domestik, 
membangunkan kluster baharu dan sedia ada serta mempertingkatkan keterangkuman.  
Dalam  hal  ini,  MITI  telah  bekerjasama  dengan  pelbagai  pemegang  taruh  yang 
berkepentingan termasuk sektor swasta menerusi penganjuran beberapa sesi bengkel dan libat 
urus pada Oktober dan November 2021 bagi memperincikan agenda pelaburan negara dan 
menumpukan usaha ke arah mempertingkatkan pelaburan dalam aktiviti-aktiviti ekonomi yang 
menepati elemen-elemen ESG; 
Kedua, memanfaatkan Perjanjian Perdagangan Bebas sedia ada terutamanya daripada 
segi penjanaan pelaburan dan akses pasaran yang lebih luas, termasuk juga meratifikasi Perjanjian 
Kerjasama  Ekonomi  Komprehensif  Serantau  (RCEP)  yang  dijangka  akan  berupaya 
mempertingkatkan pelaburan daripada negara-negara ahli yang terlibat, selain daripada menjana 
pasaran eksport bagi produk tempatan dengan lebih luas; 
Ketiga, menganjurkan misi perdagangan dan pelaburan ke Eropah dari 12 hingga 22 
Oktober 2021, yang mana Yang Berhormat Menteri Kanan MITI bertemu dengan syarikat-syarikat 
pelabur dari Jerman, Republik Perancis dan United Kingdom dalam industri bernilai tinggi dan 
berteknologi tinggi yang strategik bagi memantapkan ekosistem dan rantaian industri di Malaysia; 
dan 
Keempat, memberikan fasilitasi berterusan dan menyeluruh kepada para pelabur melalui 
Pusat Sehenti (OSC) di MIDA bagi menilai permohonan pelawat perniagaan yang layak untuk 
memasuki Malaysia bagi tujuan perdagangan dan pelaburan serta mewujudkan Unit Penyelarasan 
dan  Kemajuan  Projek  (PACU)  di  bawah  MIDA.  PACU  bertujuan  bagi  memudahcarakan 
pelaksanaan projek pelaburan dalam tempoh masa yang ditetapkan pelabur.  
Selain itu, inisiatif E10 ataupun Permit Pembinaan Ekspres yang diperkenalkan oleh 
Perbadanan Produktiviti Malaysia (MPC) melibatkan kolaborasi rapat antara Kerajaan Persekutuan, 
kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan bagi mengurangkan tempoh masa perancangan serta 
kelulusan pelaksanaan sesuatu projek pengilangan.  
Tuan Yang di-Pertua, sukacita dimaklumkan bahawa dalam tempoh Januari sehingga 
September 2021, inisiatif-inisiatif yang diambil oleh kerajaan ini berjaya memperlihatkan prestasi 
pelaburan yang menggalakkan dengan merekodkan pelaburan tertinggi.  
Sejak tahun 2015, sebanyak 3,037 projek telah diluluskan dengan jumlah pelaburan 
bernilai RM177.8 bilion dan dijangka akan menjana 79,899 peluang pekerjaan baharu. Daripada 
jumlah pelaburan tersebut, RM106.1 bilion atau 59.7 peratus merupakan pelaburan asing. Malah, 
jumlah pelaburan yang diluluskan ini mencatatkan peningkatan sebanyak 51.5 peratus daripada 
jumlah pelaburan yang diluluskan bagi tempoh yang sama pada tahun 2020.  
Bagi tahun 2021 sahaja, terdapat banyak syarikat multinasional dalam industri berteknologi 
tinggi dan berintensif modal membuat keputusan untuk melabur dan mengembangkan pelaburan 
mereka di Malaysia. Sekali gus mempamerkan keyakinan tinggi terhadap potensi Malaysia sebagai 
destinasi pelaburan di rantau ini. Ini termasuk syarikat Austria Technologie & Systemtechnik AG 
(AT&S) yang berpangkalan di Austria, yang komited untuk melabur sebanyak RM8.5 bilion bagi 
pengeluaran integrated circuit substrates, dengan izin. SK Nexilis dari Republik Korea dengan 
pelaburan sebanyak RM4.2 bilion, pengeluar kerajang tembaga yang turut menghasilkan bateri 
kenderaan elektrik dan pembuat kereta terkemuka Jerman, Porsche AG telah mengumumkan 
keputusannya untuk membuka kilang pemasangan kereta Porsche di Kulim, Kedah.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  syarikat-syarikat  sedia  ada  di  Malaysia  seperti  pengeluar 
semikonduktor global dari Jerman, Infineon Technologies turut memilih Kulim Hi-Tech Park bagi 
mengembangkan tapak pembuatannya di Malaysia bernilai RM11.5 bilion dalam pengeluaran 
epitoksi silikon karbida dan gallium nitrida.  
26  DN 20.12.2021 
 
Selain itu, anak syarikat Taiyo Yuden Company Limited dari Jepun memperluaskan 
kemudahan pembuatan kapasitor seramik pelbagai lapisannya di Kuching, Sarawak dengan jumlah 
pelaburan  bernilai  RM680  juta  sebagai  langkah  strategik  untuk  meningkatkan  kapasiti 
pengeluarannya di Rantau ASEAN.  
Sungguhpun  perkembangan  ini  amat  dibanggakan,  kerajaan  akan  terus  mengambil 
langkah-langkah yang perlu bagi memastikan Malaysia berada di atas landasan yang kukuh bukan 
sahaja dalam menangani isu dan cabaran sosioekonomi semasa akibat pandemik COVID-19 tetapi 
juga untuk mencapai pertumbuhan ekonomi jangka panjang yang mampan.  
Bagi tujuan ini, antara inisiatif yang akan terus dilaksanakan MIDA untuk menarik pelaburan 
ke dalam negara adalah seperti berikut: 
Pertama, menawarkan pakej pengecualian cukai istimewa di bawah Pelan Jana Semula 
Ekonomi Negara (PENJANA) bagi menggalakkan syarikat asing memindahkan operasi mereka ke 
Malaysia ataupun menubuhkan operasi baharu dan menjadikan Malaysia sebagai pusat rangkaian 
bekalan antarabangsa; 
Kedua, penubuhan Pejabat Pelaburan Digital (DIO) pada 22 April 2021 menerusi usaha 
sama MIDA dan MDEC sebagai sebuah platform tunggal untuk menyelaras, menilai, memberi 
khidmat nasihat dan memudah cara pelaburan digital di negara ini. Menerusi DIO, proses pelaburan 
dapat dipercepatkan di mana strategi pelaburan antara pihak berkepentingan akan diselaraskan 
untuk menentukan lokasi terbaik, ketersediaan pakej insentif cukai dan hal-hal lain yang berkaitan 
dengan pelaburan digital; dan  
Ketiga, pakej pengecualian cukai istimewa bagi pengeluar produk farmaseutikal termasuk 
vaksin telah diperkenalkan di bawah Belanjawan 2021 untuk menarik pelaburan ke dalam sektor ini. 
Di bawah pakej ini, syarikat baharu dan sedia ada di Malaysia akan menikmati kadar cukai kosong 
peratus hingga 10 peratus selama 10 tahun dan kadar cukai 10 peratus untuk 10 tahun yang 
berikutnya. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Mohan a/l Thangarasu mohon 
penjelasan mengenai peluang-peluang yang akan disediakan oleh MITI melalui SME Corp. dan 
agensi-agensi lain dalam bajet tahun hadapan bagi pengusaha-pengusaha industri yang terkesan 
dengan COVID-19.  
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada soalan Yang Berhormat Senator Datuk Mohan a/l 
Thangarasu,  dimaklumkan  bahawa  SME  Corp.  merupakan  agensi  di  bawah  Kementerian 
Pembangunan Usahawan dan Koperasi (MEDEC). Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri (MITI) serta agensi-agensi di bawah MITI sentiasa menyokong pembangunan industri dan 
telah menggariskan beberapa inisiatif bagi menyegerakan pemulihan industri yang terkesan akibat 
pandemik COVID-19 serta memastikan industri kekal mampan dan berdaya saing.  
Inisiatif-inisiatif ini terbahagi kepada usaha menarik pelaburan yang mampu menjana 
peluang pekerjaan kepada industri tempatan, mempertingkatkan tahap automasi dan pendigitalan 
syarikat khususnya Perusahaan Mikro Kecil dan Sederhana (PMKS), pembiayaan perbelanjaan 
modal serta aliran tunai dan promosi eksport.  
■1200 
  Berhubung dengan pelaburan MITI melalui Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia 
(MIDA) menyediakan dana khas pelaburan strategik RM2 bilion yang ditawarkan untuk menarik 
pelaburan asing melengkapkan rantaian nilai industri dan merencanakan pekerjaan berteraskan 
pengetahuan serta peluang pembangunan PMKS tempatan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua.  dalam  aspek  mempertingkatkan  automasi  dan  pendigitalan. 
Peruntukan tambahan sebanyak RM45 juta bagi program dasar Industry4wrd yang mana RM37.5 
juta telah dikhaskan untuk Program Dana Intervensi bagi tempoh dua tahun yang dapat dinikmati 
oleh syarikat-syarikat PMKS yang telah menjalani penilaian kesediaan atau ringkasannya RA untuk 
pelaksanaan pelan intervensi peralihan ke Industri 4.0 supaya menjadi lebih produktif dan berdaya 
saing dalam rantaian nilai global. 
  Selain  itu,  peruntukan  tambahan  sebanyak  RM100  juta  bagi geran  automasi pintar 
diberikan kepada 200 buah syarikat pembuatan dan perkhidmatan untuk mengautomasikan proses 
perniagaan mereka. Sebagai usaha memperkukuhkan pembiayaan perbelanjaan modal dan aliran 
tunai industri, geran padanan RM100 juta akan diberikan bagi membantu PMKS bumiputera industri 
aeroangkasa  meliputi  pembiayaan  pembangunan  industri,  adaptasi  teknologi  baharu  dan 
perbelanjaan modal serta menangani masalah aliran tunai untuk tempoh dua tahun. 
   
 
DN 20.12.2021  27 
 
Usaha ini amat penting bagi mengekalkan momentum industri untuk mencapai sasaran 
Pelan Induk Industri Aeroangkasa Malaysia 2030. Sebagai tambahan, RM80 juta juga telah 
diperuntukkan untuk melatih  20  ribu  orang  pekerja yang  menyokong  kluster industri  seperti 
pemeliharaan, pembaikan dan kendalian operasi atau, dengan izin, Maintenance Repair and 
Overhaul (MRO) di Subang, electrical dan elektronik di Kulim dan kimia di Gebeng.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam pada itu, inisiatif untuk menjaga keselamatan kerja iaitu 
inisiatif  Safe@Work  diperkenalkan  bagi  menggalakkan  amalan  perkilangan  terbaik  dalam 
menangani  COVID-19.  Inisiatif  yang  telah  dilanjutkan  sehingga  tahun  2022  ini menawarkan 
potongan cukai tambahan kepada syarikat perkilangan dan juga perkhidmatan berkaitan sehingga 
RM50 ribu bagi perbelanjaan sewaan premis penginapan atau kemudahan tempat tinggal pekerja.  
Bagi memperkasakan industri HALAL, sejumlah RM25 juta diperuntukkan kepada HALAL 
Development Corporation (HDC) untuk melaksanakan pelbagai inisiatif peningkatan daya saing 
industri HALAL termasuk Program Penjenamaan Digital Produk HALAL PMKS dan program 
peningkatan ke boleh pasaran produk HALAL PMKS. 
MITI melalui Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia (MATRADE) kekal 
komited dalam menggalakkan usahawan mikro kecil dan luar bandar untuk memanfaatkan platform 
digital bagi memasarkan barangan tempatan di pasaran antarabangsa. Program eTRADE di bawah 
seliaan MATRADE merupakan satu inisiatif untuk mempergiatkan penggunaan platform e-dagang 
di kalangan syarikat-syarikat tempatan. Program eTRADE telah dijenamakan semula sebagai 
eTRADE 2.0 dan ditambah baik dengan peningkatan had bantuan di bawah Rancangan Malaysia 
Kedua Belas. 
Menerusi Program eTRADE dan eTRADE 2.0, syarikat yang tidak dapat memasarkan 
produk  secara  fizikal  di  luar  negara  boleh  berbuat  demikian  di  platform-platform  e-dagang 
antarabangsa seperti Alibaba, Amazon by Malaysia, eBay, Halal Street, JD.com, MyBiz dan lain-
lain.  Program  ini  dapat  memastikan  kelangsungan  perniagaan  syarikat  khususnya  semasa 
pandemik. Bagi tahun 2022 Program eTRADE 2.0 di bawah MATRADE akan menerima peruntukan 
sebanyak RM2.5 juta bagi membantu 330 PMKS untuk menyertai platform e-dagang rentas 
sempadan.  
Tuan Yang di-Pertua, MITI kekal komited untuk melaksanakan program dan inisiatif bagi 
menyegerakan pemulihan ekonomi negara yang terkesan dengan pandemik COVID-19. Dasar 
pelaburan baharu berasaskan kepada NIA akan menetapkan hala tuju, usaha-usaha untuk menarik 
lebih banyak pelaburan berkualiti, strategik dan berteknologi termaju selari dengan elemen-elemen 
ESG. MITI yakin hasil pelaburan langsung asing dan tempatan yang dijana akan menyumbang 
kepada kemakmuran dan kesejahteraan Keluarga Malaysia. Marilah kita sama-sama beriltizam 
bergading bahu semoga kedudukan ekonomi negara akan bertambah cerdas, mampan dan makmur 
demi mencapai aspirasi Keluarga Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Lim Ban 
Hong, Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri atas jawapan yang diberikan.  
Seterusnya, saya menjemput Kementerian Pertahanan. Dipersilakan Yang Berhormat 
Menteri.  
 
12.05 tgh. 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz]: Saya mohon 
izin ya, buka mask. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Boleh, boleh.   
  Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Okey, terima kasih. Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana izin saya mengambil bahagian dalam sesi penggulungan jawapan bagi Rang 
Undang-undang Pembekalan Tahun 2022 Kementerian Pertahanan di dalam Dewan Yang Mulia 
pada hari ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu bagi pihak seluruh warga Kementerian Pertahanan 
serta Angkatan Tentera Malaysia, saya mengambil kesempatan ini merakamkan setinggi-tinggi 
penghargaan dan terima kasih khususnya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri serta 
Menteri Kewangan kerana tetap mengutamakan sektor pertahanan negara melalui peruntukan 
sebanyak RM16.14 bilion kepada MinDef dalam Bajet 2022.  
Ketika negara dan seluruh dunia masih berperang dengan pandemik COVID-19 sekali gus 
menuntut kerajaan memberi tumpuan terhadap usaha membaik pulih sektor ekonomi dan membela 
kesejahteraan rakyat. Peruntukan ini amatlah bermakna dan kami di MinDef amat bersyukur kerana 
perhatian tetap diberikan kepada MinDef dan ATM.  
28  DN 20.12.2021 
 
MinDef di bawah kepimpinan Yang Berhormat  Dato' Seri Hishammuddin Tun Hussein 
selaku Menteri Kanan Pertahanan akan memastikan ia digunakan secara berhemah, teliti dan 
efisien. 
Dengan  kekangan  yang  kita  hadapi  hari  ini,  semua  pihak  perlu  pastikan  bahawa 
peruntukan ini sampai ke sasaran dan menepati matlamat tanpa sebarang bentuk ketirisan dan 
ketidakcekapan. Bajet 2022 bagi sektor pertahanan cukup penting. Banyak agenda yang perlu diberi 
perhatian. Antaranya agenda kesihatan, agenda kebajikan warga MinDef, ATM, Veteran dan 
perumahan. MINDEF sedar agenda-agenda ini amat penting, lebih-lebih lagi pada era pandemik 
yang mana ramai terkesan termasuk warga ATM tidak terkecuali.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin merakamkan ucapan penghargaan kepada 
tiga Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang 
Undang-undang  Pembekalan  Tahun  2022  yang  telah  menyentuh  isu-isu  di  bawah  bidang 
tanggungjawab  Kementerian  Pertahanan.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  berkenaan  ialah 
pertama Yang Berhormat sahabat saya Senator Tuan Muhammad Zahid bin Md. Arip, yang kedua 
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang dan Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey 
Ah Fang bin Suan.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip telah 
membangkitkan dua isu iaitu pertama isu perolehan Littoral Combat Ship, isu ini turut dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Husain bin Awang dan kedua, isu perolehan helikopter McDonell 
Douglas (MD530G). Isu perolehan Littoral Combat Ship ataupun yang dikenali sebagai LCS.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi isu perolehan enam buah Littoral Combat Ship Yang Berhormat 
Senator Tuan Muhammad Zahid bertanyakan berkenaan butiran pembayaran sebanyak RM6 bilion 
yang telah dibayar oleh kerajaan kepada syarikat pembina. Antara butiran bayaran Yang Berhormat 
ingin penjelasan ialah pihak manakah yang telah menerima RM6 bilion ini? Daripada jumlah 
pembayaran berkenaan, berapakah yang telah dibuat pembayaran bagi peluru berpandu jenis MICA 
dan NSM serta sistem persenjataan yang lain dan jangkaan kos sebenar yang akan dibayar apabila 
semua LCS siap nanti?  
Sebagaimana  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  Kementerian  Pertahanan  telah 
melaksanakan bayaran sebanyak RM6.08 bilion untuk perolehan Littoral Combat Ship (Laut China 
Selatan) kepada Syarikat Boustead Naval Shipyard iaitu syarikat pembina kapal LCS berdasarkan 
kontrak perolehan. Berhubung pertanyaan Yang Berhormat sama ada pembayaran untuk perolehan 
sistem persenjataan bagi LCS, kementerian tidak melaksanakan perolehan sistem persenjataan 
untuk LCS bersekali dengan perolehan LCS. 
■1210 
  Sebaliknya, kementerian membuat perolehan secara berasingan. Untuk makluman Yang 
Berhormat juga, kementerian sedang memberikan penelitian khusus demi memastikan pembinaan 
LCS ini dapat diteruskan bagi mengukuhkan lagi sistem pertahanan dan kawalan perairan negara 
kita.   
  Oleh yang demikian, kementerian ini sedang melihat semula perancangan perolehan LCS 
ini termasuk kos yang terlibat bersama dengan agensi pusat seperti Kementerian Kewangan dan 
Unit Perancangan Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri serta akan mengemukakan pelan pemulihan 
bagi perolehan ini kepada Jemaah Menteri untuk pertimbangan sewajarnya. 
  Jika perkara ini dipersetujui oleh Jemaah Menteri iaitu Kabinet, maka kita yakin, insya-Allah 
kapal LCS yang pertama dapat siap pada tahun 2025.  Bagi pertanyaan Yang Berhormat Senator 
Dato’ Haji Husain bin Awang pula, kenapakah syarikat yang telah gagal menyiapkan pembinaan 
LCS ini terus diberi kepercayaan untuk meneruskan projek pembinaan LCS ini? Pelan projek 
pemulihan projek LCS yang kini sedang diteliti semula di peringkat agensi pusat akan menentukan 
hala tuju pembinaan LCS termasuk syarikat yang akan melaksanakannya kelak.   
  Berhubung dengan permohonan Yang Berhormat supaya laporan Jawatankuasa Siasatan 
Tadbir Urus, Perolehan dan Kewangan Kerajaan, berkaitan perolehan LCS didedahkan kepada 
umum, suka saya memaklumkan bahawa jawatankuasa ini telah ditubuhkan atas arahan Jemaah 
Menteri pada 30 Mei 2018. Justeru, kementerian tidak ada mandat kuasa untuk mendedahkan 
perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat. 
  Kedua, isu perolehan helikopter McDonnell Douglas (MD-530G). Tuan Yang di-Pertua, 
mohon boleh minum. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Minum, minum. 
  Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz:  Tadi ada orang merokok dekat luar, saya..  
[Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip, sahabat saya 
ini turut membangkitkan pertanyaan mengenai status perolehan helikopter McDonnell Douglas MD-
530G, serta memohon kepastian tarikh penerimaan sebenar bagi helikopter ini. 
DN 20.12.2021  29 
 
  Untuk makluman Yang Berhormat, keenam-enam buah helikopter MD 530G dijangka tiba 
di Malaysia pada bulan Februari 2022, Yang Berhormat. Insya-Allah pada tahun depan Februari kita 
akan menerima helikopter MD 530G ini. Kemudian, isu Tuan Yang di-Pertua seterusnya Yang 
Berhormat Senator Datuk Bobbey Ah Fang bin Suan, ada ke sini? 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Ada. 
  Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Ada? Maaf ya kalau pronunciation nama ini, 
Bobbay kah, Bobbey? 
  Datuk Bobbey Ah Fang bin Suan: Bobbey. 
  Dato’  Sri  Ikmal  Hisham  bin  Abdul  Aziz:  Bobbey.  Maaf  ya  Datuk,  yang  telah 
membangkitkan dua isu iaitu satu, Datuk Bobbey telah membangkitkan usaha Angkatan Tentera 
Malaysia dalam mengukuhkan keselamatan kawasan maritim Sabah dan yang kedua, tindakan 
yang diambil oleh Angkatan Tentera Malaysia terhadap laporan yang mana 600 orang anggota Sulu 
bersedia untuk menawan Sabah. 
  Bagi soalan yang pertama. Isu mengukuhkan keselamatan kawasan maritim Sabah.  Tuan 
Yang di-Pertua, Kementerian Pertahanan memandang serius tentang isu keselamatan negara dan 
ke arah itu,  pelbagai usaha telah dan sedang dilaksanakan untuk memastikan kedaulatan negara 
terus dipelihara daripada sebarang bentuk ancaman. 
  Angkatan Tentera Malaysia sentiasa meneruskan usahanya untuk memperkukuhkan 
pertahanan dan kedaulatan negara termasuklah di negeri Sabah yang melibatkan ketiga-tiga 
perkhidmatan iaitu Tentera Darat Malaysia (TDM), Tentera Laut Diraja Malaysia (TLDM), dan 
Tentera Udara Diraja Malaysia (TUDM).   
  Bagi memastikan keselamatan di kawasan maritim Sabah terjamin daripada ancaman-
ancaman  luar,  ATM  khususnya  Tentera  Laut  Diraja  Malaysia  (TLDM)  bersama  pihak 
penguatkuasaan maritim negara telah meningkatkan keupayaan dan kerjasama di Laut China 
Selatan dan Laut Sulu.   
  ATM ketika ini masih mengekalkan atur gerak- troop dan aset daripada ketiga-tiga 
perkhidmatan iaitu Tentera Darat Malaysia, Tentera Laut Diraja Malaysia dan Tentera Udara Diraja 
Malaysia  sepanjang  masa  24  jam  dan  tujuh  hari  seminggu  dalam  mengukuhkan  kawalan 
keselamatan di kawasan tanggungjawab daripada dibolosi penjenayah rentas sempadan atau 
ancaman-ancaman yang lain serta memperagakan kehadiran bagi mencegah sebarang ancaman 
keselamatan. 
  Oleh sebab itu, bila orang bertanya adakah selamat untuk ke Sabah, saya kata selamat.  
Kalau hendak pergi melancong, hendak bercuti di Sabah, tidak perlu risau. Pada masa ini, ATM 
sedang mempertingkatkan keupayaan radar sedia ada dan dalam proses penambahan radar baru 
di  Pantai  Timur  Sabah  iaitu  Kudat.  Kementerian  Pertahanan  dalam  perancangan  untuk 
mempertingkatkan kawalan keselamatan bagi keseluruhan kawasan maritim Sabah. 
  Sebagai  makluman,  Malaysia  telah  memeterai  persepakatan  dengan  Filipina  dan 
Indonesia  melalui  satu  agreement  yang  kita  panggil  Trilateral  Cooperative  Arrangement  on 
Immediate Measures to Address Security Issues in The Maritime Areas of Common Concern pada 
14 Julai 2016 dan sentiasa mengadakan rondaan bersama bagi menghalang atau menghadapi 
ancaman  keselamatan  yang  melibatkan  pengganas  serta  jenayah  rentas  sempadan  seperti 
rampasan kapal, aktiviti penculikan dan pelanunan di kawasan sempadan perairan Laut Sulu dan 
Laut Sulawesi. 
  Isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk mengenai isu 600 orang 
anggota Sulu bersedia untuk menawan Sabah. Tuan Yang di-Pertua, bagi isu yang terakhir yang 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Bobbey,  berhubung  laporan  media  yang 
dikeluarkan oleh South China Morning Post, bertarikh 1 Disember 2021 mengenai dakwaan 600 
orang tentera Sulu sedang merancang untuk menceroboh Sabah. 
  MINDEF dan ATM sememangnya memberi perhatian serius terhadap laporan berkenaan 
sama ada boleh dipercayai atau tidak. Ia mesti disahkan secara bebas kerana laporan tersebut 
kesahihannya belum dapat disahkan. Walau bagaimanapun, agensi perisikan dan keselamatan 
negara juga sudah mengambil maklum tentang perkara yang dilaporkan dan sedang bekerjasama 
dengan agensi-agensi perisikan dan keselamatan di Filipina dan serantau. Bahagian Staf Perisikan 
Pertahanan ATM yang kita panggil BSPP, juga sedang sentiasa memantau perkembangan yang 
sedang berlaku dan menilai indikator-indikator yang boleh menjejaskan keselamatan negara. 
  Melalui operasi dan perisikan pihak ATM, tiada petunjuk ketara atau bukti kukuh atas 
laporan seperti mana yang dinyatakan setakat ini.  Walau bagaimanapun, seperti kenyataan yang 
dikeluarkan oleh Panglima Angkatan Tentera dan Ketua Polis Negara sebelum ini, tindakan segera 
akan diambil bagi meningkatkan kesiapsiagaan pasukan keselamatan ke tahap tertinggi di Sabah. 
30  DN 20.12.2021 
 
  Malah, Yang Berhormat Menteri Kanan Pertahanan juga telah mengarahkan ketiga-tiga 
perkhidmatan melalui Panglima Medan Timur Tentera Darat, Panglima Armada Timur dan Panglima 
Wilayah Udara Dua untuk memastikan ATM turut meningkatkan kesiap-siagaan ke tahap paling 
tinggi  di  negeri  berkenaan  terutama  di  Pantai  Timur  Sabah.  Memelihara  keamanan  dan 
kesejahteraan Sabah sentiasa menjadi keutamaan tertinggi Kementerian Pertahanan. Walau apa 
jua ancaman dan cabaran sekalipun, Kementerian Pertahanan akan terus memastikan keselamatan 
Sabah tidak dikompromi dan kedaulatan negara tidak sewenang-wenangnya dicerobohi. 
  Tuan Yang di-Pertua, sebelum mengakhiri penggulungan ini, saya sekali lagi merakamkan 
ucapan terima kasih kepada ketiga-tiga Ahli Yang Berhormat Senator yang telah menyentuh isu-isu 
di bawah bidang tanggungjawab MINDEF. Saya juga sekali lagi ingin mengulangi penghargaan 
kepada kerajaan dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang terus mengutamakan sektor 
pertahanan  negara  dalam  Bajet  2022.  Semoga  segala  usaha  dan  ikhtiar  kita  ini  berupaya 
memastikan kedaulatan dan keamanan tanah air tercinta terus terpelihara, insya-Allah. 
  Dengan  ini  saya  ingin  akhiri  ucapan  saya  dengan  wabilahitaufik  walhidayah, 
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. 
■1220 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Ikmal Hisham 
bin Abdul Aziz, Timbalan Menteri Pertahanan atas jawapan yang telah diberikan.  
Seterusnya, saya menjemput Kementerian Kerja raya, dipersilakan. 
 
12.20 tgh. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Arthur Joseph Kurup]: Selamat tengah hari, 
salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu 
saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih kepada tiga orang Ahli Yang 
Berhormat senator yang telah mengambil bahagian dalam sesi perbahasan yang telah menyentuh 
isu-isu di bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya atau singkatannya KKR sepanjang minggu 
yang lepas.   
Terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat senator mengenai isu-isu yang 
telah dibangkitkan. Saya akan menggunakan kesempatan ini untuk memberikan jawapan bagi 
setiap persoalan dan cadangan-cadangan daripada Ahli Yang Berhormat Senator.  
Sebelum saya pergi lebih jauh ingin saya memaklumkan bahawa KKR di bawah belanja 
mengurus  B.27 akan menerima peruntukan  sebanyak  RM823.5 juta  untuk  tahun  2022  iaitu 
penurunan sebanyak 34.7 peratus berbanding RM1.26 bilion yang telah diterima untuk tahun 2021.  
Ini disebabkan oleh pengelasan semula beberapa peruntukan penyelenggaraan di bawah program 
khusus sebelum ini kepada peruntukan belanja pembangunan. Pengelasan semula peruntukan 
tersebut melibatkan sebanyak lima aktiviti penyelenggaraan seperti berikut: 
(i)  penyelenggaraan  Jalan  Persekutuan  Sabah,  Sarawak  dan  Labuan 
bukan pavement sebanyak RM12 juta; 
(ii)  penyelenggaraan kuarters milik JKR sebanyak RM10,300.00; 
(iii)  penyelenggaraan rutin Jalan Persekutuan Sabah Sarawak dan Labuan 
sebanyak RM82 juta; 
(iv)  penyelenggaraan  Jalan  Persekutuan  Semenanjung  Malaysia  bukan 
pavement sebanyak RM30 juta dan 
(v)  penyelenggaraan  rutin  Jalan  Persekutuan  Semenanjung  Malaysia 
sebanyak RM312,115,00 
Bagi peruntukan belanja pembangunan P.27, KKR telah diperuntukkan untuk tahun 2022 
sebanyak RM6.483 bilion.  Penambahan sebanyak RM395 juta daripada RM6.088 bilion yang telah 
diterima untuk tahun 2021. Belanja pembangunan ini merangkumi 170 butiran projek-projek 
pembangunan.  Sebanyak  151  merupakan  butiran  projek  sedia  ada  atau  sambungan  yang 
diperuntukkan sebanyak RM6.01 bilion.  
Manakala sebanyak 19 butiran projek pembangunan iaitu dua projek bukan fizikal dan 12 
projek fizikal merupakan projek baharu. Ini juga termasuk lima butiran penyelarasan semula belanja 
mengurus ke belanja pembangunan yang disebutkan tadi.   
 
DN 20.12.2021  31 
 
Untuk makluman semua Yang Berhormat Senator, ingin saya memaklumkan di sini 
bahawa bidang kuasa Kementerian Kerja Raya adalah berkaitan dengan Jalan Persekutuan sahaja 
dan  prosedur  bagi  permohonan  projek  membina  jalan  baharu  atau  menaiktarafkan  Jalan 
Persekutuan sedia ada adalah melalui kerajaan negeri berdasarkan senarai keutamaan negeri yang 
dikemukakan kepada kementerian ini melalui penyelarasan antara Unit Perancang Ekonomi Negeri 
dan Jabatan Kerja Raya.   
Senarai cadangan projek ini akan melalui proses tapisan di kementerian di mana ia akan 
dinilai dan diteliti berdasarkan kriteria penilaian terutamanya perancangan dalam kementerian 
seperti yang digariskan dalam Pelan Pembangunan Rangkaian Jalan Raya atau Highway Network 
Development Plan, dengan izin, bagi cadangan projek yang tiada dalam HNDP masih boleh dipohon 
untuk diangkat bagi pertimbangan agensi pusat sekiranya projek berkenaan menjadi keutamaan 
kerajaan negeri dan disertakan dengan justifikasi permohonan projek yang kukuh.  Sehubungan 
dengan itu, saya menyeru semua Ahli Yang Berhormat Senator supaya membawa cadangan projek 
yang ingin dipohon kepada pihak kerajaan negeri terlebih dahulu supaya projek berkenaan boleh 
dipertimbangkan dalam senarai keutamaan negeri yang dikemukakan kepada kementerian ini.   
Seterusnya, saya akan menjurus kepada jawapan untuk isu spesifik yang dibangkitkan. 
Dimulakan dengan Ahli Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose, mengenai isu banjir dan 
sistem perparitan yang terganggu dikatakan akibat daripada pembinaan Projek Lebuhraya Pan 
Borneo. Bagi makluman Ahli Yang Berhormat Senator, bidang kuasa kementerian ini meliputi 
pembinaan dan penyelenggaraan jalan persekutuan di mana peruntukan bagi projek-projek jalan 
persekutuan akan disalurkan melalui kementerian ini, manakala bagi jalan negeri adalah di bawah 
tanggungjawab kerajaan negeri.   
Bagi pengurusan sistem saliran di kawasan koridor jalan persekutuan adalah di bawah 
kuasa pihak berkuasa tempatan atau PBT serta Kementerian Alam Sekitar dan Air atau KASA 
melalui Jabatan Pengairan dan Saliran atau JPS. Merujuk kepada pembinaan Lebuhraya Pan 
Borneo Sabah, reka bentuk jalan apabila kita buat reka bentuk ini sebelum mula pembinaan telah 
mengambil kira sistem perparitan dan saliran serta kadar taburan hujan, Rights of Way (ROW) jalan 
persekutuan.   
Kementerian Kerja Raya melalui Jabatan Kerja Raya Sabah selaku pegawai penguasa 
projek Lebuhraya Pan Borneo sentiasa mengadakan perbincangan dari semasa ke semasa 
bersama pihak JPS di samping memantau dan memastikan kerja-kerja yang dilaksanakan oleh 
kontraktor mematuhi skop yang telah ditetapkan. Begitu juga apabila berlaku sebarang insiden 
tanah runtuh atau banjir di sepanjang kawasan pembinaan Lebuhraya Pan Borneo Sabah, pihak 
JKR  bersama-sama  dengan  JPS  dan  juga  PBT  akan  mengambil  tindakan  segera  untuk 
mengurangkan kesan yang lebih buruk kepada masyarakat setempat.   
Kementerian  ini  bersama-sama  dengan  pihak  JKR  akan  sentiasa  komited  dalam 
memastikan semua jalan persekutuan serta aset di bawah tanggungjawab kementerian ini sentiasa 
dalam keadaan selamat dan selesa. Yang Berhormat senator... 
Datuk John Ambrose: Boleh mencelah Yang Berhormat? Saya ada ikut meeting majlis 
tindakan daerah Penampang baharu-baharu ini.  Peruntukan yang diberikan oleh pihak JKR untuk 
membina parit ini, peruntukan untuk kampung, kadang-kadang belum ada JKR sudah buat, itu yang 
buat banjir. Patut sebelum planning itu tadi Yang Berhormat kata hendak membuat jalan raya dan 
parit JKR, kadang-kadang orang sambung ke parit JKR, tidak boleh.  Dia mesti meminta kebenaran 
dari JKR atau majlis daerah minta. Ada sebuah jalan begini juga di Penampang.  Itulah, Kulapis itu 
banjir. Itu soalan saya.  
Patut- tadi Yang Berhormat cakap, kementerian akan berunding dengan majlis yang 
tertentu atau kementerian yang tertentu. Akan tetapi dengan soal banjir ini, kadang-kadang Pan 
Borneo buat sahaja jalan raya, tidak memandang kalau ada peruntukan untuk parit di kampung. Ini 
yang menyebabkan masalah banjir, bukan sahaja di Penampang tetapi di seluruh Sabah. Terima 
kasih. 
Datuk  Arthur  Joseph  Kurup:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  JKR  akan  sentiasa 
mengadakan perbincangan dari semasa ke semasa bersama pihak JPS dan pada masa yang sama 
kita telah mengadakan sesi libat urus bersama dengan pejabat daerah dan sebagainya apabila kita 
membuat reka bentuk untuk pembinaan jajaran Lebuhraya Pan Borneo Sabah.   
Jadi, apabila ada masalah seperti macam perlu disambung kepada parit yang utama di 
dalam Lebuhraya Pan Borneo, kita akan memastikan bahawa kerjasama itu ada bersama dengan 
pihak berkuasa tempatan dan juga kerajaan negeri. Sekiranya ada tempat-tempat yang mungkin 
ada tidak berapa sempurna itu, saya akan memastikan bahawa pihak JKR akan mengarahkan 
kepada pihak konsesi untuk memastikan bahawa semua saluran air itu akan dilancarkan untuk 
mengelakkan lagi banjir pada masa yang akan datang. 
 
32  DN 20.12.2021 
 
■1230 
  Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias telah membangkitkan tentang 
pembinaan Jambatan Labuan-Menumbok yang telah tertangguh.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, cadangan pembinaan Jambatan Labuan, 
Sabah yang mana salah satu pilihan jajarannya adalah dari Labuan ke Menumbok telah diluluskan 
oleh Jemaah Menteri pada 9 September 2020 untuk dilaksanakan melalui proses pelawaan 
cadangan atau Request For Proposal (RFP), dengan izin, melalui memorandum bersama Jemaah 
Menteri di antara Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kementerian Kerja Raya.  
  RFP telah mula diiklankan pada 26 April 2021 dan telah tamat pada 1 November 2021. 
Perolehan  secara  RFP  dapat  memberi  lebih  pilihan  kepada  kerajaan  daripada  segi  model 
pembiayaan dan model penswastaan yang dikemukakan oleh pihak pembida dan ini dapat memberi 
kelebihan  kepada  kerajaan  dengan  pembida  mematuhi  aspek  teknikal  dan  kewangan  yang 
digariskan di dalam dokumen RFP tersebut. Seterusnya saya ingin menjawab isu yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook mengenai jambatan rentas landasan kereta 
api di Wakaf Baru, Tumpat.  
  Kos asal projek ini RM99.50 juta dan tarikh siap asal bagi projek ini adalah pada 18 Ogos 
2021. Akan tetapi berdasarkan kepada perintah kawalan pergerakan yang berkuat kuasa sebelum 
ini, tarikh siap semasa telah dilanjutkan ke 22 Julai 2022. Kementerian Kerja Raya komited untuk 
memastikan kontraktor yang dilantik akan melaksanakan projek ini mengikut jadual seperti yang 
telah dirancang demi keselesaan dan keselamatan pengguna jalan raya yang menggunakan laluan 
tersebut.  
  Yang Berhormat Senator juga telah bertanyakan tentang lesen kontraktor G1 yang telah 
diberikan kepada Orang Siam Bumiputera. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, keputusan 
kerajaan untuk membuka semula pendaftaran baharu kontraktor G1 Bumiputera adalah supaya 
untuk membolehkan kontraktor berkelayakan memohon untuk mendaftar sebagai kontraktor G1 
Bumiputera. Keputusan ini bertujuan memberi peluang kepada generasi baharu termasuk belia 
lepasan pusat latihan kemahiran yang mempunyai latar belakang teknikal untuk berkecimpung 
dalam industri pembinaan.  
  Sehingga 16 Disember 2021, terdapat 11 orang pengarah atau pemilik yang berbangsa 
Siam bagi 10 buah syarikat kontraktor G1 Bumiputera yang berdaftar di Lembaga Pembangunan 
Industri Pembinaan Malaysia. Lima buah syarikat kontraktor G1 Bumiputera tersebut mempunyai 
Sijil Perolehan Kerja Kerajaan (SPKK) dan tiga mempunyai Sijil Taraf Bumiputera (STB). Diharap 
inisiatif ini dapat melahirkan lebih ramai kontraktor G1 Bumiputera yang berdaya maju dan mampan 
dan mampu memainkan peranan utama dalam industri pembinaan.  
  Kementerian Kerja Raya mengambil maklum setiap isu dan permasalahan yang diajukan 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator dan akan sentiasa berusaha serta komited dalam mengambil 
tindakan terhadap permasalahan yang berlaku. Dengan ini, sekian sahaja ucapan penggulungan 
saya mengenai yang menyentuh Kementerian Kerja Raya. Setiap teguran dan cadangan akan 
diambil perhatian yang sewajarnya oleh pihak kementerian. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Arthur Joseph 
Kurup, Timbalan Menteri Kerja Raya atas jawapan yang diberikan.  
Seterusnya saya menjemput Kementerian Belia dan Sukan. Dipersilakan, kalau panjang 
dibenarkan sehingga jam 1 sebab saya minta supaya Kementerian Belia ini dapat habiskan kalau 
boleh dalam tempoh kerana Kementerian Pendidikan dia hendak selepas pukul 2 petang nanti. 
Boleh Yang Berhormat ya? 
 
12.35 tgh. 
  Dato’ Sri Ti Lian Ker [Timbalan Menteri Belia dan Sukan]: Boleh. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Dipersilakan. 
  Dato’ Sri Ti Lian Ker: Terima kasih. Tuan Yang Berhormat, Kementerian Belia dan Sukan 
amat berbesar hati serta mengalu-alukan segala persoalan, pertanyaan, pandangan serta usul yang 
telah dibangkitkan kepada kementerian ini.  
Saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada lima orang Ahli-ahli Yang Berhormat 
iaitu Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff, Yang Berhormat Senator Datuk 
Razali bin Idris, Yang Berhormat Senator Dato' Arman Azha Abu Hanifah, Yang Berhormat Senator 
Datuk Mohaan/l Thangarasu, Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai yang telah 
memberikan pandangan dan cadangan berkaitan Kementerian Belia dan Sukan sepanjang tempoh 
perbahasan Belanjawan Tahun 2022. 
DN 20.12.2021  33 
 
  Secara keseluruhannya, KBS menerima 9 isu utama yang telah dibangkitkan dan lima isu 
daripadanya adalah berkaitan dengan belia dan empat isu lain adalah berkaitan dengan sukan. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pembangunan belia kini memainkan peranan penting 
malah menjadi cerminan kepada pembangunan negara peringkat nasional mahupun antarabangsa. 
Malah masyarakat Malaysia semakin prihatin terhadap permasalahan isu serta cabaran yang timbul 
dalam kalangan belia.  
  Cabaran yang pada tempoh oleh para belia dalam era digital masa kini sangat hebat dan 
mencabar dan belia perlu kita terapkan dengan nilai-nilai murni dan semangat jati diri yang tinggi. 
Oleh yang demikian, perhatian kepada penyelesaian yang harus diambil perlu dititikberatkan dan 
KBS memerlukan kerjasama daripada semua pihak termasuk kementerian-kementerian lain, badan-
badan bukan kerajaan serta rakyat khususnya bagi memastikan negara dapat melahirkan belia yang 
positif.  
  Memandangkan  belia  merupakan  golongan  aspirasi  negara  yang  akan  menerajui 
kepimpinan  dan  kelangsungan  kehidupan  pada  masa  akan  datang  serta  rakan  strategik 
pembangunan negara. Sektor industri sukan di Malaysia wajar diberi perhatian memandangkan 
keupayaannya untuk menyumbang secara signifikan kepada ekonomi Malaysia sebagai salah satu 
strategi yang digariskan di bawah bidang keutamaan memanfaatkan sukan dalam membina 
masyarakat  yang  aktif.  Dalam  RMKe-12,  KBS  akan  mengambil  langkah  proaktif  bagi 
membangunkan industri sukan dengan menambah baik ekosistem keseluruhan industri sukan.  
  Selain itu, KBS akan terus mempergiatkan usaha dalam membudayakan sukan bagi 
melahirkan masyarakat yang sihat dan produktif, sekali gus meningkatkan kecemerlangan sukan, 
membangunkan  industri  sukan  yang  mampu  menjadi  penyumbang  kepada  peluang-peluang 
pekerjaan dan pembangunan ekonomi negara.  
  Membangkitkan mengenai perancangan KBS dalam menangani isu homoseksualiti, LGBT, 
gay, HIV, khususnya melalui pendekatan-pendekatan agama, Yang Berhormat Senator Dr. Wan 
Martina binti Wan Yusoff telah membangkitkan isu ini. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Belia dan 
Sukan tidak mempunyai perancangan khusus yang spesifik dalam menangani isu golongan lesbian, 
gay, biseksual mahupun transgender atau LBGT ini. Namun, KBS bersedia bekerjasama dengan 
kementerian-kementerian peneraju stakeholder, dengan izin, yang mempunyai kepakaran dalam 
menangani isu LGBT seperti Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, 
Jabatan Kemajuan Islam Malaysia dan Jabatan Perdana Menteri Hal Ehwal Agama.  
Kementerian Belia dan Sukan melalui agensi-agensi di bawahnya seperti Jabatan Belia 
dan Sukan Negara dan i-LEAD lebih memberi fokus kepada pelaksanaan program-program bagi 
menyerlahkan potensi belia selari dengan bidang keutamaan dalam Dasar Belia Malaysia yang 
merangkumi pendidikan dan latihan kemahiran, kenegaraan dan jati diri, gaya hidup sihat dan 
sejahtera, kepimpinan, kesukarelawanan dan masyarakat sivil, keusahawanan, penyelidikan dan 
inovasi, profesionalisme kerja belia dan pengiktirafan.  
Program-program  ini  dapat  membantu  dalam  pemantapan  jati  diri,  meningkatkan 
kerohanian, membina identiti positif dan menjadikan golongan belia lebih berdaya saing. Impak 
kepada  penyertaan  belia  dalam  program-program  ini  akan  melahirkan  golongan  belia  yang 
bermaklumat, matang dan mampu menilai serta membuat keputusan untuk tidak terlibat dalam 
aktiviti-aktiviti negatif ataupun gejala sosial.  
■1240 
Bagi tempoh tiga tahun ini, program-program yang berteraskan pembangunan jati diri, 
kerohanian dan kendiri, telah berjaya dilaksanakan oleh KBS seperti berikut. 
Anak Muda Wawasan Lestari (AMWAL) yang bermatlamat untuk membentuk belia yang 
mempunyai kesedaran yang tinggi terhadap matlamat hidup dan tanggungjawab diri, keluarga, 
tanggungjawab agama, bangsa dan negara. Program ini memfokuskan kepada belia-belia berisiko 
di kawasan hotspot yang meliputi 60 buah daerah yang terpilih. Bagi tahun 2019 sebanyak 60 
program telah kita laksanakan dengan jumlah penyertaan seramai 2,524 orang yang terdiri daripada 
1,694 orang peserta lelaki dan 830 orang peserta perempuan. 
Kem Anak Muda (KAMU) berkonsepkan summer camp. Program ini bertujuan untuk 
melahirkan belia yang mempunyai kesedaran diri terhadap matlamat hidup dan tanggungjawab 
terhadap diri, keluarga, agama, bangsa dan negara. Program khusus kepada belia berisiko di 
kawasan FELDA yang terlibat dengan masalah sosial dan berpotensi melakukan jenayah. Bagi 
tahun 2019 sehingga tahun 2020, sebanyak lapan program telah kita laksanakan yang melibatkan 
seramai 555 orang peserta yang terdiri daripada 345 orang peserta lelaki dan 210 orang peserta 
perempuan.  
Rakan  Muda  Ramadan  merupakan  program  penghayatan  bulan  Ramadhan  yang 
bertujuan menghidupkan amalan sunah sepanjang Ramadhan seperti tadarus, hafazan al-Quran, 
solat terawih, perkongsian tazkirah dan qiamullail.  
34  DN 20.12.2021 
 
Pelaksanaannya pada tahun 2019 hingga tahun 2021, merekodkan penyertaan seramai 
15,308 orang peserta yang melibatkan peruntukan sebanyak RM498,900. 
Rakan Muda Zulhijjah merupakan program kesedaran dan penghayatan secara atas talian 
bagi pemaknaan pengorbanan dari sudut kaca mata Islam dan sebanyak 8,500 penyertaan telah 
dilaksanakan secara talian.  
Rakan Muda Live! ataupun Mai Sembang program bual bicara santai secara atas talian 
tentang kupasan Surah Al-Mulk bersempena World Quran Hour yang merekodkan 2,000 lebih 
penyertaan atas talian. 
Program Malaysian Future Leaders School merupakan sebuah program nasional untuk 
melahirkan  pemimpin  masa  depan.  Fokus  MFLS  jelas  terarah  kepada  pembentukan  bakat 
kepimpinan generasi muda di samping memberikan penekanan kepada aspek pembangunan 
akhlak. Konsep Jamboree Kem Anak Muda merupakan kesinambungan daripada Program Kem 
Anak Muda dan Anak Muda Wawasan Lestari. 
Pada tahun 2020, program seperti Kem Anak Muda (KAMU) Fit Masjid dan EXXO 
Camp@Rakan Muda telah dirancang untuk diteruskan pelaksanaannya oleh Jabatan Belia dan 
Sukan.  Semoga  dengan  pelaksanaan  program  ini  secara  berterusan,  ia  dapat  membantu 
menangani isu golongan lesbian, gay, biseksual dan transgender dalam kalangan belia. 
Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris pula membangkitkan sejauh manakah 
peluang dan syarat kemasukan ke Institut Kemahiran Tinggi Belia Negara ke IPTA dan pemberian 
pinjaman kepada pelajar lepasan IKTBN. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Belia dan Sukan 
mengucapkan terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat mengenai peluang dan syarat 
kemasukan ke IPTA bagi lepasan pelajar ILKBS. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, graduan lepasan diploma TVET iaitu Diploma 
Kemahiran Malaysia dan Diploma Lanjutan Kemahiran Malaysia adalah layak dan berpeluang 
memohon melanjutkan pelajaran ke peringkat Ijazah Sarjana Muda Teknologi di beberapa IPTA. Di 
mana dalam kes ini, pelajar lepasan ILKBS boleh melanjutkan pelajaran ke Malaysian Technical 
University Network (MTUN) yang terdiri dari Universiti Tun Hussein Onn, Universiti Teknikal 
Malaysia, Universiti Malaysia Pahang dan Universiti Malaysia Perlis dengan syarat dan kriteria yang 
ditetapkan oleh Senat Universiti berkenaan. 
KBS melalui Bahagian Pembangunan Kemahiran Belia juga telah mengadakan program 
kerjasama artikulasi bagi pelajar DKM dari ILKBS untuk melanjutkan pelajaran di Universiti Kuala 
Lumpur.  
Selain itu, KBS telah mengadakan kerjasama dengan Universiti Tun Abdul Razak bagi 
memberi peluang kepada pelajar ILKBS menyambung pelajaran dalam Ijazah Sarjana Muda 
Pengurusan ataupun Keusahawanan. Ini akan memberi nilai tambah kepada semua pelajar ILKBS 
tanpa mengira bidang kemahiran tetapi berminat meneruskan pengajian dalam keusahawanan. Ia 
adalah juga selari dengan sasaran KBS dalam menghasilkan belia berkemahiran yang bukan sahaja 
memenuhi keperluan industri, malah berupaya menjana ekonomi belia dengan mencipta pekerjaan 
sendiri melalui keusahawanan. 
Yang Berhormat Senator Dato' Arman Azha Abu Hanifah juga membangkitkan mengenai 
status pelaksanaan dan pencapaian terkini blueprint e-sukan Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, antara inisiatif-inisiatif yang telah dan sedang dilaksanakan hasil 
daripada blueprint e-sukan oleh kementerian dengan kerjasama pemegang taruh adalah: 
(i)  menganjurkan  pelbagai  kejohanan  dan  program  untuk  memberikan 
pendedahan  dan  mencungkil  bakat-bakat  baharu  dalam  e-sukan 
menerusi Malaysia Esports Championship, Malaysia Esports League, 
Kejohanan e-sukan di peringkat negeri, kejohanan MyBorneo E-Force 
Invitational, Program My eSports Hari Sukan Negara 2021 dan ESI 
Challenge sebanyak enam siri; 
(ii)  penubuhan pusat latihan e-sukan di Majlis Sukan Negara Bukit Jalil bagi 
atlet-atlet kebangsaan menjalani latihan bagi menyertai temasya sukan 
antarabangsa dan penubuhan 14 studio e-sukan negeri sebagai platform 
bagi latihan dan penganjuran kejohanan di peringkat negeri; 
(iii)  Bengkal  Pembangunan  Kapasiti  seperti  ESI  Masterclass  bagi 
meningkatkan kemahiran teknikal dan strategi permainan, kaedah terbaik 
pengurusan pasukan dan laluan kerjasama profesional dalam e-sukan, 
advokasi; dan 
 
DN 20.12.2021  35 
 
(iv)  membangunkan garis panduan pengawalseliaan e-sukan kebangsaan 
ataupun  national  esports  regulatory  guideline,  dan  akhirnya, 
pembangunan garis panduan berkenaan sains dan perubatan sukan 
khusus bagi e-sukan. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, pasukan e-sukan Malaysia juga telah berjaya 
meraih satu Pingat Emas di temasya Sukan SEA 2019 di Manila. Oleh itu, kementerian bersama 
pemegang  taruh  sukan  e-sukan  akan  meneruskan  inisiatif-inisiatif  yang  dirancang  menerusi 
blueprint e-sukan Malaysia agar sukan ini terus menempa nama di peringkat antarabangsa dan 
secara tidak langsung, menjana ekonomi negara. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  bagi  memastikan  e-sukan  ini  terus  maju  dan 
menyumbang pingat kepada negara, beberapa penambahbaikan langkah-langkah proaktif, kajian 
sedang dan akan dilaksanakan iaitu menganjurkan program e-sukan secara hibrid, melaksanakan 
program persediaan latihan atlet sukan e-sukan, mewujudkan persekitaran digital yang kompetitif di 
studio-studio, mempelbagaikan kerjasama dengan badan korporat dan mengeratkan kerjasama 
dengan penerbit permainan serta meneruskan hubungan baik bersama persatuan-persatuan e-
sukan negeri dan merancang pelaksanaan kajian khusus bagi industri e-sukan serta pembinaan 
sebuah hab e-sukan kebangsaan ataupun e-sport integrated hub yang bakal menjadi pusat utama 
pembangunan e-sukan negara dan dijangka siap pada 2021. 
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai telah membangkitkan usul 
berkaitan  penambahan  peruntukan  bagi  program  pembangunan  kemahiran  dan  projek 
pembangunan  i-LEAD  pada  tahun  2022  berbanding  dengan  tahun  2021  dan  bagaimana 
peningkatan kepada program tersebut akan digunakan secara optimum dalam meningkatkan 
kemahiran belia serta mekanisme yang sedia ada untuk mengukur kejayaan program-program 
tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, kementerian ingin menarik 
perhatian berkaitan penyertaan peruntukan bagi projek pembangunan i-LEAD RM13 juta untuk 
tahun 2020 berbanding dengan RM3 juta adalah tidak benar. Ini kerana ia dahulunya, bekalan 
makan bermasak dan sebagainya tidak dimaktubkan ataupun tidak dituliskan dalam belanjawan. 
Selain itu Yang Berhormat juga memohon penjelasan mengenai perbezaan daripada segi 
matlamat  program  dan  objektif  program  bagi  Malaysian  Future  Leaders  dan  pengurangan 
peruntukan MFLS 2020 berbanding 2021. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian melalui 
Institut Pembangunan dan Kecemerlangan Kepimpinan amat memahami mengenai kepentingan jati 
diri terutamanya golongan belia. 
■1250 
Malaysian Future Leaders School (MFLS) merupakan sebuah program nasional untuk 
melahirkan kepimpinan masa hadapan. Fokus MFLS jelas ke arah untuk pembentukan bakat 
kepimpinan generasi muda.  
Peruntukan bagi bajet Butiran 031000 – Malaysian Future Leaders School (MFLS) pada 
tahun 2021 adalah RM16 juta yang meliputi pelaksanaan program dan gaji kakitangan kontrak.  
Namun, peruntukan bagi bajet Butiran 031000 – Malaysian Future Leaders School (MFLS) 
untuk tahun 2020 telah dipecahkan mengikut objektif iaitu Butiran 031000 – Malaysian Future 
Leaders School (MFLS) dengan jumlah RM598,8030,600 bekalan makanan bermasak dengan 
jumlah sebanyak RM4 juta dan Butiran 030200 – Emolumen Kakitangan Kontrak sebanyak RM6 
juta.  
Jumlah peruntukan keseluruhannya iaitu RM15.95 juta bagi tahun 2022. Sebenarnya ia 
adalah berkurangan dan bukan bertambah, sebanyak RM45 ribu sahaja iaitu RM0.05 juta. Usul 
berkaitan program bekalan makanan bermasak serta penjelasan lebih lanjut mengenai program 
tersebut seperti objektif program, cara mengukuhkan kejayaan program dan justifikasi untuk dana 
untuk program tersebut juga turut diketengahkan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Mohan  a/l  Thangarasu  ada 
membangkitkan isu mengenai kemampuan sukan Orang Kurang Upaya secara mampan dan 
menyeluruh.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa memberikan hak dan layanan 
yang saksama kepada golongan Orang Kurang Upaya bagi menjalani kehidupan harian seperti 
anggota masyarakat yang lain termasuk dalam aspek sukan. Kebanyakan fasiliti-fasiliti sukan yang 
dibina oleh kerajaan telah pun dilengkapi dengan fasiliti dan kemudahan yang mesra OKU bagi 
tujuan latihan mahupun riadah dengan mengambil kira keperluan mereka terutamanya yang 
menggunakan kerusi roda. Aktiviti penganjuran kejohanan temasya serta program latihan atlet yang 
dilaksanakan di peringkat tertinggi juga setaraf dengan masyarakat yang lain.  
36  DN 20.12.2021 
 
Bagi  mengenal  pasti  bakat  sukan  di  peringkat  akar  umbi,  kementerian  sentiasa 
bekerjasama dengan pemegang taruh terutamanya Kementerian Pendidikan Malaysia dan Jabatan 
Kebajikan  Malaysia  bagi  mencungkil  bakat-bakat  baru  sukan  terutamanya  di  sekolah  yang 
mempunyai aliran pendidikan khas. Kementerian dengan kerjasama Persatuan Sukan Dan Rekreasi 
Orang  Kurang  Upaya  (PESRON)  negeri-negeri  dan  pemegang  taruh  yang  lain  akan  terus 
menganjurkan Klinik Pengenalan Sukan OKU dan kem-kem bakat di peringkat zon dan juga sirkit 
kebangsaan bagi program mengenal pasti dan pembentukan bakat OKU yang dapat diketengahkan 
ke peringkat yang lebih tinggi iaitu Sukan Para SUKMA yang kini sedang mencapai status taraf 
dengan temasya SUKMA yang dianjurkan setiap dua tahun. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kebanyakan  fasiliti  yang  digunakan  bagi 
menjalankan program latihan serta pertandingan kepada atlet-atlet OKU melibatkan fasiliti sukan 
yang lama seperti mana yang digunakan oleh atlet-atlet yang lain. Di antara fasiliti-fasiliti kepunyaan 
kerajaan merupakan sekolah-sekolah, pusat-pusat pemulihan dalam komuniti, pusat-pusat latihan 
kepunyaan kerajaan negeri atau majlis sukan negeri dan sebagainya. 
Di peringkat kebangsaan pula, Pusat Kecemerlangan Paralimpik Kampung Pandan Kuala 
Lumpur merupakan sebuah pusat latihan atlet OKU ataupun dikenali sekarang ini dengan panggilan 
Para dilengkapi dengan hostel, perkhidmatan, sokongan makanan dan logistik serta kepakaran 
jurulatih bagi membolehkan atlet-atlet ini menjalani latihan berintensiti tinggi secara sepenuh masa.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, sejak kementerian melalui Majlis Sukan 
Negara dengan kerjasama Majlis Paralimpik Malaysia mengambil laih pengurusan program latihan 
atlet prestasi tinggi Para bermula pada tahun 2007, program tersebut terus berkembang dengan 
pesat sehingga berjaya memecahkan kebuntuan memenangi bukannya satu malahan tiga Pingat 
Emas di Paralimpik Rio 2016 dan diulangi semula di Paralimpik Tokyo 2020. Selain itu, atlet para 
juga berjaya menduduki ranking dunia pada tahun ini adalah seperti Cheah Liek Hou daripada sukan 
badminton, ranking kedua. Didin Teresoh daripada sukan badminton, ranking ketujuh dan Bonnie 
Bunyau Gustin daripada sukan powerlifting, ranking yang pertama. 
Kejayaan-kejayaan ini telah mendorong dan membuka minat individu OKU mahupun 
keluarganya yang sebelum ini memencilkan diri disebabkan kekurangannya, kini mula keluar untuk 
menyertai aktiviti-aktiviti dan program-program sukan. Justeru itu, tidak ada sebarang alasan untuk 
kita mengabaikan perkembangan positif pembangunan sukan OKU atau Para yang selama ini telah 
memberikan impak dan outcome yang berkesan kepada komuniti orang kurang upaya di Malaysia.  
Selain itu, Yang Berhormat juga mengulas berkaitan peruntukan sebanyak RM10 juta 
kepada pihak MSN dalam Bajet 2022 bagi golongan OKU yang dilihat tidak mencukupi dan perlu 
dinilai semula. Peruntukan yang diberikan sememangnya tidak mencukupi bagi 12 jenis sukan yang 
berada dalam Program Latihan Atlet OKU secara sepenuh masa di bawah kendalian MSN. 
Anggaran sejumlah RM16 juta untuk tempoh setahun diperlukan bagi menampung keperluan atlet-
atlet OKU. Atlet-atlet ini disediakan dengan program latihan yang tersusun, kemudahan penginapan, 
makanan, elaun latihan, jurulatih yang berpengalaman, penyertaan kejohanan kebangsaan dan 
antarabangsa, kem binaan dan sebagainya.  
Selain daripada itu, MSN turut mempunyai penggerak-penggerak sukan Paralimpik di 
peringkat negeri-negeri yang dilantik bagi menawarkan program latihan spesifik untuk atlet-atlet dan 
pelapis Para dan program ini akan disusuli dengan penyertaan ke temasya Para SUKMA yang 
merupakan temasya dwi-tahunan khusus untuk sukan-sukan yang melibatkan atlet-atlet Para di 
segenap peringkat dan dari seluruh pelosok negara. 
Pengurusan MSN sentiasa akan mengambil langkah untuk mendapatkan tajaan menerusi 
sektor-sektor  swasta  untuk  membiayai  program  latihan  ini  selain  bergantung  juga  kepada 
peruntukan daripada pihak kerajaan. Antara inisiatif penjanaan yang pernah dilakukan oleh MSN 
khusus untuk atlet Para ialah penajaan syarikat FWD Takaful yang menaja sejumlah RM5 juta bagi 
tempoh dua tahun untuk pelaksanaan program latihan atlet Para di peringkat kebangsaan.  
Yang Berhormat juga menyeru KBS melalui jabatan belia dan sukan negeri dan daerah 
untuk bekerjasama dengan kementerian lain untuk mengenal pasti sekolah institusi atau NGO untuk 
dijadikan sebagai pusat latihan asas. Bagi mencungkil bakat-bakat sukan di kalangan kanak-kanak 
OKU untuk semua kategori dan umur, Jabatan Belia dan Sukan Negara selalu agensi yang 
bertanggungjawab mencari bakat-bakat baru orang kurang upaya telah menjalinkan kerjasama 
strategik bersama Kementerian Pendidikan Malaysia dan Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga  dan Masyarakat melalui  program-program  mengenal  pasti  bakat  antaranya  seperti 
program iTalent dan iTrain yang dilaksanakan setiap tahun secara bersama.  
Yang Berhormat juga membahaskan mengenai masa depan suka bola negara. untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, ranking bola sepak negara ditentukan menerusi formula ranking 
FIFA yang telah dikemaskinikan pada tahun 2018. Perubahan formula pengiraan ini juga dilihat 
memberikan impak kepada pemberat perlawanan dengan mengambi kira perlawanan persahabatan 
seperti less importance dan perlawanan kejohanan kepada more importance.  
DN 20.12.2021  37 
 
Formula  pengiraan  yang  baru  ini  akan  menjadikan  proses  pengiraan  lebih  tepat 
menyingkirkan potensi manipulasi mata ranking dan membuka peluang yang lebih saksama untuk 
pasukan. 
Yang Berhormat turut membangkitkan isu berkaitan inisiatif perlawanan bola sepak di 
kalangan pihak korporat seperti pihak bank dan sebagainya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat, kementerian sentiasa 
berbesar  hati  dan  menyambut  baik  kerjasama  di  kalangan  badan  korporat  untuk  turut 
membangunkan bola sepak negara bagi menggalakkan dan memperkasakan penglibatan sektor 
swasta dan pembangunan bola sepak negara, pelbagai inisiatif telah pun dilaksanakan oleh 
kementerian antaranya insentif pengecualian cukai telah diperkenalkan menerusi MSN dan MOM, 
individu atau badan korporat yang memberikan sumbangan bagi pelaksanaan program dan aktiviti 
berkaitan akan mendapatkan pengecualian cukai yang termaktub di bawah seksyen 44, Akta Cukai 
Pendapatan 1967 dan juga menyemarakkan semula program rakan strategik bagi merancakkan lagi 
ekosistem bola sepak negara menerusi pelbagai aspek antaranya penjenamaan produk.  
Pihak FAM juga bekerjasama dengan pelbagai pihak penaja bagi pengurusan sukan bola 
sepak antaranya ialah Telekom Malaysia, Bank Islam, Malaysia Airlines, Nike dan sebagainya. Bagi 
program-program pembangunan bola sepak negara yang dilaksanakan MSN dengan kerjasama 
Persatuan Bola Sepak Malaysia, beberapa tawaran yang lebih komprehensif akan disediakan untuk 
menggalakkan kolaborasi badan korporat.  
Yang Berhormat juga mengetengahkan usul berkaitan kerjaya atlet yang telah bersara 
serta kerjasama yang diwujudkan bersama-sama syarikat GLC, agensi-agensi kerajaan dan jabatan 
kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian melalui Majlis 
Sukan Negara sentiasa memandang serius dalam memastikan masa depan atlet-atlet negara 
terjamin. Justeru itu, Program Malaysian Athlete Career and Education (MACE), MSN telah 
diwujudkan pada tahun 2016. Ini menjadi salah sebuah platform untuk menjaga kebajikan dan 
kepentingan atlet sama ada bagi yang masih berada dalam program majlis mahupun selepas 
bersara nanti. MACE mempunyai tiga buah komponen utama yang diberikan penekanan iaitu 
pendidikan, kerjaya dan kebajikan.  
Program track satu inisiatif di bawah teras kerjaya MACE iaitu mencari peluang pekerjaan 
di syarikat berkaitan kerajaan, syarikat swasta, jabatan kerajaan sama ada secara sepenuh masa 
mahupun separa masa. Dalam aspek pendidikan pula, MACE menjadi tunjang bagi penyediaan 
laluan pendidikan sehinggakan atlet-atlet dapat melanjutkan pengajian ke menara gading tanpa 
mengorbankan karier sukan. Inisiatif yang telah dilaksanakan telah berjaya- antara atlet-atlet yang 
telah berjaya melanjutkan pendidikan di peringkat IPTA, IPTS adalah seperti Pandalela Rinong di 
Universiti Malaya, Leong Mun Yee di Universiti Putra Malaysia, Anis Amira di UiTM dan Zaril Shahril 
di Universiti Putra Malaysia. 
Walau bagaimanapun, kementerian tidak menafikan kewujudan isu-isu kebajikan atlet 
khususnya kepada atlet veteran seperti mana yang berlaku sebelum ini. Bagi mengatasi masalah-
masalah tersebut, MACE menjadi tunjang bagi memastikan kebajikan atlet-atlet yang ada kini 
terpelihara semasa dan selepas bersara nanti dari arena sukan. Kami yakin atlet-atlet sekarang 
tidak akan berdepan lagi dengan masalah kebajikan pada masa hadapan nanti melainkan ia 
disebabkan oleh faktor-faktor individu.  
Selain  itu,  MACE  juga  bekerjasama  dengan  Yayasan  Kebajikan  Atlet  Kebangsaan 
(YAKEB) yang merupakan sebuah badan bukan kerajaan yang telah dipertanggungjawabkan bagi 
menguruskan hal ehwal kebajikan bekas atlet negara termasuklah atlet kelainan upaya.  
Akhir kata, diharapkan agar kesemua jawapan yang diberikan tadi dapat menjawab semua 
persoalan yang dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat berkaitan dengan Kementerian Belia dan 
Sukan. Namun, sekiranya terdapat sebarang usul, pertanyaan, cadangan atau persoalan yang tidak 
dapat dijawab, saya akan kemukakan jawapan tersebut secara bertulis selepas ini. Saya turut 
berharap agar kita dapat bersama-sama bekerjasama berganding bahu untuk menyerlahkan potensi 
belia dan mengangkat martabat sukan negara ke arah kegemilangan Keluarga Malaysia. Sekian, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Ti Lian 
Ker, Timbalan Menteri Belia dan Sukan atas jawapan-jawapan yang telah diberikan.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 
petang. Terima kasih. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.04 petang] 
38  DN 20.12.2021 
 
  [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang] 
■1430 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah, disambung susulan giliran menjawab bagi Jabatan 
Perdana Menteri.  
Dengan sukacitanya dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed, 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi). Silakan. 
 
2.32 ptg.  
   Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih memberi sedikit ruang kepada saya untuk memberi 
beberapa pencerahan kepada hal-hal yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat dalam Dewan yang 
mulia ini dalam membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2022. Seramai tujuh orang Ahli 
Yang Berhormat Senator telah menyentuh hal-hal berkaitan dengan tugas saya di Jabatan Perdana 
Menteri, berkaitan ekonomi:  
(i)  Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff; 
(ii)  Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek; 
(iii)  Yang Berhormat Senator Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad; 
(iv)  Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying; 
(v)  Yang Berhormat Senator Dato' Arman Azha Abu Hanifah;  
(vi)  Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose; dan 
(vii)  Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee. 
Tuan Yang di-Pertua, empat perkara utama telah dibangkitkan oleh tujuh Ahli-ahli Yang 
Berhormat tersebut. Pertama berkaitan dengan peruntukan pembangunan Kerajaan Pusat.  
Kedua, kaedah kita mengukur dan membasmi kemiskinan dalam negara kita. Ketiga, hal-
hal yang berkaitan dengan kereta api laju antara Kuala Lumpur dan Singapura, high speed rail 
(HSR) dan akhir sekali hal-hal berkaitan dengan bayaran hasil minyak dan gas kepada negeri 
Kelantan.  
Tuan Yang di-Pertua, yang pertama saya ingin memberi sedikit pencerahan kepada 
sahabat  saya  Yang  Berhormat  Datuk  John  Ambrose  yang  mencadangkan  agar  peruntukan 
pembangunan terus disalurkan kepada kerajaan negeri. Ini kerana mengikut Yang Berhormat Datuk 
John Ambrose, kerajaan negeri lebih tahu tentang urusan pembangunan dalam negeri masing-
masing.  
Yang Berhormat Puan Lim Hui Ying pula menggesa supaya peruntukan lebih tinggi 
diberikan  kepada  negeri  seperti  Pulau  Pinang.  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebenarnya  semua 
kementerian dan kerajaan negeri memaklumkan kepada kerajaan khususnya kepada kami di Unit 
Perancangan Ekonomi bahawa peruntukan yang diluluskan tidak mencukupi. Ini perkara biasalah. 
Akan tetapi memandangkan kedudukan kewangan kerajaan adalah mencabar, tahun lalu 2020, 
selepas itu 2021 dan juga tahun 2020 berikutan krisis kesihatan dan ekonomi akibat pandemik 
COVID-19, maka hasil Kerajaan Pusat telah jatuh, manakala perbelanjaan pula meningkat bagi 
menjaga kebajikan rakyat dan juga perniagaan khususnya perniagaan kecil dan sederhana.  
Mengenai agihan peruntukan pembangunan di bawah Akta Tatacara Kewangan 1957, 
Ketua  Setiausaha  merupakan  pegawai  yang  dilantik  sebagai  Pegawai  Pengawal  yang 
bertanggungjawab ke atas setiap perbelanjaan peruntukan pembangunan yang diluluskan di bawah 
kementerian masing-masing. Tanggungjawab ini termasuk ke atas pencapaian pelaksanaan projek-
projek pembangunan di peringkat negeri.  
Namun begitu, setiap kementerian diberi peranan supaya mengadakan konsultasi dengan 
pihak  kerajaan  negeri  pada  setiap  tahun  sebelum  permohonan  projek-projek  pembangunan 
dikemukakan  untuk  pertimbangan  Unit  Perancangan  Ekonomi,  Jabatan  Perdana  Menteri. 
Kementerian perlu mengambil kira keutamaan kerajaan negeri dalam menyusun keutamaan projek 
masing-masing. Dengan ini, kementerian perlu membuat penilaian ke atas keutamaan bagi seluruh 
negara dengan mengambil kira keutamaan kerajaan negeri.  
DN 20.12.2021  39 
 
Setelah pembentangan belanjawan di Dewan Rakyat dibuat, senarai projek pembangunan 
diluluskan  di  negeri-negeri  diedarkan  kepada  semua  Setiausaha  Kerajaan  Negeri  bagi 
membolehkan agensi kerajaan negeri seperti Unit Perancang Ekonomi Negeri dan pihak berkuasa 
tempatan bersedia bagi membantu dan memudah cara kementerian Persekutuan mempercepatkan 
pelaksanaan projek-projek yang diluluskan oleh Kerajaan Pusat.  
Secara amnya, projek-projek pembangunan akan dilaksanakan oleh Jabatan Kerja Raya 
ataupun Jabatan Pengairan dan Saliran. Sebagai contoh, bagi melaksanakan projek sekolah 
baharu, Kementerian Pelajaran melalui Jabatan Pelajaran Negeri mengadakan perundingan dengan 
kerajaan negeri bagi menentukan keutamaan termasuk penentuan lokasi projek-projek tertentu.  
Untuk makluman Yang Berhormat Puan Lim Hui Ying pula, negeri Pulau Pinang tidak 
pernah diabaikan dalam bahagian peruntukan pembangunan. Antara contoh kelulusan untuk Pulau 
Pinang adalah seperti berikut, tahun ini dan tahun hadapan, Projek Naik Taraf Pembangunan Punca 
Air di Skim Pengairan Sungai Acheh, Projek Jalan Baharu dari Bagan Sungai Pinang ke Kampung 
Pulau Betong, Balik Pulau, Menaik Taraf Jambatan Merentasi Sungai Kerian. Itu antara contoh 
projek-projek yang diluluskan untuk Pulau Pinang.  
Pada  masa  ini,  agihan  peruntukan  pembangunan  adalah  tidak  bergantung  kepada 
sumbangan KDNK memandangkan tahap pembangunan antara negeri masih tidak seimbang. 
Terdapat enam buah negeri yang dikategorikan sebagai negeri kurang membangun dan perlu diberi 
keutamaan dalam agihan peruntukan pembangunan tanpa mengabaikan keperluan negeri-negeri 
lain. Negeri-negeri tersebut adalah Sabah, Sarawak, Kelantan, Terengganu, Kedah dan Perlis. 
Sekurang-kurangnya 50 peratus daripada peruntukan pembangunan asas diberikan kepada negeri-
negeri tersebut iaitu enam buah negeri yang kurang maju tersebut.  
Saya  ingin  maklumkan  bahawa  peruntukan  yang  diluluskan  mengikut  jenis  projek 
pembangunan seperti pembinaan fasiliti kesihatan, sekolah dan jalan raya. Negeri-negeri yang lebih 
maju seperti Pulau Pinang telah mempunyai banyak fasiliti berkenaan termasuk yang dibangunkan 
oleh pihak swasta berbanding dengan negeri-negeri yang kurang membangun. Yang kita buat ini 
ialah selaras dengan konsep Persekutuan, dengan izin, Federalism. Konsep ini membolehkan hasil 
daripada semua Negeri Bersekutu disatukan dan kemudiannya diagihkan semula kepada negeri-
negeri berasaskan fokus keutamaan nasional.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin beralih kepada isu bagaimana kita mengukur 
kemiskinan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek. Yang 
Berhormat bertanya sama ada pengukuran pendapatan garis kemiskinan masih relevan dan 
meminta kerajaan mengkaji metodologi penentuan garis kemiskinan pelbagai dimensi supaya 
menggunakan indikator yang lebih lentur atau fleksibel.  
Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini pengukuran kemiskinan di Malaysia 
berdasarkan tiga kaedah iaitu miskin mutlak, miskin relatif dan pelbagai dimensi. Kemiskinan mutlak 
diukur menggunakan pendapatan garis kemiskinan (PGK) yang masih relevan. PGK merujuk 
kepada jumlah pendapatan bulanan isi rumah yang diperlukan untuk memenuhi keperluan minimum 
makanan dan bukan makanan bagi membolehkan setiap ahli isi rumah menjalani kehidupan yang 
sihat dan aktif. Syor Yang Berhormat untuk menggunakan indikator penggunaan bagi mengukur 
kemiskinan telah pun diambil kira dalam pengiraan PGK sebelum ini kerana pengukuran ini adalah 
berdasarkan kepada konsep kos penggunaan keperluan asas isi rumah.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya memaklumkan bahawa miskin tegar merupakan 
kemiskinan yang tidak mampu ahli keluarga ataupun keluarga isi rumah yang tidak mampu untuk 
menampung keperluan asas makanan bagi kehidupan aktif dan sihat.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
■1440 
Sehubungan  ini,  melalui  pemacu  perubahan  enam  dalam  RMKe-12,  kerajaan 
menyasarkan miskin tegar sifar pada tahun 2025. Untuk menjamin pelaksanaan yang lebih 
berfokus, Unit Kemiskinan yang khusus telah ditubuhkan di EPU, pejabat saya, Unit Kemiskinan 
telah pun ditubuhkan juga di beberapa buah negeri dan beberapa buah daerah di seluruh negara 
telah pun mengambil inisiatif yang sama. Pada petang ini saya akan memberi taklimat kepada 
kesemua pegawai atau pengarah pembangunan negeri seluruh negara untuk memberi pencerahan 
yang lebih tentang konsep miskin tegar dan hasrat kita untuk menghapuskan miskin tegar menjelang 
tahun 2025. 
Kerajaan sudah membuat keputusan bahawa bermula bulan Mac tahun hadapan kita akan 
memilih 50 lokaliti yang melibatkan seluruh negara bagi kita melaksanakan pendekatan untuk 
menghapuskan miskin tegar secara lebih komprehensif dan holistik. 
Bagi melaksanakan usaha basmi miskin tegar ini, kerajaan akan mengguna pakai data 
eKasih yang dibangunkan oleh ICU dan ICU sekarang ini sedang dalam proses untuk memutih dan 
memurnikan data tersebut supaya ia tepat dan kena pada sasaran apabila diberi bantuan. 
40  DN 20.12.2021 
 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Multidimensional Poverty Index (MPI), dengan izin, 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek. Memanglah perkara ini 
kita ambil kira dan kerajaan menggunakan ini sebagai salah satu indikator miskin di negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, ada juga cadangan supaya kerajaan beransur-ansur bergerak 
daripada model berasaskan kebajikan kepada model yang lebih inklusif dan bersifat mencegah 
kemiskinan dan menangani kerentanan. Bagi membasmi miskin tegar secara holistik, kerajaan akan 
menumpukan kepada golongan miskin tegar yang produktif, yang boleh meningkatkan pendapatan, 
kesihatan, kemahiran dan pendidikan mereka secara mampan. Manakala bagi golongan miskin 
tegar yang terlantar atau sakit, bantuan Jabatan Kebajikan Masyarakat dan agensi lain akan 
diteruskan seperti biasa. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah. Ingin 
mengetahui  langkah-langkah  kerajaan  memperkasakan  golongan  B40.  Kerajaan  akan 
melaksanakan beberapa langkah jangka pendek yang terkandung dalam belanjawan negara yang 
dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan. Antaranya, Bantuan Keluarga Malaysia 
dengan peruntukan sebanyak RM8.2 bilion untuk 9.6 juta orang penerima yang layak. Seterusnya, 
kerajaan juga akan meneruskan pelbagai pemberian subsidi dan insentif bagi industri pertanian, 
jaminan makanan dan komoditi dengan peruntukan lebih RM1.7 bilion. Ini antara peruntukan yang 
disediakan dalam belanjawan. 
Dalam usaha untuk mengurangkan kebergantungan kepada kerajaan khususnya bantuan 
tunai, kerajaan juga akan meningkatkan usaha memperbanyakkan program kebajikan produktif 
supaya  setiap  isi  rumah  dapat  meningkatkan  kapasiti  dan  keupayaan  bagi  meningkatkan 
pendapatan dan seterusnya taraf hidup mereka secara mampan. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi jangka sederhana dan jangka panjang di bawah Rancangan 
Malaysia Kedua Belas, kerajaan akan meneruskan dasar dan juga strategi untuk meningkatkan 
pendapatan kuasa beli serta kesejahteraan rakyat terutamanya isi rumah miskin dalam kalangan 
B40. Antaranya, program peningkatan pendapatan serta peningkatan keupayaan. Contohnya Skim 
Pembangunan Kesejahteraan Rakyat dan Program Pemerkasaan Ekonomi Komuniti Bandar B40, 
menambah baik akses kepada keperluan asas termasuk pendidikan, kesihatan dan perumahan 
antara lainnya. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkaitan cadangan Yang Berhormat Senator Datuk Teo 
Eng Tee @ Teo Kok Chee untuk kerajaan Projek Kereta Api Berkelajuan Tinggi (HSR) Kuala 
Lumpur-Singapura. Sememangnya kita akui daripada hasil kajian yang telah dibuat sedikit masa 
dahulu, HSR dari Kuala Lumpur ke Singapura akan memberi lebih faedah ekonomi dan peluang 
pekerjaan. Walau bagaimanapun, kedua-dua negara gagal mencapai persetujuan berhubung 
struktur projek yang mengakibatkan perjanjian bilateral mengenai Projek Kereta Api Berkelajuan 
Tinggi atau HSR dari Kuala Lumpur ke Singapura terbatal pada 31 Disember tahun lepas. 
Sepertimana semua sedia maklum, cadangan untuk merunding semula projek HSR antara 
Kuala Lumpur dan Singapura telah dibangkitkan dalam pertemuan antara Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kita dengan Perdana Menteri Singapura pada 29 November lalu. Perdana Menteri 
Singapura terbuka untuk menerima cadangan baharu dari Malaysia untuk projek ini. Walau 
bagaimanapun,  saya  ingin  menekankan  bahawa  cadangan  ini  masih  terlalu  awal  untuk 
dibincangkan secara terperinci dan belum ada maklumat yang dapat dikongsikan setakat ini dengan 
Ahli Yang Berhormat. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, rakan-rakan saya dari Kelantan, Yang Berhormat 
Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff dan Yang Berhormat Senator Sr. Haji Mohamad Apandi 
bin Mohamad membangkitkan tentang bayaran hasil minyak dan gas kepada negeri Kelantan. 
Berkaitan dengan perkara ini, saya ingin maklumkan bahawa pada 2 November lalu Yang 
Berhormat Menteri Besar Kelantan telah menulis surat kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kita. Susulan daripada surat tersebut, pada 16 November lalu, Yang Berhormat Menteri 
Besar Kelantan telah mengadakan kunjungan hormat kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kita di mana hal-hal berkaitan dengan bayaran untuk minyak dan hasil kepada negeri 
Kelantan telah dibincangkan. 
Susulan kepada surat bertarikh 2 November, dan pertemuan 16 November, Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah pun memanggil pihak-pihak berkenaan iaitu Unit Perancang 
Ekonomi, Kementerian Kewangan, Menteri Undang-undang dan Jabatan Peguam Negara untuk 
diberi pencerahan tentang perkara ini. Kami telah pun memberi taklimat sepenuhnya kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bercadang untuk 
mengadakan pertemuan dengan Yang Berhormat Menteri Besar Kelantan pada masa yang sesuai. 
Pada masa ini, kita sedia maklum bahawa ada hal dan tugas yang penting termasuklah 
banjir yang sedang melanda kita di Lembah Klang dan seluruh negara seperti Pahang dan lain-lain. 
DN 20.12.2021  41 
 
Maka, insya-Allah pertemuan akan diadakan pada masa yang sesuai antara Perdana 
Menteri dengan Menteri Besar Kelantan di mana hal-hal yang dibangkitkan dalam surat terkandung 
2 November dan kunjungan hormat pada 16 November akan dibincangkan dengan lebih lanjut. Kita 
berharap bahawa beberapa perkara yang dibincangkan pada 16 hari bulan lalu akan dapat dicari 
penyelesaian. 
Itulah sahaja Tuan Yang di-Pertua, beberapa pencerahan yang dapat saya berikan, dapat 
kongsi dengan Ahli Yang Berhormat. Sekali lagi bagi pihak Unit Perancang Ekonomi, saya 
merakamkan setinggi terima kasih kepada tujuh Ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan 
hal-hal yang melibatkan pembangunan di seluruh negara.  
Harapan saya semoga pencerahan tersebut akan dapat memberi pencerahan. Jika ada 
hal-hal  yang  perlu  dibincangkan  lebih  lanjut  insya-Allah  pihak  kami  sentiasa  terbuka  untuk 
mengadakan perbincangan lebih lanjut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Ahli Yang 
Berhormat. Sekian, wabillahitaufik walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang 
Berhormat Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed, Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Bahagian 
Ekonomi.  
Dengan sukacita dipersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad. 
 
2.47 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Tuan Haji Idris bin Haji 
Ahmad]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Ahli-ahli Dewan Negara yang telah membangkitkan isu berkaitan 
dengan hal ehwal Islam dalam perbahasan Belanjawan 2022. Saya membahagikan ucapan 
penggulungan Belanjawan 2022 kepada lima bahagian iaitu: 
(i)  pendidikan; 
(ii)  pengimarahan; 
(iii)  ekonomi;  
(iv)  urus tadbir; dan  
(v)  perundangan. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila hormati masa yang telah ditetapkan. 
Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk 
Razali bin Idris ingin mencadangkan agar diwujudkan Program Tahfizpreneur yakni keusahawanan 
tahfiz secara menyeluruh bagi membantu pusat tahfiz swasta agar dapat bersaing dengan institusi 
pengajian swasta yang lain melalui pengaplikasian teknologi maklumat, tadbir urus dan kaedah 
pemasaran  secara  berpusat  oleh  kerajaan.  Penggubalan  Dasar  Pendidikan  Tahfiz  Negara 
menyediakan tiga model iaitu: 
(i)  Model Tahfiz Bersepadu; 
(ii)  Model Tahfiz Turath; dan  
(iii)  Model Tahfiz Kemahiran ataupun TVET.  
Dalam masa yang sama, kerajaan sentiasa menyokong usaha pusat tahfiz swasta untuk 
meningkatkan daya saing dengan menambah nilai kemahiran dan keusahawanan kepada pelajar 
tahfiz. Ini selari dengan Teras Tiga - Dasar Pendidikan Tahfiz Negara iaitu mewujudkan kurikulum 
pendidikan tahfiz yang sesuai dengan pendidikan arus perdana. 
Antara strategi yang digariskan di bawah teras ketiga iaitu mewujudkan kurikulum tahfiz di 
peringkat menengah serta Model Tahfiz Kemahiran serta penawaran kursus-kursus kemahiran 
kepada murid tahfiz seperti keusahawanan. Usaha ini perlu digerakkan bersama pihak berkuasa 
agama negeri dan agensi kerajaan yang berkaitan bagi memastikan hasrat ini tercapai. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid ingin tahu, adakah pihak JAKIM boleh 
menyediakan kelas-kelas informal kepada kanak-kanak dan Orang Asli- orang dewasa? 
■1450 
 Untuk makluman ahli Yang Berhormat kerajaan melalui Jabatan Kemajuan Islam (JAKIM) 
sentiasa cakna dan peka terhadap pendidikan agama yang disampaikan kepada masyarakat Orang 
Asli.  
42  DN 20.12.2021 
 
Oleh  yang  demikian,  JAKIM  telah  mengadakan  kelas  pengajian  fardu  ain  kepada 
masyarakat Orang Asli Islam yang dilaksanakan oleh 243 orang Penggerak Masyarakat Orang Asli 
(PMOA) di seluruh negara. 
 Dalam masa yang sama, pelan intervensi agama mendepani COVID-19-19, Piagam C19 
di bawah inisiatif dua pemantapan sistem pendidikan Islam diwujudkan bagi menyahut seruan 
kerajaan dalam menyantuni Keluarga Malaysia. Inisiatif yang kedua Piagam C19 ini adalah 
bertujuan untuk meningkatkan lagi pencapaian pendidikan Islam secara inklusif kepada semua 
anggota masyarakat termasuklah masyarakat Orang Asli. Bagi menyahut seruan ini, JAKIM melalui 
bahagian dakwah telah mengadakan 10,450 Kelas Pengajian Fardu Ain kepada masyarakat Orang 
Asli Islam pada tahun 2021 di Semenanjung Malaysia. 
 Yang Berhormat Senator Dato’ Ahmad bin Yahaya ingin tahu unjuran pendaftaran institusi 
pendidikan Islam khususnya melibatkan kelulusan pihak berwajib. Yang Berhormat ingin mendapat 
kepastian sama ada pihak yang terlibat dalam institusi pendidikan ini mempunyai garis panduan 
rasmi terhadap keperluan dan prosedur yang perlu dipatuhi oleh setiap institusi bagi tujuan 
menyelaras maklumat institusi pendidikan Islam di bawah penyelarasan Lembaga Penasihat 
Penyelarasan Pelajaran dan Pendidikan Agama Islam (LEPAI). 
 JAKIM telah membangunkan Sistem Maklumat Pendidikan Islam (SIMPENI) yang mana 
semua maklumat institusi pendidikan Islam yang berdaftar dengan pihak berkuasa agama negeri 
dikemaskinikan dalam SIMPENI. Data SIMPENI pada tahun 2019 hingga tahun 2021 dan unjuran 
pendaftaran institusi pendidikan Islam yang merangkumi tadika Islam negeri, tadika Islam swasta, 
sekolah rendah agama negeri, sekolah menengah agama negeri, maahad tahfiz negeri dan swasta, 
sekolah rendah agama rakyat, sekolah menengah agama rakyat, pondok, sekolah rendah dan 
menengah swasta serta kolej tahfiz negeri bagi tiga tahun yang akan datang adalah seperti berikut. 
Bagi tahun 2022, sebanyak 4,402 buah, bagi tahun 2023 sebanyak 4,447 buah dan bagi tahun 2024 
sebanyak 4,490 buah.  
Untuk makluman Yang Berhormat, setiap institusi pendidikan Islam yang berada di bawah 
penyelarasan  LEPAI  yang  ditubuhkan  di  negeri-negeri  adalah  tertakluk  kepada  Enakmen 
Pengawalan Sekolah-sekolah Agama Islam dan peraturan-peraturan yang sedang berkuat kuasa di 
negeri berkenaan. Di peringkat Persekutuan, kerajaan melalui JAKIM juga amat mengambil berat 
berhubung isu pendaftaran institusi pendidikan Islam di negeri-negeri. 
Sehubungan dengan itu, di bawah inisiatif Dasar Pendidikan Tahfiz Negara di PTN, JAKIM 
dengan kerjasama pihak berkuasa agama negeri telah menerbitkan garis panduan penubuhan dan 
pendaftaran institusi tahfiz bagi memastikan penubuhan institusi berkenaan mengikut peraturan dan 
piawaian yang ditetapkan. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya ingin tahu 
peranan kerajaan dalam membangun dan menampung dana masjid dan surau di sekitar Wilayah 
Persekutuan yang terkesan akibat kurangnya sumbangan orang ramai kerana COVID-19. Di bawah 
Butiran I, Senarai 2, Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan, Hal Ehwal Agama Islam, 
termasuklah urusan zakat adalah terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri menerusi agama 
Islam negeri-negeri di Wilayah Persekutuan melalui Agama Islam Wilayah Persekutuan merupakan 
agensi yang bertanggungjawab dalam menguruskan zakat serta pengurusan masjid dan surau. 
Seperti sedia maklum negara telah dilanda penularan wabak COVID-19. Oleh itu, MAIWP 
dan JAWI telah mengambil langkah proaktif dan komprehensif dalam menyediakan inisiatif kepada 
masjid dan surau di Wilayah Persekutuan. Antara bantuan yang disalurkan ialah: 
(i)  pembiayaan kos operasi masjid dan surau di Wilayah Persekutuan bagi 
tahun 2021 sebanyak RM11.71 juta melibatkan 799 buah masjid dan 
surau; 
(ii)  pelaksanaan Program Dapur It'am kepada masjid dan surau iaitu agihan 
makanan kepada orang ramai berjumlah RM22.16 juta melibatkan 70 
buah masjid dan surau Jumaat; 
(iii)  pelaksanaan Gerobok Rezeki di 89 buah masjid dan 123 buah surau 
berjumlah RM937 ribu; dan 
(iv)  bantuan Ihya' Ramadan bagi aktiviti Pengimarahan Ramadhan berjumlah 
RM9.23 juta kepada 790 buah masjid dan surau meliputi RM15 ribu 
kepada masjid, RM12,500 kepada surau Jumaat dan surau biasa RM11 
ribu. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Mohon penjelasan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
DN 20.12.2021  43 
 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Mohon penjelasan. Saya bertanya berkenaan 
dengan Surau Presint 8 di Putrajaya Yang Berhormat Menteri, sama ada kerajaan sanggup bagi 
balik RM6.5 juta itu kepada kami di Putrajaya untuk membina surau tersebut kembali dengan 100 
peratus bantuan kerajaan. 
Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Lepas ini, ada 
lepas ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Bagus, bagus. 
Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad: Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamudin bin 
Yahaya ingin tahu berkaitan isu kos pembinaan Surau Al-Ittifaqiyyah di Presint 8 yang telah ditarik 
balik yang dikatakan MAIWP tidak lagi menampung kos 100 peratus untuk pembinaan mana-mana 
surau lagi. Yang Berhormat menggesa agar MAIWP memulangkan baki kos yang ditarik balik agar 
projek ini dapat diteruskan. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan melalui 
Jawatankuasa Baitulmal pada 16 April 2018 telah meluluskan peruntukan sebanyak RM6,518 ribu 
untuk membiayai cadangan pembinaan surau tersebut. 
 Walau bagaimanapun, cadangan projek tersebut telah ditangguhkan selaras dengan 
keputusan Mesyuarat  Penyelarasan  Pembangunan  Projek  JAWI, MAIWP  pada 6 Jun  2018. 
Mesyuarat tersebut telah memutuskan supaya semua projek baharu yang masih belum dimulakan 
perlu ditangguhkan untuk tempoh lima tahun. Keputusan ini selaras dengan keputusan Mesyuarat 
Khas Jawatankuasa Perundingan Hukum Syarak Wilayah Persekutuan pada 12 September 2012 
yang telah memutuskan bahawa MAIWP hendaklah memberi keutamaan perbelanjaan zakat 
terhadap asnaf, fakir miskin dan mualaf berbanding dengan Asnaf Fi Sabilillah. 
 Ini bagi memastikan agar kadar kemiskinan dapat dikurangkan khususnya di Wilayah 
Persekutuan. Jawatankuasa Perundingan Hukum Syarak Wilayah Persekutuan juga berpandangan 
bahawa keutamaan perbelanjaan hendaklah ditumpukan kepada agihan zakat iaitu kepada asnaf 
yang ditetapkan.  Manakala perbelanjaan bagi pembangunan infrastruktur seperti pembangunan 
masjid,  pembangunan  tanah  kubur  sewajarnya  dipohon  daripada  peruntukan  Kerajaan 
Persekutuan. Oleh yang demikian, MAIWP hanya meneruskan projek pembinaan yang sedia ada 
dan tiada projek pembangunan baharu dijalankan menggunakan peruntukan zakat. 
 Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Zulkifli Mohamad Al-Bakri 
mencadangkan agar wakaf menjadi instrumen utama yang boleh memberikan satu sumbangan 
besar kepada ummah selain zakat. Kerajaan telah menjadikan wakaf sebagai instrumen Kewangan 
Sosial Islam untuk merancakkan pembangunan ekonomi negara seperti mana digariskan dalam 
Rancangan Malaysia Ke-12, dan Bajet 2022. Bagi menyahut seruan ini, Majlis Agama Islam Negeri 
dan Yayasan Wakaf Malaysia turut memperkenalkan pelbagai produk wakaf bagi kesejahteraan 
ummah seperti wakaf air, wakaf bencana, wakaf halal, wakaf pertanian dan sebagainya. 
 Yang Berhormat Senator Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin ingin tahu sejauh mana 
JAWHAR mampu mengemudi semua Majlis Agama Islam Negeri dalam menetapkan beberapa 
perkara berikut: 
(i)  mengadakan kerjasama dalam JAWHAR dan MAIM dalam bersetuju 
tentang  makna  umum  berkaitan  wakaf  memandangkan  terdapat 
perbezaan mengenainya dalam undang-undang bertulis; 
(ii)  mengharmonikan  pertembungan  antara  mahkamah  syariah  dengan 
mahkamah sivil apabila melibatkan harta wakaf dan orang bukan Islam; 
dan 
(iii)  menyediakan standard umum dan laporan audit berkaitan harta wakaf 
supaya ia lebih telus dan berintegriti. 
Sebagaimana ahli Yang Berhormat sedia maklum wakaf termasuk dalam senarai bidang 
kuasa negeri mengikut Butiran 1, Senarai 2, Jadual ke-9 Perlembagaan Persekutuan. Oleh itu, 
Majlis Agama Islam Negeri-negeri, selaku pemegang amanah tunggal bagi semua urusan wakaf di 
negeri masing-masing, termasuk perkara berkaitan taraf wakaf adalah bertanggungjawab untuk 
memastikan perkara ini diurus dengan sebaiknya. 
■1500 
  JAWHAR telah menjalinkan hubungan yang baik dengan semua Majlis Agama Islam 
Negeri dalam membangunkan wakaf di negara ini. Walaupun terdapat perbezaan takrif wakaf dalam 
sebahagian undang-undang bertulis negeri-negeri, namun ia tidak menghalang JAWHAR dan Majlis 
Agama Islam Negeri untuk bekerjasama. 
 
44  DN 20.12.2021 
 
Ini memandangkan objektif utama kedua-dua agensi ini adalah bagi memperkasakan 
wakaf untuk manfaat sosioekonomi ummah seperti mengadakan sesi perbincangan dengan semua 
Majlis Agama Islam Negeri bagi menyelaras dan membincangkan pelbagai isu berbangkit berkaitan 
wakaf. 
  Bagi mengharmonikan pengurusan wakaf, JAWHAR telah menerbitkan lapan manual 
pengurusan wakaf seperti Manual Pengurusan Tanah Wakaf, Manual Pengurusan Wakaf Tunai dan 
Manual  Pengurusan  Agihan  Wakaf.  Majlis  Agama  Islam  Wilayah  Persekutuan  juga  akan 
melaksanakan laporan penyata kewangan berdasarkan piawaian perakaunan Islam bagi Baitulmal, 
zakat dan wakaf mulai pelaporan penyata kewangan bagi tahun 2021.   
  Pemakaian ini telah dipersetujui melalui Mesyuarat MAIWP Kali Ke-155 Bilangan 2/2021 
pada 18 Jun 2021. Pelaksanaan ini iaitu mengikut fasa pertama pada tahun 2021, fasa kedua pada 
tahun 2022, fasa ketiga tahun 2023 dan fasa keempat pada tahun 2024.  Pemakaian sepenuhnya 
piawaian ini adalah pada tahun 2025 hingga pada tahun 2027.   
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Ir. Ts. Haji Khairil Nizam juga ingin tahu, 
apakah perincian pembangunan tanah wakaf di negara ini? Apakah jenis pembangunan yang akan 
dijalankan di tanah ini? Pihak manakah yang akan terlibat dalam membangunkan projek tersebut? 
Siapakah yang bakal dapat manfaat daripada projek tersebut? Berapa jumlah pelaburan yang akan 
dilaksanakan? Bilakah tarikh pembangunan projek tanah wakaf ini akan dapat disiapkan? 
  Berdasarkan kajian Pelan Induk Transformasi Pembangunan Harta Tanah Wakaf di 
Malaysia  yang  diterbitkan  pada  tahun  2016,  sejumlah  30,888.89  hektar  tanah  wakaf  telah 
direkodkan seluruh Malaysia. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 3,504.72 hektar tanah wakaf 
telah dibangunkan yang melibatkan enam kategori projek iaitu keagamaan, pendidikan, kesihatan, 
pertanian,  industri  makanan,  penternakan,  perladangan,  perumahan  serta  perniagaan  dan 
perkhidmatan.   
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang ingin tahu, 
adakah Jabatan Kemajuan Islam Malaysia mempunyai perancangan- Tuan Yang di-Pertua, macam 
mana? 
  Tuan Yang di-Pertua: Dia telah dibuat keputusan, mana-mana bahagian yang tidak dapat 
dilisankan, dihantar dalam tulisan. 
  Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad: Okey. 
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh ditambah sedikit barangkali sebab tadi tergantung ayat itu. 
  Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Husain bin Awang ingin tahu, adakah JAKIM mempunyai perancangan untuk 
bersama-sama dengan Suruhanjaya Perkhidmatan Awam bagi menguruskan isu kekurangan 
perjawatan bagi pengambilan pegawai JAKIM yang baharu.   
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, JAKIM sentiasa bekerjasama erat dengan pihak 
berautoriti seperti Jabatan Perkhidmatan Awam dan Suruhanjaya Perkhidmatan Awam dalam 
pengurusan perjawatan JAKIM. Pelaksanaan pengambilan pegawai-pegawai Skim Perkhidmatan 
Hal Ehwal Islam lantikan baharu. Pelantikan pegawai baharu adalah tertakluk kepada kelulusan 
pengisian yang dibenarkan serta bergantung kepada peruntukan yang mencukupi.   
  Jadi hat selebihnya, saya akan hantar. 
  Tuan Yang di-Pertua: Hantarkan dalam bentuk tulisan. Insya-Allah. 
  Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat Senator yang lain. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Diucapkan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri.  
Dipersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid. 
 
3.04 ptg. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk Mastura 
binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Semasa perbahasan Rang 
Undang-undang Perbekalan 2022 yang telah diadakan, seramai sembilan orang Ahli-ahli Yang 
Berhormat telah mengajukan beberapa pertanyaan, cadangan dan pandangan terhadap portfolio 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas). 
  Oleh itu izinkan saya untuk menjawab semua pertanyaan, cadangan ataupun pandangan 
yang telah disuarakan oleh semua Ahli Yang Berhormat semasa sesi perbahasan tersebut mengikut 
agensi-agensi iaitu: 
DN 20.12.2021  45 
 
(i)  Unit Peneraju Agenda Bumiputera (TERAJU); 
(ii)  Unit Penyampaian Kemakmuran Bersama ( SEPADU); 
(iii)  Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) dan hal-hal lain mengenai Bahagian 
Pengurusan Harta; dan, 
(iv)  Unit Penyelarasan dan Pelaksanaan (ICU). 
  Pertama, Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris bertanya, ingin tahu apa bentuk 
model baharu bagi memperkasakan agenda pembangunan bumiputera khususnya dalam bidang 
pendidikan, ekonomi dan keusahawanan yang turut memberi manfaat kepada masyarakat luar 
bandar seperti golongan belia dan wanita.   
  Kerajaan telah melancarkan Tindakan Pembangunan Bumiputera 2030 (TPB2030) pada 6 
Disember  2021.  Sebagai  hala  tuju  dan  model  baharu  bagi  memperkasakan  ekonomi  dan 
sosioekonomi bumiputera bagi tempoh 10 tahun akan datang, TPB2030 menggariskan strategi jelas 
melalui program pembangunan dan inisiatif yang diselaraskan dengan Wawasan Kemakmuran 
Bersama 2030 serta di dokong oleh RMKe-12 yang terangkum dalam konteks Keluarga Malaysia.   
  TPB2030 dibangunkan berpaksikan kepada tujuh Aktiviti Pertumbuhan Ekonomi Utama 
(KEGA), tiga bidang Transformasi Ekonomi Bumiputera (BETA). Kesemua- bidang ekonomi tersebut 
bernilai dan berimpak tinggi ini akan disokong oleh tujuh bidang keutamaan yang dipilih daripada 
Rancangan Malaysia Kedua Belas yang mana ia turut merangkumi bidang keutamaan seperti 
memperkukuhkan pendidikan dan memperkasakan modal insan, meningkatkan daya tahan dan 
kemapanan perniagaan bumiputera dan meningkatkan penciptaan kekayaan bumiputera.  
Kesemua inisiatif dan program intervensi strategik yang akan dirangka dan dibangunkan 
berlandaskan bidang keutamaan seperti yang dinyatakan ini akan dilaksanakan secara inklusif, 
merangkumi usahawan daripada kalangan masyarakat bandar dan luar bandar, kaum wanita dan 
juga belia. Di bawah model baharu ini juga, agensi bermandat bumiputera seperti TERAJU, PUNB, 
Ekuinas dan Yayasan Peneraju turut diberi mandat untuk memacu dan meningkatkan penyertaan 
bumiputera dalam perniagaan dan pendidikan.   
  Seterusnya, Yang Berhormat Senator Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin ingin tahu, apa 
hasil  pembangunan  positif yang  diperoleh  oleh golongan  bumiputera  secara  khusus dengan 
peruntukan yang konsisten sebanyak RM11.4 bilion yang telah diperuntukkan untuk pembangunan 
bumiputera. 
  Seperti yang diumumkan di dalam Bajet 2022, kerajaan memperuntukkan sebanyak 
RM11.0 bilion bagi melaksanakan pelbagai inisiatif di bawah payung pembangunan bumiputera. Ini 
bagi  memastikan  agenda  pemerkasaan  ekonomi  dan  sosioekonomi  bumiputera  terus  diberi 
keutamaan dalam usaha untuk merapatkan jurang antara kaum di negara ini, lebih-lebih lagi ketika 
negara sedang bangkit daripada kemelut pandemik COVID-19. 
  Daripada  jumlah  tersebut,  sebanyak  RM6.6  bilion  diperuntukkan  bagi  tujuan 
memperkukuhkan pendidikan dan memperkasakan modal insan melalui program-program di bawah 
kendalian institusi pengajian seperti agensi bermandat bumiputera seperti MARA, UiTM serta 
Yayasan Peneraju dalam bentuk pinjaman pendidikan, program menaik taraf sijil ke diploma serta 
program bagi melahirkan profesional bumiputera di dalam bidang seperti perubatan, kejuruteraan 
dan kewangan. 
  Tuan Yang di-Pertua, manakala bagi tujuan memperkasakan usahawan bumiputera pula, 
sebanyak RM4.0 bilion diperuntukkan bagi melaksanakan pelbagai program peningkatan kapasiti 
dan pembiayaan perniagaan yang dikendalikan oleh agensi bermandat bumiputera seperti TERAJU, 
PUNB dan juga TEKUN.   
  Selain  itu  juga,  dalam  mengembalikan  keupayaan  perniagaan,  kerajaan  telah 
memperuntukkan dana bernilai RM2.1 bilion melalui pelaburan ekuiti dan separa ekuiti yang akan 
diperkenalkan melalui Bajet 2022. Kaedah ini akan diterajui oleh SME Bank dengan kerjasama 
TERAJU dan Bank Simpanan Nasional dengan dana bernilai RM600 juta dan terbuka kepada semua 
terutamanya  usahawan  bumiputera.  Kerajaan  akan  melaporkan  hasil  yang  diperoleh  setelah 
perbelanjaan pembangunan dilakukan pada tahun hadapan.   
  Tuan Yang di-Pertua, kesemua peruntukan yang diumumkan oleh kerajaan di dalam Bajet 
2022 ini tidak lain bertujuan untuk memperkasakan ekonomi dan sosioekonomi bumiputera serta 
mengembalikan keupayaan keseluruhan perniagaan bumiputera yang terjejas teruk akibat pandemik 
COVID-19, di samping mengembangkan perniagaan bumiputera ke peringkat yang lebih tinggi 
dengan lebih inklusif termasuk Wilayah Sabah dan Sarawak berdasarkan keperluan dan merit. 
 
 
46  DN 20.12.2021 
 
■1510 
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah ingin tahu apakah 
nilai-nilai dalam Keluarga Malaysia yang boleh dicapai untuk menjadikan negara ini menjadi maju 
dan inklusif pada masa hadapan. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 22 Ogos 2021 telah 
memperkenalkan konsep Keluarga Malaysia dalam ucapan sulung beliau sebagai Perdana Menteri 
Malaysia Kesembilan. Nilai-nilai Keluarga Malaysia membolehkan negara ini bersifat lebih inklusif 
dalam terus memulihkan negara selepas pandemik COVID-19 bagi mencapai status Malaysia 
sebagai negara maju dan berpendapatan tinggi pada masa hadapan. Nilai-nilai tersebut adalah 
keterangkuman, kebersamaan dan kesyukuran.  
Nilai keterangkuman, kebersamaan dan kesyukuran Keluarga Malaysia ini menjadi teras 
dalam menjayakan setiap perancangan dan pelaksanaan program, projek oleh setiap kementerian, 
jabatan, agensi selaras dengan Rancangan Malaysia Ke-12 yang telah dirangka dengan mengambil 
kira semua lapisan umur, kesaksamaan gender, wilayah, taraf ekonomi dan kaum. Konsep Keluarga 
Malaysia ini diterjemahkan dalam penggubalan dasar kerajaan yang menggariskan perancangan 
strategik yang komprehensif bagi membolehkan Malaysia menjadi sebuah negara berpendapatan 
tinggi demi meningkatkan kesejahteraan rakyat dan memastikan tiada sesiapa yang tertinggal 
dalam mengecap nikmat pembangunan negara.  
Perikatan tiga nilai Keluarga Malaysia ini sifatnya lebih inklusif, ia merentasi sempadan, 
agama, bangsa dan kaum. Kita menyedari kewujudan sesebuah keluarga yang berkahwin dengan 
pelbagai bangsa dan agama tetapi nilai kekeluargaan telah mengikat mereka. Konsep Keluarga 
Malaysia  diambil  kerana  keutuhan  negara  terikat dengan  nilai-nilai didikan sempurna  dalam 
sesebuah keluarga.  
Bagi menyemarakkan konsep Keluarga Malaysia, di samping melakukan pemberitahuan 
kejayaan Jemaah Menteri dalam 100 Hari Aspirasi Keluarga Malaysia, kerajaan telah mengadakan 
Aspirasi 100 Hari Keluarga Malaysia pada 9 hingga 12 Disember 2021. Ia telah menjadi satu usaha 
menyebar luas manifestasi hasrat dan komitmen kerajaan agar dapat difahami dan dihayati setiap 
lapisan masyarakat.  
Antara usaha lain untuk menyemarakkan konsep Keluarga Malaysia adalah dengan 
menubuhkan Yayasan Keluarga Malaysia, mengenal pasti produk-produk Keluarga Malaysia dan 
melaksanakan program-program Kempen Keluarga Malaysia seperti Bulan Keluarga Malaysia dan 
Citra Warna Keluarga Malaysia. Selain itu, kerajaan juga akan memperkenalkan mekanisme 
keberhasilan  kebahagiaan  dan  petunjuk  prestasi  utama  sebagai  instrumen  untuk  mengukur 
kepuasan hati rakyat terhadap pelaksanaan produk-produk Keluarga Malaysia.  
Sememangnya Tuan Yang di-Pertua, konsep Keluarga Malaysia ini jelas dengan usaha-
usaha kerajaan yang menyediakan pelbagai Bantuan Prihatin Rakyat merangkumi aspek kebajikan, 
kesihatan,  kemudahan  infrastruktur  bagi  menyejahterakan  hidup  dan  memastikan  pemulihan 
ekonomi negara berjaya.  
Krisis berkembar yang dialami masa ini iaitu krisis ekonomi dan krisis kesihatan telah 
menyediakan peluang kepada kita untuk merencana semula Pelan Pembangunan Negara untuk 
semua kaum bagi membolehkan kekayaan negara dinikmati seluruh Keluarga Malaysia dengan adil 
dan saksama. Pegangan kerajaan ini menerapkan falsafah Keluarga Malaysia dalam penggubalan 
polisi-polisi agar matlamat akhir untuk menang bersama tercapai.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan 
Nair bertanyakan Agenda Pembangunan Pendidikan seperti peningkatan pencapaian akademik, 
infrastruktur, isu kekurangan guru dan sistem kuota di bawah Yayasan Keluarga Malaysia. Yang 
Berhormat, Yayasan Keluarga Malaysia merupakan sebuah institusi bukan bersifat keuntungan dan 
tidak mengira agama dan bangsa. Yayasan Keluarga Malaysia akan mentadbir, menyelaras dan 
mengurus bantuan-bantuan yang disalurkan dengan  objektif utama antaranya memberi  atau 
menguruskan bantuan kewangan atau bantuan bukan kewangan untuk kebajikan dan pendidikan 
kepada kanak-kanak atau remaja yang kehilangan ibu dan bapa atau penjaga atau kedua-duanya 
akibat pandemik COVID-19, kemalangan dan lain-lain bencana seumpamanya sehingga mereka 
mencapai usia 18 tahun.  
Sehingga 10 Oktober 2021, statistik daripada Kementerian Pendidikan iaitu seramai 5,173 
orang murid sekolah di bawah Kementerian Pendidikan Malaysia telah kehilangan ibu atau bapa 
atau penjaga akibat pandemik COVID-19. Daripada jumlah ini, seramai 114 orang murid telah 
kehilangan kedua-dua ibu bapa manakala 132 orang telah kehilangan penjaga. Dalam hal ini, 
Yayasan Keluarga Malaysia akan berperanan sebagai sebuah institusi yang akan membantu anak-
anak Keluarga Malaysia dalam memperoleh sokongan terutamanya daripada aspek kebajikan dan 
pendidikan sehingga mereka mencapai usia 18 tahun.  
 
DN 20.12.2021  47 
 
Dalam  keadaan-keadaan  tertentu,  Yayasan  Keluarga  Malaysia  juga  boleh  memberi 
bantuan kebajikan dan pendidikan sehingga ke peringkat pengajian tinggi dan kemahiran tinggi. 
Yayasan Keluarga Malaysia juga akan menjana dana, mentadbir, menyelaras dan mengurus segala 
jenis bantuan daripada pihak kerajaan, pihak swasta, badan bukan kerajaan dan juga persendirian 
atau orang perseorangan. Yayasan Keluarga Malaysia turut berperanan mengatur, menjalankan, 
mempromosi dan membiayai program-program berbentuk perkhidmatan sokongan keluarga dan 
komuniti bagi pembangunan modal insan untuk kelangsungan hidup kanak-kanak dan remaja ini.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Dewan, Agenda Pembangunan Pendidikan seperti 
peningkatan pencapaian akademik, infrastruktur, isu kekurangan guru, sistem kuota dan sebagainya 
bukanlah di bawah skop dan objektif penubuhan Yayasan Keluarga Malaysia.  
Keistimewaan baharu yang dibawa oleh Yayasan Keluarga Malaysia Tuan Yang di-Pertua, 
dalam mewujudkan keseimbangan dalam aspek perkhidmatan pendidikan yang kondusif adalah 
seperti mana konsep Keluarga Malaysia yang diuar-uarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri.  Rakyat Malaysia  tanpa  mengira  agama  dan  bangsa  harus  berganding  bahu  untuk 
membantu  mereka  yang  terkesan  daripada impak-impak  negatif  akibat  pandemik  COVID-19 
terutamanya dalam memastikan kepentingan terbaik kanak-kanak dan remaja yang terkesan akibat 
impak  pandemik  COVID-19  ini  terjaga.  Inisiatif  ini  membuktikan  maksud  keterangkuman, 
kebersamaan dan kesyukuran Keluarga Malaysia.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, persoalan dari Yang Berhormat Senator Datuk Wira Koh 
Nai Kwong mencadangkan supaya kadar pencen penjawat awam dikaji semula supaya selari 
dengan kos sara hidup semasa. Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat, Skim Pencen Malaysia 
merupakan Skim Pencen Pekerjaan yang di mana kadar pencen diterima adalah bergantung pada 
tempoh  perkhidmatan  dan  gaji  akhir  yang  diterima  oleh  seseorang  pegawai.  Pelbagai 
penambahbaikan berkaitan kadar pencen telah dilaksanakan oleh kerajaan seperti berikut: 
(i)  peningkatan kadar pencen terendah bagi pegawai yang mempunyai 
sekurang-kurangnya 25 tahun perkhidmatan yang boleh di masuk kira 
daripada RM720 kepada RM820 sebulan pada tahun 2012; 
(ii)  kenaikan pencen dua peratus bagi setiap tahun mulai tahun 2013; 
(iii)  kenaikan  kadar  pencen  terendah  bagi  pegawai  yang  mempunyai 
sekurang-kurangnya 25 tahun perkhidmatan yang boleh di masuk kira 
daripada RM820 kepada RM950 sebulan pada tahun 2016; dan 
(iv)  kenaikan  kadar  pencen  terendah  bagi  pegawai  yang  mempunyai 
sekurang-kurangnya 25 tahun perkhidmatan yang boleh dimasukkira 
daripada RM950 kepada RM1,000 sebulan pada tahun 2018. 
Semakan semula kadar pencen terendah yang telah dilaksanakan pada tahun 2012, 2016 
dan 2018 menunjukkan bahawa, boleh saya habiskan Tuan Yang di-Pertua?  
Tuan Yang di-Pertua: Habiskan ayat itu. 
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato' Mohd Yazid: Bahawa kerajaan sentiasa bersedia 
menyemak isu kebajikan pesara dari semasa ke semasa. Saya ada lagi beberapa persoalan yang 
perlu dijawab. Saya akan beri secara bertulis Tuan Yang di-Pertua. Dengan itu, saya sekali lagi 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang memberi cadangan 
dan pandangan kepada Portfolio Tugas-tugas Khas. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Majlis mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk 
Mastura binti Tan Sri Dato' Mohd Yazid. Semoga jawapan bertulis itu diedarkan bagi manfaat pihak 
yang berkaitan.  
Dijemput Yang Berhormat Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin, Timbalan 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri berkaitan Undang-undang. 
■1520 
3.20 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Datuk 
Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
salam sejahtera dan juga salam Keluarga Malaysia Tuan Yang di-Pertua. 
Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi penghargaan dan juga 
terima kasih atas keprihatinan Ahli Yang Berhormat yang telah pun membahaskan isu-isu di bawah 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) sepanjang tempoh perbahasan 
Rang  Undang-undang  Perbekalan  Belanjawan  Tahun  2022  berteraskan  Keluarga  Malaysia, 
Makmur Sejahtera yang telah pun dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan pada 29 
Oktober yang lalu.  
48  DN 20.12.2021 
 
Untuk makluman Dewan, seramai lima Ahli Yang Berhormat telah pun membahaskan 
pelbagai isu yang berkaitan dengan Parlimen Undang-undang iaitu Yang Berhormat Senator Dato’ 
Ahmad bin Yahaya, Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook, Yang Berhormat Senator 
Dato’  Haji Husain bin Awang, Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Zahid bin Mat Arip dan 
juga Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin Ariffin. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Ahmad bin Yahaya telah pun 
membangkitkan tentang Pelan Antirasuah Kebangsaan yang memerlukan daya kekuatan politik 
bagi bersama-sama membanteras rasuah habis-habisan. Yang Berhormat juga ingin tahu sama ada 
kerajaan mempunyai perancangan teliti terhadap penggubalan sesuatu dasar perolehan awam yang 
melibatkan semua peringkat kementerian, agensi perkhidmatan awam ataupun Menteri supaya 
ruang rasuah dapat kita tutup serapatnya selaras dengan bidang keutamaan perolehan awam pada 
strategi tiga iaitu mempertingkat keberkesanan dan ketulusan perolehan awam.  
Untuk makluman dan juga pengetahuan Yang Berhormat, kerajaan pada hari ini komited 
untuk menjadikan proses perolehan awam lebih tulus dan salah satu daripada enam bidang yang 
berisiko telah pun dikenal pasti dalam Pelan Antirasuah Nasional (NACP) melibatkan perolehan 
awam.  
Terdapat 16 inisiatif di dalam bidang keutamaan yang perlu dilaksanakan bagi bersama-
sama mempertingkatkan keberkesanan dan juga ketelusan dalam perolehan awam. Berdasarkan 
laporan semakan semula Pelan Antirasuah Nasional (NACP), inisiatif 3.1.1 adalah sama untuk 
memperkenalkan dasar perolehan yang komprehensif berhubung dengan perisytiharan konflik 
kepentingan semasa proses perolehan. Ia diberi tempoh masa bermula Januari 2021 hingga 
Disember 2022.  
Manakala Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) pula bekerjasama rapat 
dengan Kementerian Kewangan untuk bersama-sama meningkatkan pelaksanaan persepakatan 
integriti termasuk dengan mewujudkan mekanisme pengawasan, pemantauan bagi sama-sama 
membanteras rasuah dalam perolehan awam. Pihak Kementerian Kewangan juga telah pun 
melaksanakan pindaan kepada Pekeliling Perbendaharaan Malaysia PP/PK1 dalam sama-sama 
mengedarkan rang pindaan PP/PK1 kepada kementerian dan juga agensi bagi tujuan mendapatkan 
input tambahan dan juga maklum balas bagi pelaksanaan inisiatif 3.1.1 tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook ingin tahu mengapa 
kerajaan tidak berhasrat untuk melantik seorang Timbalan Menteri Hal Ehwal Agama Bukan Islam 
bagi bersama-sama menjaga kebajikan rakyat bukan Islam yang meliputi 40 peratus populasi 
Malaysia. Sebagaimana yang Yang Berhormat maklum perkara ini pernah pun dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat ketika sesi perbahasan usul mengenai Rancangan Malaysia Kedua Belas (RMK12) 
di Dewan Negara pada 4 Oktober yang lepas. 
Pertanyaan tersebut telah pun dijawab secara bertulis dan buat masa ini kerajaan tidak 
mempunyai cadangan untuk mewujudkan satu jawatan Timbalan Menteri yang bertanggungjawab 
mengenai agama lain selain daripada agama Islam. Kerajaan juga mengambil maklum akan 
cadangan daripada Yang Berhormat. Walau bagaimanapun sebarang cadangan yang melibatkan 
perubahan struktur di dalam kerajaan, perlulah dikaji dengan teliti bagi mengelakkan sebarang 
pertindihan fungsi dan juga tugas.  
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’  Haji Husain bin Awang ingin tahu adakah 
pemeriksaan audit yang dilaksanakan oleh Jabatan Audit Negara meliputi semua entiti kerajaan 
ataupun hanya melibatkan kementerian, jabatan ataupun agensi yang terpilih sahaja. Jadi untuk 
maklumat  Yang  Berhormat,  Ketua  Audit  Negara  telah  pun  diberi  mandat  untuk  mengaudit 
perbelanjaan negara melalui beberapa pengauditan dan telah pun menyedia empat jenis Laporan 
Ketua Audit Negara (LKAN) iaitu: 
(i)  LKAN Penyata Kewangan Kerajaan Persekutuan; 
(ii)  LKAN pengauditan pematuhan kementerian dan Jabatan Persekutuan; 
(iii)  LKAN aktiviti kementerian, Jabatan Kerajaan Persekutuan; dan  
(iv)  LKAN pengauditan syarikat Kerajaan Persekutuan. 
Pengauditan terhadap penyata kewangan Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri, badan 
berkanun Persekutuan dan juga negeri, pihak berkuasa tempatan, majlis agama Islam dan juga 
entiti awam yang lain bertujuan untuk sama-sama memberikan pendapat, sama ada penyata 
kewangan bagi tahun kewangan berkenaan menggambarkan kedudukan kewangan yang sebenar 
dan juga saksama serta rekod perakaunan mengenainya diselenggarakan dengan teratur, kemas 
dan juga baik.  
 
DN 20.12.2021  49 
 
Jabatan Audit Negara melaksanakan 473 pengauditan penyata kewangan merangkumi 
pengesahan satu penyata kewangan Kerajaan Persekutuan, 13 pernyataan kewangan kerajaan 
negeri, 147 penyata kewangan badan berkanun Persekutuan, Kumpulan Wang Persekutuan, akaun 
amanah dan agensi lain serta 312 penyata kewangan badan berkanun negeri, pihak berkuasa 
tempatan dan juga Malis Agama Islam, 12 buah negeri tidak termasuk Pahang.  
Pengauditan pematuhan juga telah dijalankan mulai dari tahun 2019 selaras dengan ISSAI 
4000 dan 4100. Pengauditan ini telah pun dilaksanakan di setiap kementerian, jabatan dan juga 
agensi  Persekutuan  dan juga  negeri.  Tumpuan  pengauditan  ini  dibuat secara  dengan  lebih 
mendalam kepada sesuatu bidang utama audit berdasarkan, dengan izin, risk profiling. Pengauditan 
pematuhan  ini  menggunakan  pendekatan  3P1K  iaitu  mengenal  pasti  elemen  pemborosan, 
pembaziran,  pembayaran  tidak  teratur  dan  kehilangan  ataupun  kerugian  wang  awam  yang 
membawa kepada ketirisan wang awam. 
Pengauditan aktiviti kementerian, jabatan kerajaan dilaksanakan bagi menentukan ia dapat 
dilaksanakan dengan lebih cekap, berhemah dan juga berkesan bagi sama-sama mencapai objektif 
yang telah pun kita tetapkan. Pengauditan juga dibuat berdasarkan aktiviti, projek ataupun program 
yang dilaksanakan oleh kementerian, jabatan dan agensi sama ada di peringkat Persekutuan, 
negeri, badan-badan berkanun dan pihak berkuasa tempatan serta majlis-majlis agama.  
Pertimbangan dan pemilihan aktiviti projek, aktiviti program juga adalah berdasarkan pada 
faktor materialiti kewangan, tahap risiko, impak berpotensi dan pengauditan dan lain-lain faktor yang 
telah pun diambil kira berdasarkan standard pengauditan antarabangsa ISSAI 3000, ISSAI 3100 
dan ISSAI 3200.  
Pengauditan terhadap pengurusan syarikat Kerajaan Persekutuan dan negeri ini adalah 
bertujuan bagi sama-sama dapat mencapai nilai objektif syarikat dan juga aspek tadbir urus korporat 
yang baik, pengurusan aktiviti dan juga kedudukan kewangan syarikat. Warta Kerajaan bertarikh 30 
September 2017 berkenaan dengan perintah audit, akaun syarikat 2017 telah pun memberi mandat 
kepada Ketua Audit Negara untuk menjalankan pengauditan terhadap 1,858 buah syarikat.  
Pengauditan terhadap syarikat yang telah diwartakan ini adalah berdasarkan dan juga 
berasaskan pada analisis risiko dan juga pusingan ataupun penggiliran pengauditan. Di samping 
itu, sebagaimana yang saya sebut sebentar tadi iaitu aspek materialiti kewangan risiko dan juga 
pengurusan yang baik, jangkaan impak audit auditlibiliti, signifikan, visibiliti dan liputan juga diambil 
kira. 
Kesimpulannya Tuan Yang di-Pertua bagi menjawab soalan Yang Berhormat Senator, 
pengauditan oleh Jabatan Audit Negara ini meliputi Kerajaan Persekutuan dan semua kerajaan 
negeri dan semua badan berkanun Persekutuan dan negeri, semua pihak berkuasa tempatan dan 
majlis agama Islam yang berjumlah 473. Sebahagian syarikat Kerajaan Persekutuan dan negeri 
yang diwartakan berjumlah 1,858 buah syarikat tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Zahid bin Mat Arip 
mencadangkan supaya Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan 
Undang-undang) membentangkan status transformasi Parlimen setiap bulan kepada badan legislatif 
melalui Yang di-Pertua Dewan Negara. 
■1530 
  Untuk makluman Yang Berhormat, status terkini draf Undang-undang Akta Perkhidmatan 
Parlimen baharu merupakan draf pertama Undang-undang Akta Perkhidmatan Parlimen yang telah 
disemak oleh Jabatan Peguam Negara dan Parlimen Malaysia dalam proses memurnikan draf RUU 
tersebut  melalui  sesi  libat  urus  bersama  dengan  JPA,  Suruhanjaya  Perkhidmatan  Awam, 
Kementerian Kewangan dan juga Jabatan Perdana Menteri. Draf Rang Undang-undang Akta 
Perkhidmatan Parlimen kini sedang diperhalusi bagi tujuan memantapkan lagi rang undang-undang 
berkenaan. 
  Rang Undang-undang Akta Perkhidmatan Parlimen ini dijangka selesai digubal pada Mac 
Tahun 2022. Jabatan Perdana Menteri melalui Parlimen dan juga undang-undang menyambut baik 
cadangan yang telah pun dikemukakan oleh Yang Berhormat. Walau bagaimanapun, pemakluman 
status transformasi Parlimen kepada badan legislatif bergantung kepada perkembangan semasa 
dan  juga  pandangan  yang  diperoleh  sepanjang  libat  urus  dengan  pihak-pihak  berkaitan, 
perbincangan  di  dalam  Jawatankuasa  Pemandu  Transformasi  dan  juga  Kestabilan  Politik, 
pembentangan kepada Jemaah Menteri serta persediaan rang undang-undang untuk dibentangkan 
di Parlimen.   
Ini selaras dengan Perkara 43(3), Perlembagaan Persekutuan di mana Jemaah Menteri 
bertanggungjawab secara bersama dalam Parlimen status agenda transformasi Parlimen berkaitan 
dengan skop dan juga fungsi Parlimen Malaysia, sedia untuk dilaporkan kepada pihak Jabatan 
Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) dari semasa ke semasa. 
50  DN 20.12.2021 
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin Ariffin bertanyakan, 
adakah kerajaan bercadang untuk menempatkan pegawai integriti dan pegawai SPRM di tempat-
tempat  ataupun  agensi  kawalan  sempadan  sebagai  salah  satu  usaha  untuk  sama-sama 
memastikan integriti anggota kawalan keselamatan, ia harus terpelihara.   
Untuk makluman Yang Berhormat, kawalan sempadan negara kini diterajui oleh Polis 
Diraja Malaysia (PDRM) melalui Pasukan Gerakan Am (PGA) setelah Agensi Kawalan Sempadan 
Malaysia (AKSEM) dibubarkan pada tahun 2021. Jadi, selain daripada PGA, agensi utama lain 
berkaitan dengan kawalan sempadan ini ialah Jabatan Imigresen Malaysia dan juga Jabatan 
Kastam Diraja Malaysia.  Pegawai integriti SPRM telah ditempatkan di Ibu Pejabat JKDM dan juga 
Jabatan Imigresen Malaysia (JIM).   
Pada tahun 2021, Pegawai Integriti SPRM juga turut diperluaskan di semua Jabatan 
Imigresen Malaysia termasuk negeri-negeri yang mempunyai persempadanan negara. Buat masa 
ini, SPRM tidak ada perancangan khusus untuk menempatkan Pegawai Integriti SPRM ke dalam 
PGA kawalan sempadan, memandangkan pemantauan tahap integriti warga PGA adalah di bawah 
tanggungjawab Jabatan Integriti dan Pematuhan Standard (JIIPS), Polis Diraja Malaysia. 
Setakat  ini  sahajalah  penjelasan  yang  dapat  saya  berikan  mengenai  isu-isu  yang 
dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan bagi kali ini dan sekali lagi saya ucapkan ribuan terima 
kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun mengemukakan pertanyaan dan 
membangkitkan isu yang berkaitan dengan Parlimen dan undang-undang. Sekian. Wabilahitaufik 
walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Majlis mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk 
Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin atas penggulungan beliau yang tepat dalam masa yang 
telah diperuntukkan. 
Selesai dengan itu maka kita beralih kepada Kementerian Pendidikan. 
 
3.34 ptg. 
  Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua. Selamat petang dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu ingin saya 
mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan atas pembentangan Belanjawan 
2022 di Dewan yang mulia ini yang bertemakan ‘Keluarga Malaysia, Makmur Sejahtera’. 
  Dalam  belanjawan  tersebut  sejumlah  RM52.625  bilion  atau  16  peratus  daripada 
keseluruhan perbelanjaan kerajaan telah diperuntukkan kepada Kementerian Pendidikan Malaysia 
(KPM).  Ini menjadikan KPM penerima peruntukan terbesar bagi Belanjawan 2022.  KPM menggalas 
tanggungjawab  yang  besar  dalam  memastikan  setiap  sen  daripada  peruntukan  tersebut 
dibelanjakan dengan cekap serta dapat memberi impak yang optimum kepada pembangunan 
pendidikan negara khususnya pengoperasian institusi pendidikan bawah KPM. 
  Saya juga ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Senator 
yang mengambil bahagian dalam perbahasan serta memberikan pandangan, saranan, teguran dan 
cadangan dalam pelbagai aspek berkaitan KPM dalam perbahasan Belanjawan 2022 mulai 14 
hingga 16 Disember 2021. Terdapat lebih 40 perkara, pertanyaan, isu serta cadangan berkaitan 
KPM yang dibangkitkan oleh 17 Ahli Yang Berhormat Senator. 
  Saya  ingin  mulakan  penjelasan  mengenai  perkara  berkaitan  dengan  peruntukan 
penyelenggaraan.  Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair, Yang 
Berhormat  Senator  Tuan  Aknan  a/l  Ehtook  dan  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Mohan  a/l 
Thangarasu membangkitkan tentang peruntukan penyelenggaraan dalam Belanjawan 2022. 
KPM  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Kementerian  Kewangan  kerana  telah 
memperuntukkan sejumlah RM900 juta dalam Belanjawan 2022 bagi tujuan penyelenggaraan 
sekolah dan institusi pendidikan di bawah KPM. KPM juga telah diberi tanggungjawab sepenuhnya 
dalam menguruskan pengagihan peruntukan tersebut sepertimana yang termaktub dalam Akta 
Pendidikan 1996 menjadi tanggungjawab kerajaan untuk menyelenggarakan sepenuhnya sekolah 
kerajaan. Pada masa yang sama, kerajaan boleh memberi sumbangan bantuan kepada sekolah 
bantuan kerajaan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, terdapat 10,229 buah sekolah kerajaan 
dan sekolah bantuan kerajaan di bawah pengendalian KPM. Jumlah sekolah ini boleh dicerakinkan 
seperti berikut.  
 
 
DN 20.12.2021  51 
 
  SEKOLAH  SEKOLAH 
JENIS SEKOLAH  KERAJAAN  BANTUAN 
KERAJAAN 
Sekolah Rendah  5,626  18 
Sekolah Menengah  2,072  4 
Sekolah Jenis Kebangsaan Cina  416  885 
Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil  162  365 
Sekolah Mubaligh  10  368 
Conforming School  9  65 
Sekolah Agama  -  229 
 
Selain daripada sekolah yang saya sebutkan tadi terdapat juga beberapa buah institusi di 
bawah pengendalian KPM. Oleh yang demikian, peruntukan RM900 juta secara relatifnya terhad 
dengan mengambil kira jumlah sekolah dan institusi pendidikan di bawah pengendalian KPM.  
Justeru, ia perlu diagihkan dengan cermat, teliti dan berhemat bagi memastikan impak yang 
optimum.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, berdasarkan jumlah RM900 juta yang 
diperuntukkan dalam Belanjawan 2022 sebanyak RM850 juta akan digunakan untuk menyenggara 
sekolah dan bukan sekolah manakala peruntukan sebanyak RM50 juta akan digunakan untuk 
menaik taraf atau membina dewan terbuka. Daripada jumlah RM850 juta yang dikhaskan untuk 
penyenggaraan sekolah dan bukan sekolah, pecahan agihan adalah seperti berikut: 
(i)  RM720 juta untuk penyelenggaraan sekolah bawah pengendalian KPM; 
(ii)  RM30 juta untuk peruntukan tambahan kritikal; 
(iii)  RM50  juta  untuk  penyelenggaraan  institusi  pendidikan  bawah 
pengendalian KPM; dan  
(iv)  RM50 juta untuk pembaikan cerun. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, KPM akan mengagihkan peruntukan 
penyelenggaraan bagi tahun 2022 berdasarkan formula yang telah diperkenalkan pada tahun 2021. 
Formula ini mengambil kira bilangan dan jenis sekolah sama ada kategori sekolah kerajaan atau 
sekolah bantuan kerajaan.   
Dalam menggunakan formula ini, asas perkiraan adalah berdasarkan purata daripada 
peruntukan RM720 juta bagi 10,229 buah sekolah iaitu sebanyak RM70,388 setiap sekolah.  Siling 
peruntukan bagi sekolah bantuan kerajaan dikira berdasarkan 90 peratus daripada purata tersebut 
didarabkan dengan bilangan 1,934 buah sekolah bantuan kerajaan. Ini menjadikan siling peruntukan 
untuk sekolah bantuan kerajaan sebanyak RM122.52 juta. 
■1540 
Siling  peruntukan  bagi  8,295  buah  sekolah  kerajaan  pula,  berdasarkan  peruntukan 
penyelenggaraan  sekolah  sebanyak  RM720  juta ditolak siling  sekolah  bantuan kerajaan.  Ini 
menjadikan siling peruntukan untuk sekolah kerajaan merupakan RM597.48 juta. Oleh yang 
demikian, berdasarkan formula ini, siling peruntukan bagi jenis sekolah adalah seperti berikut:   
(i)  RM554.48 juta bagi sekolah dan sekolah menengah berstatus sekolah 
kerajaan termasuk sekolah berasrama penuh dan kolej vokasional; 
(ii)  RM1.39 juta bagi sekolah rendah dan sekolah menengah berstatus 
sekolah bantuan kerajaan; 
(iii)  RM86.03 juta bagi sekolah jenis kebangsaan Cina berstatus kerajaan 
dan sekolah bantuan kerajaan; 
(iv)  RM34.79 juta bagi sekolah jenis kebangsaan Tamil berstatus sekolah 
kerajaan dan sekolah bantuan kerajaan; 
(v)  RM24.03 juta bagi sekolah mubaligh berstatus sekolah kerajaan dan 
sekolah bantuan kerajaan; 
(vi)  RM4.77 juta bagi sekolah conforming berstatus sekolah kerajaan dan 
sekolah bantuan kerajaan; dan 
(vii)  RM14.51 juta bagi sekolah agama bantuan kerajaan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, KPM sedar bahawa terdapat jenis sekolah 
yang menerima peruntukan siling yang lebih rendah berbanding dengan yang lain.   
52  DN 20.12.2021 
 
Untuk itu sebanyak RM30 juta daripada RM850 juta peruntukan penyelenggaraan sekolah 
dan  institusi  pendidikan  adalah  dikhususkan  bagi  menampung  mana-mana  keperluan 
penyelenggaraan kritikal untuk jenis sekolah yang peruntukan silingnya RM35 juta dan ke bawah. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator jua, sekolah yang memerlukan peruntukan 
penyelenggaraan ini perlu mengemukakan permohonan kepada KPM sama ada sesebuah sekolah 
akan menerima sejumlah peruntukan ataupun tidak bergantung kepada tahap kerosakan dan kos 
pembaikan yang sebenar.   
Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair, Senator Dato’ Zaiedi 
bin Haji Suhaili, Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz, Senator Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai dan 
Datuk John Ambrose menyentuh perkara berkaitan bangunan daif di sekolah. KPM sentiasa 
memberi perhatian kepada usaha menyediakan infrastruktur pendidikan yang selamat dan kondusif 
untuk kegunaan murid dan warga sekolah di seluruh negara.   
Sepanjang pelaksanaan Rancangan Malaysia Ke-11, tahun 2016 sehingga 2020 dan 
Rancangan Malaysia Ke-12 bagi perancangan berulang atau Rolling Plan Pertama tahun 2021 
sebanyak 879 projek menaiktarafkan dan membangun semula bangunan daif di sekolah telah 
diluluskan dan di seluruh negara dan dengan kos keseluruhan berjumlah RM4.397 bilion.  Sehingga 
17 Disember 2021, sebanyak 587 projek telah siap, 126 projek berada dalam fasa pembinaan, 
manakala 166 projek berada dalam fasa pra-bina. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penetapan projek pembangunan semula atau 
menaiktarafkan bangunan sekolah yang daif adalah berdasarkan analisis Score Great Impact bagi 
menentukan tahap keadaan komponen fizikal, atau fasiliti bangunan di sekolah.  Skor ini mempunyai 
tujuh tahap skala. Skala satu hingga empat merujuk kepada keadaan bangunan yang masih 
berfungsi dan selamat digunakan.   
Manakala skala lima adalah bangunan yang dilaporkan oleh pihak sekolah sebagai tidak 
selamat dan memerlukan penyelenggaraan. Skala enam pula merujuk kepada bangunan yang tidak 
selamat dengan pengesahan kepada pihak teknikal, pejabat pendidikan daerah atau jabatan 
pendidikan negeri. Sementara skala tujuh merujuk kepada bangunan yang tidak selamat dengan 
pengesahan syor roboh dari Jabatan Kerja Raya.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Senator,  bilangan  sekolah  yang  mempunyai 
bilangan bangunan daif berskala enam dan skala tujuh adalah bersifat dinamik dan akan berubah 
berdasarkan kondisi bangunan dari semasa ke semasa. Keutamaan KPM adalah kepada bangunan 
yang berada pada skala enam dan tujuh untuk dibina bangunan gantian mengikut keperluan. 
Pembinaan bangunan gantian ini dilaksanakan secara berfasa melalui peruntukan yang diluluskan 
oleh agensi pusat bagi setiap perancangan berulang atau Rolling Plan dari Rancangan Malaysia 
lima tahun.   
Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair dan Yang Berhormat 
Senator Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili bertanyakan tentang proses penilaian untuk menentukan 
keperluan penyelenggaraan sekolah.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, kerja-kerja penyelenggaraan yang akan 
dilaksanakan di sekolah akan dipertimbangkan berdasarkan keutamaan dan Syor Gred Impak yang 
disyorkan oleh Jabatan Pendidikan Negeri, atau Jabatan Kerja Raya.   
Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz turut menyentuh tentang 
kuarters guru. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, sehingga 30 KKPM2021, KPM 
mempunyai sebanyak 47,947 unit Kuarters Guru di seluruh negara merangkumi 29,207 unit atau 
60.92 peratus sedang diduduki. Sementara 18,740 unit atau 39.08 peratus lagi unit yang kosong.  
Menguruskan kuarters guru, KPM mengambil dua pendekatan iaitu penyelenggaraan 
Kuarters  Guru  berpenghuni  dan  mengoptimumkan  Kuarters  Guru  yang  kosong.  KPM  telah 
membelanjakan sebanyak RM170.85 juta bagi menyelenggarakan dan membaiki sebanyak 27,857 
unit  Kuarters  Guru  dalam  tempoh  tahun  2019  sehingga  tahun  2021.  Sebagai  langkah 
mengoptimumkan penggunaan Kuarters Guru kosong pula, KPM telah menubuhkan Pasukan 
Petugas Khas yang bertindak merangka strategik dan pelan tindakan menyeluruh bagi menangani 
isu Kuarters Guru yang tidak didiami.   
Antara tindakan yang telah diambil bagi mengisi kekosongan Kuarters Guru adalah dengan 
bekerjasama dengan semua agensi kerajaan bagi menawarkan Kuarters Guru yang kosong kepada 
kementerian dan agensi yang berminat. Data sehingga 15 Oktober 2021 menunjukkan sebanyak 
352 unit Kuarters Guru dihuni oleh kakitangan selain daripada KPM seperti Jabatan Bomba dan 
Penyelamat Malaysia, Jabatan Kesihatan Negeri dan Jabatan Pendidikan Politeknik dan Kolej 
Komuniti.   
 
DN 20.12.2021  53 
 
Selain itu, dari tahun 2011 sehingga tahun 2021, KPM juga telah menyewakan sebanyak 
566 unit Kuarters Guru yang kosong kepada pihak agensi awam dan swasta. Daripada jumlah 
tersebut, sebanyak 478 unit disewakan kepada universiti awam dan swasta. Manakala 88 buah unit 
disewakan kepada syarikat swasta.  Kuarters Guru yang disewa ini adalah untuk penginapan pelajar 
dan pekerja.  
Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris mencadangkan agar Makmal Komputer 
Sekolah dinaiktarafkan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, KPM akan menaiktarafkan 
peralatan  teknologi  maklumat  dan  telekomunikasi  di  Makmal  Komputer  Sekolah  dengan 
menyediakan 75,354 unit komputer riba, 3,804 unit pencetak, 3,800 unit projektor, dan 3,228 unit 
pengecas bagi keperluan pengajaran dan pembelajaran di Makmal Komputer Sekolah termasuk 
bagi menggantikan peralatan yang telah usang. Peralatan ini dijangka akan diedarkan bermula Mac 
2022... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada tiga minit lagi. 
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Ya. Berhubung dengan pertanyaan Ahli Yang Berhormat 
Senator Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai tentang kos penyediaan Rancangan Makanan Tambahan, 
KPM mengambil maklum bahawa jumlah RM2.50 agak rendah dengan mengambil kira kos bahan 
mentah semasa serta menu RMT yang perlu disediakan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, perkara ini sedang dibincangkan pada 
peringkat kementerian bersama agensi pusat untuk melihat apakah pendekatan yang paling sesuai 
bagi membolehkan KPM memberikan yang terbaik kepada penerima bantuan ini.   
Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan, Yang Berhormat 
Senator Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin, Senator Dato’ Ahmad bin Yahaya dan Yang 
Berhormat Senator Datuk Dr. Zulkifli Mohamad Al-Bakri menyentuh tentang isu buli di sekolah.   
KPM sentiasa memandang serius isu buli yang melibatkan murid sekolah bahawa KPM 
akan sentiasa mengambil langkah pencegahan yang sewajarnya. Mengambil kira bahawa isu buli 
ini  telah  berlarutan  sekian  lama,  KPM  sedang  merangka  satu-  rangka  menyeluruh  bagi 
membanteras buli di sekolah termasuk dalam kalangan murid asrama. 
■1550 
  Kerangka baharu ini melibatkan pengukuhan dan penambahbaikan kepada pendekatan 
sedia  ada  dengan  tumpuan  kepada  empat-  komponen  utama  iaitu  penyedaran,  pelaporan, 
penghukuman dan pemantauan.  
Dalam konteks penyedaran, KPM akan memperkenalkan konsep ‘Sekolahku Sejahtera’. 
Penekanan ini bertujuan memupuk dan menerapkan nilai-nilai penting kehidupan dalam kalangan 
warga sekolah termasuk murid. Nilai-nilai yang diterap dan dididik oleh guru secara langsung atau 
tidak langsung dalam aktiviti kurikulum mahupun ko-kurikulum. Ini bagi memastikan murid dapat 
benar-benar menghayatinya, seterusnya menjadi sebahagian daripada amalan dalam hidup mereka 
sama ada di sekolah ataupun di luar sekolah. Penerapan elemen selamat, sihat, seronok, empati, 
jati diri, adab sopan, harmoni dan rasional dalam kalangan warga sekolah akan dapat membentuk 
keperibadian murid yang menyedari bahawa buli perlu dibanteras sepenuhnya.  
Dalam konteks pelaporan, KPM telah menyediakan saluran pelaporan bagi membolehkan 
pihak sekolah melaporkan kes buli kepada kementerian.  
Berhubung  dengan  penghukuman  di  peringkat  sekolah,  KPM  mengeluarkan  Surat 
Pekeliling Ikhtisas Bilangan 8/2010 yang menyentuh tentang hukuman terhadap pelaku buli di 
sekolah atau di asrama. 
  Bagi aspek pemantauan pula pada masa ini, pemantauan di sekolah dilaksanakan oleh 
pentadbir,  guru  dan  warden  yang  terdiri  daripada  kalangan  guru.  KPM  menyedari  bahawa 
komponen pemantauan ini perlu terus diperkukuhkan.  
Tuan Yang di-Pertua, disebabkan oleh kekangan masa, soalan-soalan yang tidak sempat 
saya jawab, akan saya salurkan secara bertulis. Di sini saya ingin sekali lagi mengucapkan jutaan 
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengemukakan pertanyaan 
dan membangkitkan perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Pendidikan Malaysia. 
Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baiklah dan diucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri yang menjawab bagi pihak kementerian beliau.  
Saya jemput Kementerian Pertanian dan Industri Makanan.  
 
 
54  DN 20.12.2021 
 
3.52 ptg. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan II [Dr. Nik Muhammad Zawawi bin 
Haji Salleh]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Terlebih dahulu, saya ingin mengucapkan “Terima Kasih Keluarga Agro”, kepada semua 
peladang, penternak dan nelayan di Malaysia sempena penganjuran Hari Peladang, Penternak dan 
Nelayan Kebangsaan 2021 yang akan bermula pada 21 hingga 23 Disember dan akan dimaklumkan 
tarikh yang baru iaitu di WTC, Kuala Lumpur. Tema ‘Terima Kasih Keluarga Agro’ diangkat bagi 
merakamkan penghargaan MAFI terhadap perjuangan semua peladang, penternak dan nelayan 
sebagai frontliner ekonomi terutamanya sepanjang tempoh pandemik COVID-19.  
Terhadap 9 orang Ahli Yang Berhormat Senator Dewan Negara yang telah menyentuh 
perkara di bawah bidang kuasa MAFI dalam sesi perbahasan belanjawan kali ini yang telah 
berlangsung dari 14 hingga 16 Disember 2021 merangkumi empat isu utama yang akan saya jawab 
satu demi satu.  
Isu yang pertama iaitulah isu kenaikan harga dan import makanan yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya, Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad 
Azam bin Hamzah, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan dan Yang Berhormat 
Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mengambil tindakan secara kolektif bagi menangani 
isu berkaitan harga ayam, sayur dan juga baja serta racun pertanian dengan penubuhan task force 
rentas kementerian membabitkan KPDNHEP, MoF dan juga MAFI.  
Pada masa ini, harga ayam di beberapa buah negeri telah pun menunjukkan trend 
penurunan. Antara faktor yang menyumbang kepada penurunan harga merupakan jumlah jualan di 
peringkat runcit yang merosot ketika harga ayam mencecah RM10 per kilogram menyebabkan 
terjadinya pembetulan harga. Saya percaya, isu kenaikan harga makanan akan turut dijawab oleh 
KPDNHEP dengan lebih tuntas apabila tiba giliran kementerian tersebut nanti.  
Dengan pulihnya pengeluaran di negara pengeksport kepada kapasiti asal bagi sebatian 
bahan kimia yang digunakan untuk penghasilan baja dan racun, dijangkakan harga baja dan racun 
juga akan mengalami pembetulan pada suku pertama tahun hadapan.  
Dana sebanyak RM200 juta sebagai pinjaman agromakanan pada kadar faedah sifar 
peratus di samping moratorium bayaran balik pinjaman selama enam bulan di bawah Tabung 
Ekonomi Kumpulan Usahawan Niaga (TEKUN) dan Agrobank bagi manfaat pengusaha tanaman 
yang terkesan. Kerajaan juga akan menambah peruntukan tambahan sebanyak RM62 juta melalui 
Pertubuhan Peladang Kebangsaan (NAFAS) bagi subsidi dan insentif padi di bawah Bajet 2022 
yang berjumlah keseluruhannya ialah RM1.5 bilion.  
Keputusan kerajaan untuk mengeluarkan AP bagi mengimport masuk ayam bulat dari luar 
negara mendapat reaksi bercampur daripada khalayak ramai. Sebagai makluman Ahli Yang 
Berhormat, keperluan rakyat Malaysia bagi daging ayam adalah dua juta ekor sehari, sedangkan 
jumlah kelulusan AP yang akan MAFI mengeluarkan sehingga Februari 2022 puratanya 62 ribu ekor 
sehari.  Yakni  bersamaan  3.1  peratus  sahaja  daripada  jumlah  penggunaan  harian  semasa. 
Sehubungan dengan itu, adalah kurang tepat untuk mengatakan langkah membenarkan import 
sementara ayam bulat ini akan membunuh penternak kecil terutamanya bumiputera... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada ayam yang tidak bulat kah?  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: “Ayam bulat” ayam yang belum di proses, 
dipanggil. Itu istilah dia. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya lah, sebab bulat ini macam-macam.  
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: Ya, macam-macam bulat ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. Tidak masuk dalam masa ya yang itu.  
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: Nama orang pun ada- Bulat... [Ketawa] Okey 
pengeluaran AP ayam bulat tidak bersifat kekal. Sebaliknya hanya sementara menunggu bekalan 
ayam kembali stabil dengan harga yang tidak membebankan pengguna.  
Satu lagi isu berkenaan kebenaran import ayam bulat yang dimomokkan kepada pengguna 
Muslim terutamanya status halal ayam tersebut. Masyarakat Islam tidak perlu bimbang kerana 
kelulusan ayam yang hendak diimport telah disemak dan diteliti oleh DVS yang mengesahkan 
semua loji pemprosesan di negara pengeksport adalah sah halal dan diiktiraf oleh JAKIM. MAFI 
melahirkan rasa kesal apabila ada pihak tanpa usul periksa, menyebarkan berita tidak benar tentang 
status halal ayam-ayam berkenaan.  
DN 20.12.2021  55 
 
Pihak JAKIM memaklumkan bahawa pihaknya akan menegur individu yang menghasilkan 
kandungan media sosial yang menakut-nakutkan umat Islam mengenai status kehalalan ayam 
import tersebut.  
Seterusnya,  isu  dakwaan  monopoli  AP  oleh  beberapa  buah  syarikat  tertentu  yang 
mengakibatkan harga makanan import menjadi mahal. Sebenarnya suka saya jelaskan, MAFI hanya 
melaksanakan kawalan kuota import Approved Permit (AP) ke atas keluaran pertanian terpilih 
sahaja iaitu kelapa biji tua, kubis bulat, susu cair, keratan ayam dan beras sahaja.  
Pada masa yang sama, pelaksanaan AP sebenarnya dapat menghalang berlakunya 
lambakan keluaran pertanian terpilih tersebut di pasaran yang boleh menjejaskan daya saing dan 
pengeluaran pertanian dan pengilangan tempatan. Pengimportan produk-produk hasil ternakan 
seperti daging lembu, kerbau, kambing dan berbiri serta haiwan hidup telah diliberalisasikan di mana 
semua syarikat pengimport yang berdaftar, diberikan peluang untuk mengimport produk tanpa had 
dari luar negara dan loji atau ladang yang telah menjalani pengauditan dan diluluskan oleh Kerajaan 
Malaysia termasuk mendapat pengesahan halal daripada pihak JAKIM. 
■1600 
Tiada isu monopoli import oleh mana-mana syarikat kerana MAFI sentiasa terbuka kepada 
permohonan daripada mana-mana syarikat yang menepati kriteria dan syarat-syarat yang telah 
ditetapkan.  Permohonan  kuota  import  dinilai  daripada  aspek  kelayakan  syarikat  pemohon 
berdasarkan kriteria yang ditetapkan seperti kapasiti pengeluaran melalui bilangan kelengkapan dan 
mesin pemproses yang beroperasi bagi memastikan objektif supaya bekalan mencukupi dan tidak 
berlaku lambakan pertimbangan. Permohonan juga diberikan kepada anggaran tahunan permintaan 
serta pengeluaran tempatan. 
Isu yang kedua Tuan Yang di-Pertua iaitulah dasar dan program berkaitan sekuriti 
makanan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz, Yang 
Berhormat Senator Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili. Menjawab pertanyaan beberapa Ahli Yang 
Berhormat yang memohon penjelasan mengapa kedudukan Malaysia dalam Global Food Security 
Index (GFSI) yang dikeluarkan oleh The Economist Intelligence Unit (EIU) menurun daripada 
kedudukan 28 pada tahun 2019 kepada kedudukan 43 pada tahun 2020. 
Suka saya jelaskan bahawa kedudukan GFSI bagi Malaysia sebenarnya telah disemak 
semula dan diletakkan pada kedudukan 44 berdasarkan kepada pembetulan markah terhadap 
indeks  tersebut  setelah  kategori  Natural  Resources  and  Resilience  berdasarkan  kepada 
pembentukan markah dan dijadikan faktor pengubahan. Ini bermakna kedudukan GFSI 2020 
Malaysia satu- anak tangga, lebih tinggi berbanding tahun 2019. 
Malahan, kajian Prestasi Sekuriti Makanan Negara melalui GFSI 2021 menunjukkan 
Malaysia di kedudukan 39 dalam kalangan 113 buah negara seluruh dunia. Ini bermakna Malaysia 
menunjukkan peningkatan sebanyak sembilan- anak tangga, berbanding tahun 2020 setelah 
mengambil kira pembetulan GFSI 2020 yang meletakkan Malaysia di kedudukan ke-48 pula. 
Seterusnya, pertanyaan Ahli Yang Berhormat mengenai Perbelanjaan Tabung Jaminan 
Bekalan Makanan. Dimaklumkan sehingga 30 November 2021, prestasi yang dilaporkan adalah 
seperti berikut: 
(i)  PRE 2020 99.23 peratus atau RM49.62 juta daripada RM50 juta; 
(ii)  PRIHATIN 8.07 peratus atau RM167.33 juta daripada RM190 juta; dan 
(iii)  PENJANA 100 peratus atau RM227.3 juta daripada RM227.3 juta. 
Terdapat juga Ahli Yang Berhormat yang berminat untuk mengetahui perkembangan terkini 
hala  tuju  Taman  Kekal  Pengeluaran  Makanan  (TKPM).  Aspirasi  program  TKPM  sejak 
pelancarannya  pada  tahun 2000 adalah bertujuan  untuk  mewujudkan  kawasan  pengeluaran 
makanan  kekal  berskala  besar  dan  komersial  yang  melibatkan  kerjasama  antara  Kerajaan 
Persekutuan, kerajaan negeri dan pengusaha untuk meningkatkan pengeluaran tanaman makanan 
yang selamat dan berkualiti. 
TKPM juga telah menyaksikan peningkatan produktiviti pengeluaran daripada tujuh metrik 
tan per hektar tahun 2001 kepada 13 metrik tan per hektar tahun 2020. Pada masa kini lebih 60 
peratus daripada peserta TKPM berjaya memperoleh pendapatan RM3,000 ke atas sepanjang 
tempah RMKe-12. Kerajaan bercadang untuk menambah lapan lagi TKPM yang baru. 
Melalui Dasar Agromakanan Negara 2.0 di bawah Teras Dasar yang pertama mendukung 
pemodenan dan pertanian pintar MAFI akan meneroka kerjasama dengan syarikat penyedia 
perkhidmatan telekomunikasi bagi menyelesaikan masalah capaian internet di bawah TKPM supaya 
sistem pengurusan ladang sedia ada boleh dinaiktarafkan kepada SMART Management System 
menggunakan aplikasi IoT penglibatan syarikat pelaksana sebagai penyedia teknologi, pemasaran 
produk pertanian dan pemprosesan adalah sangat dialu-alukan. 
56  DN 20.12.2021 
 
Sebagai makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili, AgroFood facility 
layak untuk dimanfaatkan oleh semua PMKS pertanian Malaysia termasuk di Sarawak yang 
memenuhi kriteria berikut: 
(i)  berdaftar dengan SSM atau pejabat daerah jika di Sabah dan Sarawak 
atau badan bertauliah bagi penyedia perkhidmatan profesional; 
(ii)  sekiranya sebahagian pemegang syer PMKS tersebut merupakan GLC, 
jumlahnya hendaklah tidak melebihi 20 peratus; dan 
(iii)  sekurang-kurangnya 50 peratus daripada pemegang syer hendaklah 
warganegara Malaysia yang menetap di Malaysia. 
PMKS pertanian yang berminat untuk mendapatkan pembiayaan hendaklah memastikan 
sekurang-kurangnya separuh daripada jumlah pengeluaran dijual dalam pasaran tempatan. Bagi 
menyokong agenda Jaminan Bekalan Makanan Negara bagi sebarang pertanyaan, pemohon boleh 
terus menghubungi mana-mana cawangan Agrobank yang terdekat. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang ketiga iaitulah berkaitan sektor padi dan beras. MAFI 
menghargai teguran beberapa Ahli Yang Berhormat iaitulah Yang Berhormat Senator Dato’ Wira 
Othman bin Aziz dan Yang Berhormat Senator Dato’ Ahmad bin Yahaya. Ahli Yang Berhormat, 
untuk makluman terdapat kelemahan program SMART Sawah Berskala Besar (SMART SBB). 
Program SMART SBB merupakan hala tuju baharu MAFI dalam menyatukan tanah sawah secara 
pertanian kontrak atau sewaan melalui satu sistem pengurusan bagi mengoptimumkan penggunaan 
sumber dan meningkatkan kecekapan aktiviti penanaman dan pengeluaran hasil selepas tuai. 
Penambahbaikan kepada SMART SBB akan dibuat dari semasa ke semasa berdasarkan penilaian 
prestasi tahunan dan maklum balas peserta serta syarikat peneraju. Namun, masalah-masalah yang 
berlaku MAFI melihat ia akan dapat diselesaikan satu demi satu secara berhemat. 
Selain program SMART SBB beberapa program lain juga turut diberi keutamaan seperti 
pengurusan nutrien dan pembajaan secara lokasi spesifik, penambahbaikan sistem pengedaran 
benih padi yang sah dan menggalakkan penyertaan pemain industri ke dalam program dan projek 
MAFI. Semua ini dilakukan bagi mengatasi masalah harga dan bekalan benih serta baja yang 
dihadapi pesawah saban tahun sebagaimana yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
ketika perbahasan. 
Saya kira ada sedikit baki lagi iaitulah isu yang keempat berkaitan sektor tanaman dan 
perikanan. Saya akan edarkan jawapan secara bertulis. Terima kasih kepada semua. Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dr. Nik Muhammad 
Zawawi bin Haji Salleh selaku Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan atas jawapan yang 
diberikan.  
Seterusnya saya menjemput Kementerian Alam Sekitar dan Air. 
 
4.09 ptg. 
Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Mansor bin Othman]: Saya memohon 
izin membuka pelitup muka Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Salam sejahtera. 
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. 
■1610 
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya merakamkan ucapan setinggi-tinggi 
terima kasih atas keprihatinan semua Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu-isu di 
bawah  Kementerian  Alam  Sekitar  dan  Air  sepanjang  tempoh  Usul  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2022 dalam sesi kali ini. Seramai lima orang Ahli Yang Berhormat telah membahaskan 
isu berkenaan pengurusan banjir dan perubahan iklim.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris membangkitkan 
tentang Program Denai Sungai Kebangsaan serta pelaksanaan di negeri Terengganu. Kementerian 
Alam Sekitar dan Air melalui Jabatan Pengairan dan Saliran telah memperkenalkan program 
pembangunan Denai Sungai Kebangsaan (DSK) yang merupakan salah satu pendekatan yang 
solusi berteraskan alam semula jadi iaitu MBS bagi memelihara alam sekitar seperti masalah 
pembuangan sampah secara haram. Program DSK ini berperanan meningkatkan cakna masyarakat 
terhadap keindahan sungai dan meramaikan pengunjung ke tepian sungai untuk riadah.  
 
DN 20.12.2021  57 
 
KASA menyasarkan pembinaan denai sepanjang 10 ribu kilometer pada tahun 2030. KASA 
telah mengenal pasti dua buah lokasi di negeri Terengganu untuk fasa permulaan bagi program 
Bina Sungai yang akan dilaksanakan pada tahun 2022 yang melibatkan Sungai Marang dan Sungai 
Jertih berjumlah RM300 ribu di bawah butiran projek berskala kecil di bawah inisiatif Program 
Strategik Memperkasa Rakyat dan Ekonomi (PEMERKASA). Perancangan seterusnya, KASA akan 
mengembangkan program ini bagi sungai-sungai lain di negeri Terengganu bagi masa akan datang. 
Semoga dengan inisiatif ini, sungai-sungai ini akan dapat dipelihara dan membantu daripada aspek 
ekonomi, pelancongan dan peningkatan sosioekonomi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Ahmad  Azam  bin  Hamzah 
membangkitkan isu berkenaan masalah banjir di beberapa buah kawasan di Negeri Sembilan 
terutamanya di Lembangan Sungai Linggi. KASA juga mengambil berat dan peduli akan masalah 
banjir yang berlaku di beberapa buah kawasan Negeri Sembilan. Bagi penyelesaian jangka pendek, 
KASA melalui JPS pada tahun 2021 telah melaksanakan projek-projek penyelenggaraan 70 unit 
kolam takungan dengan kos berjumlah RM2.99 juta di seluruh Negeri Sembilan. 
Melalui program pemuliharaan sungai untuk mengurangkan risiko banjir pelbagai negeri, 
skop kerja yang terlibat di bawah program ini merupakan kerja pengorekan sungai, muara sungai, 
pembinaan struktur hakisan tebing sungai, membuang kelodak, sampah, sisa pepejal, menaik taraf 
dan  menyelenggarakan  aset  ataupun  struktur kawalan  banjir.  Di  bawah  program  ini,  KASA 
membantu kerajaan negeri dengan menyalurkan peruntukan bagi melaksanakan kerja-kerja untuk 
mengurangkan  risiko  banjir  di  seluruh  negara.  Pada  tahun  2021,  sebanyak  RM1.07  juta 
diperuntukkan bagi Negeri Sembilan untuk melaksanakan lima kerja di Lembangan Sungai Linggi 
yang melibatkan kos sebanyak RM358,270.60.  
Manakala di bawah butiran Projek Berskala Kecil di bawah inisiatif Program Strategik 
Memperkasa Rakyat dan Ekonomi (PEMERKASA), pemuliharaan sungai untuk mengurangkan 
risiko banjir, sebanyak RM2.235 juta telah diperuntukkan bagi Negeri Sembilan pada tahun 2021 
bagi melaksanakan tiga kerja di Lembangan Sungai Linggi yang melibatkan kos sebanyak RM236 
ribu.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator  juga,  di  bawah  RMKe-12  bagi  projek 
pemuliharaan sungai untuk mengurangkan risiko banjir, diluluskan mengikut negeri di bawah Butiran 
15200 dan melalui projek pemuliharaan sungai untuk mengurangkan risiko banjir RMKe-12 ini di 
Negeri Sembilan, sebanyak RM8.5 juta diperuntukkan pada tahun 2022. Melalui butiran ini, KASA 
memberi perhatian secara khusus sebagai langkah mitigasi jangka pendek. Skop kerja yang terlibat 
di bawah projek ini merupakan kerja pengaliran sungai, kerja-kerja menstabilkan tebing sungai, 
menaik taraf aset tak alih dan menaik taraf saluran dan struktur berkaitan bagi meningkatkan kualiti 
air sungai.  
Manakala bagi penyelesaian jangka masa panjang pula, antara perancangan dan tindakan 
KASA adalah seperti berikut: 
(i)  kajian Pelan Induk Saliran Mesra Alam (PISMA) Seremban dan Port 
Dickson, Negeri Sembilan telah diluluskan dalam RMKe-12 dengan kos 
berjumlah RM3.24 juta; 
(ii)  KASA telah mewujudkan solusi jangka panjang untuk mengatasi masalah 
limpahan Sungai Linggi dengan pelaksanaan projek RTB Sungai Linggi 
telah dilaksanakan secara berfasa. RTB Sungai Linggi fasa satu hingga 
fasa  tiga  telah  siap  sepenuhnya  pada  tahun  2016  dengan  kos 
keseluruhan sebanyak RM83.8 juta. Manakala fasa empat masih dalam 
peringkat pelaksanaan dan dijangka siap pada tahun 2022 dengan kos 
projek berjumlah RM70 juta; dan  
(iii)  JPS akan memohon peruntukan bagi projek Pembangunan Lembangan 
Sungai Bersepadu (PLSB) Sungai Linggi fasa lima dalam Rolling Plan 
Ketiga, RMKe-12. Selain itu, model ramalan banjir bagi Lembangan 
Sungai Linggi terletak di bawah perancangan program Ramalan Dan 
Amaran Banjir fasa dua akan dibangunkan pada penghujung tahun 2022, 
dijangka siap pada tahun 2024.  
Manakala  bagi  pelaksanaan  tugas-tugas  pemantauan  berkala  terhadap  kerja-kerja 
pembinaan atau penstrukturan semula Empangan Sungai Linggi sekiranya ia akan dibuat pada 
tahun hadapan, adalah tertakluk kepada pemilik Empangan Sungai Linggi atau loji rawatan air 
tersebut iaitu Syarikat Air Negeri Sembilan.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose membangkitkan isu 
berkenaan masalah banjir yang berlaku berdekatan Projek Lebuhraya Pan Borneo serta isu 
mengenai pelaksanaan projek pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu Sungai Moyog.  
58  DN 20.12.2021 
 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, mengenai isu banjir yang melanda kampung-
kampung berhampiran Projek Lebuhraya Pan Borneo, KASA akan susuli tindakan bersama dengan 
Kementerian Kerja Raya bagi lokasi-lokasi yang telah dikenal pasti mempunyai risiko banjir.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian memandang serius kejadian banjir 
yang berlaku di kawasan Penampang. Sehubungan dengan itu, bagi mengatasi masalah banjir 
jangka  panjang  di  kawasan  Penampang,  JPS  telah  mencadangkan  penyelesaian  secara 
menyeluruh dengan melaksanakan projek Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu Sungai 
Moyog yang merangkumi pelaksanaan projek secara empat buah pakej. PLSB Sungai Moyog pakej 
satu dan pakej tiga- sedang dilaksanakan di tapak dan dijangka akan disiapkan pada tahun 2023. 
Manakala projek pakej dua telah di tender pada 17 November tahun 2021 dan pembinaan fizikal 
dijangka akan dimulakan pada tahun 2022. 
Kementerian akan memohon kelulusan pelaksanaan projek empat, dalam permohonan 
projek Rolling Plan Ketiga, RMKe-12 untuk pertimbangan dan kelulusan Unit Perancang Ekonomi, 
Jabatan Perdana Menteri. Bagi penyelesaian banjir jangka pendek, kerajaan melalui JPS Negeri 
Sabah  akan  mempertingkatkan  kerja-kerja  penyelenggaraan  secara  berkala  bagi  mengatasi 
masalah banjir di kawasan Penampang seperti kerja-kerja penyelenggaraan parit utama, parit 
monsun dan sungai. Kerja-kerja pembersihan dan pengorekan parit dilaksanakan setiap tiga bulan. 
Manakala penyelenggaraan sungai dilaksanakan sekali setahun. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz membangkitkan isu berkenaan 
masalah banjir yang berlaku di Lembangan Sungai Kedah serta pelaksanaan Projek Rancangan 
Tebatan Banjir Sungai Temin, Sungai Bata dan RTB Sungai Kedah, Anak Bukit. Menjawab soalan 
Yang Berhormat Senator, berkenaan dengan Projek Tebatan Banjir, Rancangan Tebatan Banjir 
Sungai Temin, Sungai Bata adalah dalam perancangan kementerian.  
■1620 
  Projek ini telah dimohon melalui Rolling Plan Pertama, dan Rolling Plan Kedua, dalam 
RMKe-12, namun tidak diluluskan. Kementerian akan meneruskan permohonan ini di RP3, RMKe-
12 kelak.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, jambatan yang dimaksudkan ada di dalam 
skop projek RTB Sungai Kedah Anak Bukit yang sedang dilaksanakan. Mengikut tentatif, dijangka 
siap kementerian, melalui Jabatan Pengairan dan Saliran, projek ini akan siap pada tahun 2023. 
Masalah banjir di kawasan yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat seharusnya dapat diatasi 
apabila semua komponen projek siap dilaksanakan kelak.  
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin 
memohon maklumat mengenai  Skim  Pembiayaan  Teknologi  Hijau  (GTFS  2.0),  Elaun  Cukai 
Pelaburan Hijau (GITA) dan juga Pengecualian Cukai Pendapatan Hijau (GITE). Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, Skim Pembiayaan Teknologi Hijau versi 2.0 telah dilaksanakan oleh agensi 
kementerian iaitu Malaysian Green Technology and Climate Change Corporation (MGTC) dari tahun 
2019, hingga 31 Disember 2020, sebagai kesinambungan daripada pelaksanaan Skim GTFS versi 
1.0.  
  Di bawah skim pembiayaan tersebut, dengan peruntukan berjumlah RM2 bilion, sebanyak 
109 projek teknologi hijau yang sedang dilaksanakan dengan kos berjumlah RM1.58 bilion dan 
projek teknologi hijau tersebut merangkumi enam sektor iaitu: 
(i)  sektor tenaga; 
(ii)  pembuatan; 
(iii)  pengangkutan; 
(iv)  bangunan;  
(v)  sisa; dan 
(vi)  air.  
Selain itu, sebanyak 744 projek dan 50- aset yang berdaftar di bawah Skim Elaun Cukai 
Pelaburan Hijau ataupun Green Investment Tax Allowances telah merekodkan pelaburan hijau 
berjumlah RM4.81 bilion dan pelaksanaan daripada projek teknologi hijau di bawah skim tersebut 
juga telah mewujudkan peluang pekerjaan hijau sebanyak 3,244 orang pekerja. Sebanyak 36- 
penyedia perkhidmatan telah diberikan insentif Pengecualian Cukai Pendapatan Hijau atau Green 
Income Tax Exemption yang berdaftar menerusi skim pengiktirafan MyHIJAU Mark.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan sekali lagi saya ingin menggunakan kesempatan 
ini untuk mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang mengambil 
bahagian dalam membahaskan isu-isu yang berkaitan dengan KASA. Terima kasih.  
DN 20.12.2021  59 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Mansor bin Othman, 
Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air atas jawapan yang telah diberikan. Seterusnya, saya 
menjemput  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat.  Memandangkan 
kementerian ini telah bertukar giliran dengan Kementerian Dalam Negeri, maka Aturan Urusan 
Mesyuarat hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai giliran Kementerian Dalam Negeri 
seperti mana yang tertera di nombor 14 dalam senarai kementerian menjawab. Dipersilakan Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Masa diberi 15 minit. Terima kasih. 
 
4.23 ptg.  
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Hajah Siti 
Zailah  binti  Mohd  Yusoff]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terlebih dahulu saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua dan kepada lapan orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah 
membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan bidang kuasa di bawah Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat dalam sesi perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2022.  
  Insya-Allah  dengan  segala  cadangan,  pandangan  dan  teguran  oleh  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat Senator amat kita hargai dan akan diberi perhatian yang sewajarnya. Sebagaimana yang 
Tuan Yang di-Pertua sedia maklum, bagi tahun 2022 Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat telah diperuntukkan sebanyak RM2.68 bilion di mana daripada jumlah ini, sebanyak 
RM2.5 bilion adalah di bawah peruntukan mengurus manakala RM175.42 juta di bawah peruntukan 
pembangunan. Malah daripada jumlah tersebut, kementerian juga turut mendapat pertambahan 
peruntukan sebanyak RM116.82 juta iaitu pertambahan sebanyak 4.56 peratus.  
Selepas  dua  tahun  mengharungi  kesukaran  akibat  pandemik  COVID-19,  rakyat 
memerlukan bantuan dan sokongan, kerajaan juga bangkit semula. Alhamdulillah, dalam Bajet 2022 
merupakan bajet yang sangat prihatin terhadap kebajikan rakyat terutama yang memerlukan 
bantuan selari dengan tema iaitu ‘Keluarga Malaysia, Makmur Sejahtera’. Saya mengucapkan 
setinggi-tinggi penghargaan kepada kerajaan dan atas keprihatinan untuk menambah baik bantuan 
dan peruntukan khususnya keperluan kumpulan sasar di bawah Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat.  
Tuan Yang di-Pertua, saya berbesar hati mendengar soalan-soalan daripada Ahli-ahli 
Yang Berhormat Senator dan saya cuba menjawab sebaik mungkin untuk pencerahan Yang 
Berhormat dan mana-mana yang tidak sempat saya jawab kerana kekangan masa, saya akan 
menjawab secara bertulis.  
Tuan Yang di-Pertua, memahami rakyat terpaksa bergelut dengan situasi ekonomi yang 
getir hari ini, kementerian telah mengkhususkan sejumlah 71 peratus atau RM1.772 bilion daripada 
jumlah peruntukan RM2.5 bilion- Belanja Mengurus kepada bantuan kebajikan bagi membantu 
mereka yang memerlukan untuk meneruskan kelangsungan hidup. Daripada RM1.772 bilion ini, 
bantuan untuk warga emas merupakan bantuan yang paling tinggi iaitu melibatkan kos RM607.2 
juta diikuti dengan elaun pekerja OKU iaitu sebanyak RM434.5 juta dan diikuti dengan bantuan-
bantuan lain yang telah disediakan.  
Dalam Belanjawan 2022 juga, kerajaan telah memutuskan untuk menaikkan Pendapatan 
Garis Kemiskinan 2016, RM980 sebulan kepada Pendapatan Garis Kemiskinan 2019 iaitu RM1,169 
yang melibatkan kenaikan tambahan kos RM200 juta.  
Bagi program pembangunan komuniti pula, bayaran sagu hati Program Khidmat Bantu di 
Rumah bagi OKU dan warga emas dinaikkan sebanyak RM12.31 juta iaitu RM17.8 juta bagi tahun 
2022 berbanding dengan RM5.49 juta pada tahun 2021. Kenaikan ini bagi menampung kos sagu 
hati kepada sukarelawan Khidmat Bantu di Rumah daripada RM150 kepada RM400 sebulan bagi 
sekali lawatan untuk empat orang klien dengan kekerapan empat kali sebulan bagi setiap minggu 
serta sagu hati buah tangan kepada klien dalam bentuk barangan keperluan kepada klien daripada 
RM30 sebulan kepada RM80 sebulan.  
Di samping itu, kerajaan tidak pernah melupakan sumbangan petugas-petugas kebajikan 
kepada  masyarakat.  Buktinya  kerajaan  telah  bersetuju  untuk  memberikan  bayaran  insentif 
sebanyak RM200 bagi penjagaan warga emas, orang kurang upaya dan orang papa yang bertugas 
di 24 buah institusi kebajikan di bawah JKM. Insentif kepada Pembantu Pembangunan Masyarakat 
Gred 19 dan Pembantu Perawatan Kebajikan Gred U11 dan U14 membabitkan implikasi kewangan 
sebanyak RM2.43 juta dan dijangka akan memberi manfaat kepada 1,000 orang.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam persiapan negara menghadapi negara tua 2030, kerajaan 
telah memulakan langkah awal dengan meletakkan kebajikan dan kepentingan warga emas sebagai 
keutamaan.  
60  DN 20.12.2021 
 
Sebagai sokongan berterusan kepada warga emas, kerajaan telah memperuntukkan 
sebanyak RM635 juta untuk perbelanjaan bantuan kebajikan, institusi penjagaan dan Pusat Aktiviti 
Warga Emas (PAWE).  
Daripada jumlah tersebut, sebanyak RM607 juta diperuntukkan untuk Bantuan Psikososial 
Ekonomi melibatkan seramai 140 ribu orang penerima. Sebanyak RM870 ribu wang saku diberikan 
kepada warga emas melibatkan 2,400 orang penghuni di 18 buah institusi penjagaan warga emas, 
RM19 juta juga diperuntukkan bagi geran operasi melibatkan sebanyak 275 NGO terutama institusi 
penjagaan warga emas. RM9 juta lagi diperuntukkan bagi memperkukuhkan 153 buah PAWE 
melibatkan peruntukan sebanyak RM7.9 juta dan RM1.1 juta untuk pengoperasian sembilan buah 
Unit Penyayang Warga Emas.  
■1630 
Pada masa yang sama, peruntukan PAWE juga dinaikkan sebanyak RM3 juta menjadikan 
RM7.9 juta bagi tahun 2022 berbanding dengan RM4.9 juta pada tahun 2021. Jadi, sehubungan 
dengan itu, saya ingin mengalu-alukan kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator supaya 
mengambil perhatian di bahagian kawasan masing-masing supaya mengambil peluang ini untuk 
mewujudkan pusat aktiviti warga emas di setiap Parlimen. 
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat Senator, bantuan kewangan, pengoperasian 
PAWE telah berjaya kita naikkan selepas 20 tahun iaitu daripada geran RM33,330 kepada RM50 
ribu  setahun  bagi  tahun  2022.  Bantuan  ini  adalah  amat  diperlukan  bagi  mengaktifkan  dan 
memperbanyakkan  lagi  aktiviti  PAWE  termasuk  bayaran  tenaga  kerja  elaun  sukarela, 
pengoperasian dan program-program yang bersesuaian untuk warga emas. 
Jika sebelum ini elaun penyelia adalah hanya kadar RM650 sahaja sebulan, bagi tahun 
2022, elaun penyelia telah dinaikkan daripada RM1,100 iaitu peningkatan sebanyak RM450. 
Manakala bayaran elaun pembantu penyelia pula dinaikkan sebanyak RM200 menjadikan RM650 
berbanding dengan RM400 sebelum ini selain daripada peruntukan bayaran sewa sebanyak 
RM3,000 setahun. 
Tuan Yang di-Pertua, sememangnya kita sangat prihatin tentang kebajikan OKU. Dalam 
Bajet 2022, di mana bajet yang mesra OKU di mana kita berterima kasih dan berbesar hati, 
bersyukur kerana kerajaan telah meluluskan RM105.16 juta kepada sahabat OKU untuk mengikuti 
latihan dan Pemulihan Dalam Komuniti iaitu PDK. Kerajaan juga telah menaikkan kadar bantuan 
OKU tidak berupaya bekerja daripada RM250 kepada RM300, bantuan penjaga pesakit terlantar 
dinaikkan daripada RM350 kepada RM500, elaun pekerja OKU dinaikkan daripada RM400 kepada 
RM450, sagu hati petugas Pemulihan Dalam Komuniti (PDK) dinaikkan daripada RM800 kepada 
RM1,200 dan sagu hati penyelia PDK dinaikkan daripada RM1,200 kepada RM1,500, alhamdulillah. 
Begitu juga tentang program yang berkaitan dengan kanak-kanak dan keluarga. Kita 
sangat berterima kasih atas keprihatinan di mana kerajaan telah memperuntukkan sejumlah RM11 
juta untuk penyediaan subsidi ujian mamogram dan saringan kanser serviks yang bakal memberi 
manfaat kepada 48 ribu- keluarga yang berisiko. Saya pasti peruntukan ini akan melegakan kaum 
wanita  terutama  golongan  yang  berisiko.  Ia  boleh  mengurangkan  beban  golongan  kurang 
berkemampuan dalam pengesanan awal kanser payudara dan kanser serviks. 
Kerajaan juga memperuntukkan RM30 juta untuk penubuhan pengoperasian taska dan 
penyelenggaraan taska di tempat kerja. Inisiatif ini menunjukkan kerajaan sangat komited untuk 
meringankan beban wanita bekerja dan menggalakkan mereka menghantar anak-anak ke taska 
yang berdaftar dengan JKM. Kita juga tidak cukup dengan satu-satu berita baik juga di mana 
kerajaan telah mengubah syarat dengan membenarkan taska beroperasi di lokasi atas daripada 
aras satu atas kelulusan agensi teknikal. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  menyentuh  bagi  menjawab  soalan  daripada  Yang  Berhormat 
Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi berkaitan dengan hak OKU, kementerian sangat serius 
dan amat mengutuk perbuatan segelintir ahli masyarakat yang mempersendakan dan berpura-pura 
sebagai OKU yang bertujuan menyalahgunakan hak OKU untuk kepentingan diri sendiri. 
Jadi, masyarakat sivil harus sedar dan sikap positif hendaklah ditanam dalam masyarakat. 
Pihak  kementerian  sangat  berterima  kasih  kepada  komuniti  OKU  yang  diketuai  oleh  Yang 
Berhormat Senator juga dalam Dewan ini yang terus peka dalam situasi yang berlaku. Beberapa 
laporan polis juga telah dibuat menggambarkan tindakan proaktif mereka dalam menyokong dan 
mendukung perkara tersebut. 
Jadi untuk makluman Yang Berhormat, usaha menyemak semula Akta OKU 2008- sedang 
giat dijalankan oleh kementerian melalui penubuhan pasukan projek khas yang merangkumi 
keahlian  wakil  daripada  pelbagai  badan  bukan  kerajaan  termasuk  juga  badan  profesional, 
akademik, kementerian dan agensi yang terlibat. 
DN 20.12.2021  61 
 
Seterusnya saya ingin menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator Dr. Wan 
Martina binti Wan Yusoff iaitu tentang isu kebajikan pembelian peralatan perubatan. Bantuan 
kebajikan pembelian perubatan untuk bantuan sara hidup khas diberi kepada pesakit ataupun OKU 
di mana Jabatan Kebajikan Masyarakat menyediakan alat tiruan dan sokongan kepada OKU dan 
pesakit melarat yang memerlukan dengan syarat seperti berikut iaitu warganegara Malaysia, 
kumpulan sasar JKM, tidak melebihi pendapatan dan garis kemiskinan yang telah ditetapkan oleh 
kerajaan,  disyorkan  oleh  pegawai  dan  pegawai  perubatan  kerajaan.  Mana-mana  kes  yang 
berkeperluan hendaklah mendapat kelulusan daripada Ketua Pengarah Kebajikan Masyarakat 
Malaysia. 
Berdasarkan statistik JKM pada tahun 2021, terdapat 922 orang penerima dan dengan 
peruntukan yang dibelanjakan sebanyak RM2.2 juta dan manakala bagi penjaga iaitu JKM juga telah 
menyediakan bantuan penjagaan pesakit kronik terlantar yang bertujuan meringankan beban 
keluarga kepada yang ada ahli keluarga yang terlantar. Jadi berdasarkan statistik JKM, seramai 
25,775 orang penerima dengan peruntukan RM134 juta telah disalurkan. 
Menjawab soalan Yang Berhormat Senator Dato' Arman Azha Abu Hanifah berkaitan 
dengan program inisiatif memperkasakan golongan B40 dan sokongan kaunseling akibat daripada 
COVID-19. Terima kasih Yang Berhormat kerana membangkitkan isu ini. Jabatan Kebajikan 
Masyarakat menyediakan pelbagai skim bantuan kewangan kepada kumpulan sasar jabatan dan 
mereka yang memerlukan terdiri daripada kumpulan B40 dan berpendapatan kurang dengan julat 
RM4,850. 
Berdasarkan statistik JKM terkini, seramai 515,581 orang penerima bantuan dengan 
peruntukan yang disalurkan sebanyak RM2.4 bilion. Insya-Allah pada tahun hadapan kita akan 
menggunakan PGK baharu iaitu RM1,169 bagi kelayakan bantuan JKM. Dianggarkan dengan 
kenaikan PGK baharu ini, sejumlah 20 ribu kes hingga 30 ribu kes baharu akan dapat manfaat 
daripada perubahan PGK yang baharu ini. 
Seterusnya saya ingin menjawab soalan Yang Berhormat Senator Ir. Ts. Haji Khairil Nizam 
bin Khirudin iaitu tentang bantuan dan juga berkaitan dengan kajian semula syarat bantuan JKM.  
Untuk makluman Yang Berhormat, JKM telah menyediakan Skim Bantuan Penjagaan 
Pesakit. Minta maaf Yang Berhormat, saya kira mana-mana yang tidak ada dalam Dewan ini saya 
skip sebab masa tidak mencukupi. Jadi, saya habiskan tadi. Untuk makluman Yang Berhormat di 
mana pada tahun lepas kerajaan telah berbelanja di mana sebanyak RM134 juta diperuntukkan dan 
yang mendapat manfaat sebanyak 25,775 orang penerima. 
Seterusnya  saya  ingin menyentuh berkaitan  dengan soalan  yang berkaitan  dengan 
kemiskinan haid, Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek. Ada ya? Ada, saya minta 
maaf tidak perasan tadi. Berkaitan dengan kebersihan kit, iaitu kebersihan diri wanita. Alhamdulillah, 
kita dalam pengumuman bajet yang lalu kerajaan telah mengambil inisiatif untuk membantu 
golongan ini yang memerlukan dan program ini melibatkan pemberian kit kebersihan tuala wanita 
yang melibatkan sasaran kita 130 ribu remaja wanita yang berumur 13 tahun hingga 17 tahun di 
kalangan B40 yang melibatkan 1,105 buah sekolah menengah terpilih di seluruh negara. 
Program ini kita laksanakan di bawah LPPKN. Insya-Allah program ini kita laksanakan 
dengan  pemberian  kit  kebersihan  kepada  golongan  ini  dan  bukan  setakat  itu  sahaja  kita 
mengadakan program-program motivasi untuk kesedaran mereka. Kesedaran supaya mereka 
mempunyai kesedaran terutama tentang kebersihan diri dan penjagaan diri. 
Seterusnya dan akhirnya, masa tidak mengizinkan. Saya ingin menjawab soalan yang 
berkaitan dengan Skuad Wanita Bangkit ataupun Wanita Waja yang dibangkitkan yang mana 
daripada soalan ini daripada Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek yang 
bertanya tentang Skuad Waja. Skuad Waja untuk makluman Yang Berhormat, sehingga kini jumlah 
Skuad Waja yang berdaftar dengan kita sehingga 16 Disember 2021 iaitu seramai 106,643 orang 
ahli Skuad Waja yang telah dilatih menggunakan modul Skuad Waja yang telah dibangunkan sendiri 
oleh Jabatan Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dengan kerjasama Institut Sosial 
Malaysia. 
Banyak program yang kita laksanakan di bawah Skuad Waja ini terutama untuk memberi 
pengetahuan, kesedaran tentang ilmu berkaitan literasi undang-undang, informasi jenayah yang 
berlaku, begitu juga tentang peranan gender, isu berkaitan dengan anti pemerdagangan orang, 
gangguan seksual, jenayah siber, keldai dadah, rogol, cabul, keganasan rumah tangga dan banyak 
lagi isu. 
  Kita ada penambahbaikan lagi modul-modul yang dilaksanakan termasuk juga modul 
kerohanian. Jadi insya-Allah, untuk perancangan tahun 2022, ahli Skuad WAJA yang sedia ada 
akan diberi pelbagai latihan sebagai pengukuhan terhadap modul-modul yang sedia ada akan 
ditambah baik lagi insya-Allah untuk manfaat untuk turun ke daerah-daerah untuk menjalani 
program psikososial dalam komuniti. 
62  DN 20.12.2021 
 
■1640 
Disebabkan masa tidak mengizinkan Tuan Yang di-Pertua, banyak lagi persoalan yang 
tidak sempat dijawab, insya-Allah saya akan jawab secara bertulis. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Hajah Siti Zailah 
binti Mohd Yusoff, Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat atas jawapan 
yang diberikan.  
Seterusnya, saya menjemput Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna. Masa yang diberi 15 minit. Terima kasih. 
 
4.41 ptg. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato’ Rosol 
bin  Wahid]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh... 
[Membaca sepotong doa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. 
Izinkan saya untuk menzahirkan kesyukuran kepada Allah SWT kerana telah diizinkan untuk 
membahaskan ataupun menggulung Rang Undang-undang Perbekalan 2022 oleh Ahli Dewan yang 
mulia pada kali ini. 
  Saya ingin merakamkan penghargaan kepada semua anggota perkhidmatan awam yang 
terlibat secara langsung dan tidak langsung terutamanya pegawai dan kakitangan di KPDNHEP 
yang telah bertungkus lumus bagi memastikan penggubalan Bajet 2022 dan pembentangan RUU 
kali ini berjalan dengan baik sempurna, insya-Allah. 
  Di kesempatan ini juga, saya mewakili pihak KPDNHEP merakamkan rasa dukacita 
kepada rakyat Malaysia yang terkesan akibat musibah banjir yang melanda negara kita. Secara 
peribadi, saya juga amat bersimpati terhadap rakyat yang ditimpa bencana ini. Sehingga kini, 
kerajaan telah mengerakkan seluruh jentera bagi membantu dalam proses menyelamat serta 
menyalurkan bantuan segera bagi meringankan beban dan kesusahan rakyat yang terkesan kerana 
banjir. 
  Kepada rakyat Malaysia yang diuji dengan musibah ini, saya berharap agar patuhlah 
kepada arahan pihak berkuasa untuk pindah sekiranya diarahkan berpindah, jaga keselamatan diri 
dan keluarga serta jangan alpa dengan pematuhan SOP COVID-19. Sama-sama kita berdoa 
semoga semuanya dipermudahkan oleh Allah SWT, keadaan segera pulih dan kita dipelihara oleh 
Allah SWT dengan musibah ini. Bersabarlah dengan ujian ini kerana Allah SWT sentiasa bersama-
sama dengan orang yang sabar. Sebagaimana Firman-Nya... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
“Tidak diuji seseorang itu kecuali apa yang mampu ditanggungnya”. 
  Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, pada Bajet 2022, KPDNHEP 
telah diperuntukkan sejumlah RM1.15 bilion iaitu peningkatan sebanyak 0.18 peratus berbanding 
pada tahun lepas, bagi meneruskan usaha-usaha memperkukuhkan perdagangan dalam negeri 
melalui  penciptaan  nilai  dan  pendigitalan  adaptasi  teknologi  dan  inovasi  sebagai  asas 
kecemerlangan organisasi selain meningkatkan perlakuan dan memperkasakan pengguna yang 
rasional. Di samping itu, beberapa peruntukan untuk program bersifat rakyat-centric ataupun 
berpaksikan rakyat, turut diteruskan.  
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, antara program yang bersifat 
rakyat-centric atau berpaksikan rakyat, yang menyentuh, merasai, memahami denyut nadi rakyat 
ialah Program Pengedaran Barangan Keperluan Asas, LPG dan Community Drumming iaitu 
peruntukan sebanyak RM200 juta, Program Penstabilan Harga Minyak Masak dengan peruntukan 
sebanyak RM400 juta, Subsidi Tepung Gandum Kegunaan Am dengan peruntukan sebanyak RM40 
juta dan juga Program Penyeragaman Harga Sabah, Sarawak dan Labuan sebanyak RM40 juta.  
  Saya  bersama-sama  rakan-rakan  pasukan  di  KPDNHEP  sentiasa  komited  untuk 
memastikan manfaat program ini akan dioptimumkan dan sampai serta dinikmati kepada golongan 
sasar dan golongan yang sepatutnya. Selain itu KPDNHEP juga memainkan peranan dalam 
memperkukuhkan pemulihan  dan membina daya  tahan ekonomi  negara melalui pendekatan 
mencipta permintaan- creating demand, dengan izin, sekali gus menggerakkan aktiviti ekonomi 
domestik negara. 
  Usaha ini akan diperkasakan menerusi inisiatif dan program Kempen Beli Barangan 
Malaysia (KBBM) dengan peruntukan sebanyak RM20 juta dan juga pelaksanaan Program Jualan 
Malaysia (PJM) dengan peruntukan sebanyak RM10 juta. Adalah diharapkan semoga pelaksanaan 
kedua-dua aktiviti ini akan memberi nafas baharu kepada aktiviti ekonomi domestik melalui 
penciptaan permintaan, sekali gus memberi manfaat kepada peniaga-peniaga tempatan. 
   
DN 20.12.2021  63 
 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, saya ingin mengucapkan 
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang menyertai perbahasan pada kali ini. Terima 
kasih juga kepada Ahli Yang Berhormat yang membangkitkan dan memberi cadangan, komen serta 
idea yang berkaitan dan di bawah bidang kuasa KPDNHEP. 
  Yang Berhormat Senator Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili telah membangkitkan isu usaha 
kerajaan dalam memperkasakan persatuan pengguna dan gerakan pengguna di Malaysia. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat sekalian, dalam mendepani cabaran ekonomi masa kini, pihak 
KPDNHEP  akan  menumpukan  usaha  untuk  mewujudkan  pengguna  pintar.  Di  mana  ciri-ciri 
pengguna pintar ialah pengguna bijak dalam merancang pembelian, tahu hak-hak pengguna serta 
melaksanakan hak pengguna dan menyalurkan aduan di saluran yang betul.  
Bagi mencapai matlamat ini, kerjasama erat semua pihak diperlukan termasuk daripada 
pihak persatuan pengguna. Untuk tahun 2022, pihak KPDNHEP telah diperuntukkan sebanyak 
RM1.3 juta untuk memperkasakan persatuan dan NGO pengguna serta melaksanakan aktiviti-
aktiviti kepenggunaan seperti aktiviti meningkatkan pendayaan keupayaan pengguna dan program 
advokasi pengguna di peringkat setiap lapisan masyarakat. 
  Selain itu, terdapat Majlis Penasihat Pengguna Negara dan Majlis Gerakan Pengguna 
Kebangsaan  yang  menjadi  titik  pertemuan  untuk  berbincang  dan  mendapatkan  pandangan 
berkaitan isu-isu gerakan kepenggunaan negara. Sepanjang perbahasan juga, terdapat beberapa 
isu berkaitan penguatkuasaan yang dibangkit oleh Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin 
Hamzah, Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz, Yang Berhormat Senator Dato’ 
Ahmad bin Yahaya dan Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz. 
  Berhubung dengan isu keberadaan penguat kuasa di lapangan oleh Yang Berhormat 
Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz serta tindakan segera yang diambil ke atas aduan kenaikan 
harga sayur yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin Hamzah.  
Untuk  makluman  Dewan yang mulia,  seramai 2,200 orang anggota  penguat kuasa 
digerakkan  untuk  memantau  keberadaan  barangan  keperluan  asas  pengguna  di  samping 
melakukan pemeriksaan sama ada secara rutin atau melalui operasi khas di lokasi tumpuan seperti 
pasar malam, premis borong dan juga peruncit di seluruh negara. Mana-mana peniaga yang cuba 
menyorok barang atau mengambil untung berlebihan, tindakan boleh diambil di bawah Akta 
Kawalan Bekalan 1976 dan Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011. 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, untuk makluman, sepanjang 
melaksanakan Ops Pasar (Ops Sayur 2) 2021 bermula pada 27 November dan berakhir pada 12 
Disember yang lalu, melibatkan sembilan jenis sayur iaitu sebanyak 289 Notis di bawah seksyen 
21, Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan telah dikeluarkan kepada peniaga. Saya juga merayu 
kepada pengguna untuk menyalurkan aduan mengikut saluran yang telah disediakan seperti Ez 
ADU ataupun Hotline 1800886800 dan nombor aduan WhatsApp 0192794317.  
Berhubung dengan kenaikan harga barangan masa kini serta penetapan Skim Harga 
Maksimum Keluarga Malaysia yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Ahmad bin 
Yahaya, pihak KPDNHEP mendapati wujud kenaikan kos di peringkat pengeluaran dan ia bersifat 
luar kawalan. Antaranya ialah gangguan rantaian bekalan kerana faktor cuaca dan bencana, kos 
penghantaran yang meningkat, kadar pertumbuhan yang lemah di negara pengeksport, faktor 
tukaran wang asing dan permintaan yang melonjak apabila sektor ekonomi mula dibuka setelah 
hampir dua tahun berada di bawah Perintah Kawalan Pergerakan (PKP). 
■1650 
  Apa yang cuba saya sampaikan adalah, berdasarkan laporan yang telah disebutkan 
sebentar tadi, isu kenaikan harga barang ini berlaku dan dirasai di seluruh dunia dan faktor-faktor 
penyebab berlaku kenaikan ini adalah bersifat di luar kawalan. 
  Oleh itu, KPDNHEP mengambil langkah dengan melaksanakan sesi libat urus bersama 
pihak berkepentingan sama ada agensi kerajaan berkaitan ataupun pihak industri. Bertujuan untuk 
memahami,  meneliti  dan  seterusnya  mengambil  langkah-langkah  terbaik  sebelum  kerajaan 
merumuskan sesuatu tindakan yang boleh memelihara kepentingan semua pihak. Selain itu, 
kawalan harga dan penetapan harga maksimum barang terpilih akan dilaksanakan pada enam 
musim perayaan utama di negara ini. 
  Bagaimanapun, bagi memastikan kestabilan harga barangan keperluan asas susulan 
kenaikan  harga  barangan  tertentu  di  pasaran  antaranya  ayam  dan  sayuran.  Kementerian 
melaksanakan Skim Harga Maksimum Keluarga Malaysia yang bermula 7 Disember yang lalu dan 
berakhir pada hujung tahun ini yang membabitkan sebanyak 12 jenis barangan kawalan.   
   
 
64  DN 20.12.2021 
 
Bermula 23 Disember ini pula, skim harga maksimum musim perayaan Krismas akan 
dilaksanakan sehingga 31 Disember.  Di bawah skim ini, sebanyak lapan jenis barangan yang 
mendapat permintaan tinggi ketika perayaan Krismas disenaraikan sebagai  Barangan Harga 
Terkawal.  Keseluruhannya  jumlah  Barangan  Harga  Terkawal  bagi  pelaksanaan  Skim  Harga 
Maksimum Keluarga Malaysia dan Skim Harga Maksimum Musim Perayaan Krismas melibatkan 
kesemua sekali 20 jenis barangan yang terdiri daripada barang-barang penting ketika itu iaitu ayam, 
telur ayam, sayur, daging kambing dan daging khinzir.   
  Berhubung dengan isu untuk menghapuskan orang tengah, saya berpandangan ia wajar 
dijelaskan  oleh  pihak  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Makanan  (MAFI).  Namun,  pihak 
KPDNHEP sedar wujud ketidakcekapan dalam rantaian bekalan. Walau bagaimanapun, kita harus 
menerima keadaan bahawa orang tengah memang wujud dalam rantaian perniagaan. 
  Di peringkat KPDNHEP pula, kita akan memastikan bahawa setiap peringkat rantaian akan 
memainkan  peranan  yang  sepatutnya  seperti  memastikan  bekalan  sentiasa  mencukupi  dan 
keuntungan melampau tidak berlaku di semua peringkat.   
  Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, berhubung dengan tugas 
pemantau harga seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin 
Aziz. Pihak KPDNHEP telah menggerakkan lebih 1,000 orang Pegawai Pemantau Harga (PPH) 
bagi memantau harga lebih kurang 480 item di lebih kurang 1,500 buah premis di seluruh negara.  
Data  harga  yang  diperoleh  penting  bukan  sahaja  kepada  pengguna  sebagai  rujukan  untuk 
pembelian barangan malah kepada kementerian juga dalam memastikan pergerakan harga berlaku 
pada situasi yang munasabah dan terkawal. 
  Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, di kesempatan ini saya ingin 
mengucapkan  terima  kasih  setinggi-tingginya  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
mengambil bahagian dalam perbahasan pada kali ini.  Saya percaya, pandangan dan cadangan 
Ahli-ahli Yang Berhormat dapat membantu memperkukuhkan lagi dasar dan tanggungjawab yang 
telah diamanahkan kepada kementerian ini untuk dilaksanakan.  Mudah-mudahan insya-Allah setiap 
perkara yang dibahaskan pada hari ini akan membawa keberkatan kepada semua. 
  Marilah  kita  sesama  berusaha  untuk  memastikan  setiap  inisiatif,  program  malah 
peruntukan yang telah dipertanggungjawabkan kepada kementerian ini dilaksanakan dengan penuh 
ikhlas, dedikasi dan berlandaskan semangat Keluarga Malaysia. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu sahajalah ulasan dan penggulungan saya pada petang 
ini. Sekian. Wabilahitaufik walhidayah waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Waalaikumusalam warahmatullah. Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Dato’ Rosol bin Wahid, Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna atas jawapan-jawapan yang telah diberikan. 
  Seterusnya, saya mempersilakan Kementerian Tenaga dan Sumber Asli, dipersilakan. 
 
4.54 ptg. 
  Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Ali anak Biju]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terlebih 
dahulu saya ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih kepada kerajaan yang telah 
memperuntukkan sejumlah RM1.8 bilion kepada Kementerian Tenaga dan Sumber Asli (KETSA).   
Jumlah ini merangkumi peruntukan Perbelanjaan Mengurus sebanyak RM1.12 bilion dan 
Peruntukan Pembangunan sejumlah RM739.2 juta. Peruntukan Mengurus kementerian bertambah 
sebanyak 5.31 peratus manakala peruntukan Pembangunan berkurangan sebanyak 28.81 peratus 
berbanding dengan tahun 2021.   
  Bagi peruntukan Pembangunan, pecahan mengikut sektor di kementerian. Sektor Sumber 
Asli telah diperuntukkan sebanyak RM406.76 juta dan Sektor Tenaga sebanyak RM332.455 juta.   
  Di bawah peruntukan Mengurus, beberapa program khusus dasar baharu dan komitmen 
kewangan yang ingin diberi perhatian adalah seperti berikut: 
(i)  subsidi  bil  elektrik  diteruskan  bagi  tahun  2022  dengan  peruntukan 
sebanyak RM78 juta; 
(ii)  Biodiversity Protection & Patrolling Programmed (BP3) sebanyak RM27 
juta tambahan sebanyak RM15 juta berbanding RM12 juta diterima pada 
tahun 2021; 
(iii)  penyelenggaraan  sistem  eKADASTER  JUPEM  diberi  peruntukan 
sebanyak RM21.5 juta bagi tahun 2022 di bawah Program dasar Baharu; 
dan 
DN 20.12.2021  65 
 
(iv)  perkhidmatan sistem e-Tanah telah diberi peruntukan sebanyak RM57.58 
juta bagi tahun 2022 untuk pembayaran fi perkhidmatan kepada syarikat 
konsesi bagi transaksi urusan tanah di Pejabat Tanah Galian Kuala 
Lumpur, Labuan, Putrajaya dan Perak, berbanding RM15 juta pada tahun 
2021 untuk Kuala Lumpur sahaja. 
  Secara keseluruhan, bajet yang diluluskan kepada kementerian berkurangan sebanyak 
11.5 peratus, namun mencukupi untuk membiayai program dan projek yang akan dilaksanakan pada 
tahun 2022. 
  Kementerian juga merakamkan ucapan terima kasih atas keprihatinan tiga orang Ahli Yang 
Berhormat Senator yang telah membahaskan isu-isu di bawah KETSA sepanjang perbahasan Rang 
Undang-undang Perbekalan 2022 iaitu Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin Hamzah, 
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Zulkifli Mohamad Al-Bakri dan Yang Berhormat Senator Ir. Ts. 
Haji Khairil Nizam bin Khirudin.  
  Isu pertama berkenaan elektrik di ladang ternakan. Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan 
dengan penjelasan mengenai isu bekalan elektrik ke ladang ternakan. Yang Berhormat Senator Dr. 
Ahmad Azam bin Hamzah memohon supaya kerajaan menangani isu perbekalan elektrik kepada 
ladang-ladang ayam yang telah dilihatnya mengambil masa terlalu lama sehingga empat tahun 
hingga lima tahun.  
  Tuan Yang di-Pertua, proses untuk mendapatkan bekalan elektrik oleh Tenaga Nasional 
Berhad (TNB) ke ladang ternakan yang berada jauh dari penempatan masyarakat atau sumber 
bekalan terdekat berkemungkinan akan mengambil masa yang agak lama, terutamanya apabila 
melibatkan proses-proses lain seperti mendapatkan permit kelulusan pemilik jalan masuk sedia ada 
yang digazetkan atau proses mendapatkan kebenaran memasuki yang perlu diperoleh terlebih 
dahulu. Sekiranya perlu melalui tanah individu sebelum kerja-kerja rentangan kabel boleh dilakukan. 
  Perincian proses dan tatacara permohonan bekalan oleh TNB telah dinyatakan di dalam 
buku panduan TNB Electricity Supply Application Handbook (ESAH) yang boleh dimuat turun di 
laman sesawang TNB. Secara umumnya, jangka masa bagi mendapatkan sambungan bekalan 
elektrik 11 kilovolts ke bawah adalah di antara enam hingga 12 bulan.  Walau bagaimanapun, semua 
ini tertakluk kepada proses mendapatkan kelulusan pemilik tanah individu seperti yang saya 
nyatakan di atas.   
  Sehubungan dengan itu, pemohon yang disarankan untuk merujuk kepada pihak TNB bagi 
mendapatkan maklumat yang lebih jelas berkenaan proses kerja, keperluan dokumen dan juga 
jangka masa yang diperlukan untuk mendapatkan bekalan elektrik ke premis-premis tersebut. 
Sekiranya ada kes-kes tertentu Yang Berhormat boleh kemukakan kepada KETSA ataupun TNB. 
  Isu kedua, Skim Pemeteran Tenaga Bersih. Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin 
memberikan penjelasan mengenai isu Pemeteran Tenaga Bersih. Yang Berhormat Senator Ir. Ts. 
Haji Khairil Nizam bin Khirudin memohon kerajaan supaya mengemukakan data statistik dan laporan 
impak terhadap inisiatif Skim Pemetaran Tenaga Boleh Baharu (NEM 3.0).   
■1700 
Tuan Yang di-Pertua, sehingga 31 Oktober 2021, sebanyak 313.6 megawatt kuota NEM 3 
telah diluluskan di bawah kategori NEM Rakyat, NEM GoMEn dan NEM NOVA. Pecahan kelulusan 
NEM 3 mengikut kategori program adalah seperti berikut: 
(i)  NEM Rakyat sebanyak 18.1 megawatt; 
(ii)  NEM GoMen sebanyak 18.6 megawatt; dan 
(iii)  NEM NOVA sebanyak 276.9 megawatt.  
Para peserta program NEM ini akan menikmati pengurangan bil elektrik antara RM20 
hingga RM30 sebulan bagi setiap kilowatt kapasiti solar yang dipasang. Daripada aspek impak 
limpahan ekonomi pula, pelaksanaan program NEM 3 dijangka mewujudkan nilai pelaburan 
sebanyak RM2.57 bilion bagi tempoh tiga tahun iaitu 2021 hingga 2023 dengan 10 ribu peluang 
pekerjaan melalui kira-kira 180 buah syarikat perkhidmatan solar dan 195 buah syarikat pelabur 
solar.  
Daripada aspek  pengurangan  pembebasan  gas  rumah kaca-  greenhouse  gas pula, 
program NEM mampu memberi impak kepada pengurangan greenhouse gas sebanyak 23,623 tan 
equivalent atau tan karbon dioksida setara setahun atau bersamaan dengan keperluan penyerapan 
karbon oleh 732 ribu hingga 1,087,000 batang pokok.  
Isu ketiga yang saya akan saya gulungkan ialah isu tanah yang belum dibangunkan di 
bawah Kerajaan Persekutuan.  
66  DN 20.12.2021 
 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin memberikan penjelasan mengenai isu tanah. 
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri memohon kerajaan supaya 
tanah-tanah terbiar di bawah Kerajaan Persekutuan termasuk tanah rizab Melayu disewakan bagi 
tujuan projek pertanian sebagai langkah memberi peluang kepada golongan berpendapatan rendah 
dan belia termasuk graduan untuk menjana pendapatan.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menyambut baik sekiranya terdapat cadangan memajukan 
tanah-tanah yang terbiar atau belum dibangunkan oleh mana-mana pihak, sama ada agensi 
kerajaan, pihak swasta mahupun orang perseorangan bagi tujuan mengoptimumkan penggunaan 
tanah kepada aktiviti yang lebih menguntungkan.  
Tanah-tanah Persekutuan yang masih belum dibangunkan ini telah pun mempunyai 
perancangan pembangunan tetapi sedang dalam proses mendapatkan peruntukan pembangunan. 
Bagi tanah Persekutuan Kementerian Tenaga dan Sumber Asli (KeTSA) dan Kerajaan Persekutuan 
telah mengambil beberapa inisiatif bagi memastikan tanah milik Persekutuan dapat digunakan 
secara optimum walaupun belum dibangunkan.  
Dalam masa yang sama, inisiatif ini juga merupakan langkah untuk mengawal tanah 
tersebut melalui penyewaan dan pajakan bagi memastikan tanah-tanah tersebut dapat dijaga, tidak 
dicerobohi serta tidak disalahgunakan oleh pihak-pihak sehinggakan merugikan kerajaan. Inisiatif 
yang dilakukan ini secara tidak langsung dapat memberi peluang kepada golongan berpendapatan 
rendah, khususnya B40 dan belia termasuk graduan untuk menjana pendapatan masing-masing. 
Dengan adanya inisiatif ini, kerajaan mengharapkan agar golongan belia mengambil kesempatan 
yang diberikan untuk mengusahakan tanah-tanah ini dengan aktiviti pertanian secara komersial 
dengan bantuan daripada agensi kerajaan.  
Pada saat ini, jumlah tanah Persekutuan yang telah disewakan sejak September 2021 ialah 
61 lot termasuk 21 lot kepada graduan untuk diusahakan. Daripada 61 lot tersebut, 30 lot 
diusahakan untuk pertanian. Begitu juga dengan pembangunan tanah rizab Melayu. Meskipun ia 
terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri, usaha-usaha membangun dan memajukan tanah 
rizab Melayu secara ekonomi dan produktif di samping menjadikan ia aset yang berdaya maju 
sedang dilaksanakan.  
Dalam masa yang sama, tanah-tanah ini turut boleh dibangunkan secara usaha sama 
mengikut kesesuaian pembangunan setempat agar ia tidak terbiar tanpa sebarang pemajuan. 
Kerajaan negeri juga perlu memberikan komitmen dengan menyambut baik dan mempermudah 
segala urusan dan prosedur berkaitan pentadbiran tanah agar matlamat yang disasarkan oleh 
kerajaan dapat dicapai.  
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan yang dapat saya berikan mengenai 
isu-isu yang dibangkitkan. Saya harap daripada penjelasan ini, ia dapat menjawab kesemua soalan 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator. Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih 
kepada semua Yang Berhormat yang telah mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan isu-isu 
berkaitan dengan KeTSA. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Ali anak Biju, 
Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli atas jawapan yang diberikan.  
Seterusnya  saya  menjemput  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan, 
dipersilakan.  
 
5.05 ptg. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin 
Abd  Muttalib]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim...  [Membaca  sepotong  doa]  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Terlebih dahulu saya bagi pihak Yang Berhormat Menteri, KSU dan seluruh keluarga 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan ingin mengucapkan terima kasih kepada empat 
orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah membahaskan perkara berkaitan Belanjawan 2022 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Mereka ialah Yang Berhormat Senator Dato' 
Zaiedi bin Haji Suhaili, Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris, Yang Berhormat Senator 
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah dan Yang Berhormat Senator Dato' Ahmad bin Yahaya.  
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya Yang Berhormat Senator Dato' Zaiedi bin Haji Suhaili 
telah bertanya mengenai jumlah anggaran kos untuk Latihan Kebombaan di Sarawak dan sama ada 
peruntukan ini akan digunakan untuk kajian awal bagi pembinaan Akademi Bomba dan Penyelamat, 
Kota Samarahan.  
DN 20.12.2021  67 
 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  KPKT  melalui  Jabatan  Bomba  dan  Penyelamat 
Malaysia menyalurkan peruntukan kewangan pada Jabatan Bomba dan Penyelamat Negeri dan 
Akademi Bomba dan Penyelamat Malaysia setiap tahun bagi pelaksanaan kursus serta latihan bagi 
meningkatkan kemahiran anggota bomba dan penyelamat negara.  
Bagi tahun 2020 dan 2021, sebanyak RM160,350 telah diperuntukkan kepada Bahagian 
Latihan, Jabatan Bomba dan Penyelamat Negeri Sarawak bagi pelaksanaan kursus dan latihan 
seperti berikut: 
(i)  pengukuhan HAZMAT melibatkan kerja-kerja pemadaman, penyelamat 
dan nyah cemar bahan-bahan kimia, biological, radioaktif dan nuklear; 
(ii)  pengukuhan kemalangan jalan raya; 
(iii)  pengukuhan latihan tingkah laku kebakaran di ruang kompartmen;  
(iv)  penyelamat dan pengendali bot; dan 
(v)  mencari dan menyelamat. 
Selain itu, bagi tempoh yang sama Akademi Bomba dan Penyelamat Malaysia Wilayah 
Sarawak Bau juga telah diberikan peruntukan sebanyak RM166,375 dalam melaksanakan program-
program yang hampir sama. Antara kursus yang dilaksanakan ialah: 
(i)  ruang terhad- confined space, dengan izin; 
(ii)  penyelamatan air; 
(iii)  pengurusan komunikasi; 
(iv)  teknik pemanduan; 
(v)  pelesenan; 
(vi)  penghapusan bahaya kebakaran; dan 
(vii)  Akta Perkhidmatan Bomba 1988. 
Pada masa ini, peruntukan yang diberikan kepada Bahagian Latihan Jabatan Bomba dan 
Penyelamat serta fasiliti masih berupaya untuk menampung kursus dan latihan yang diperlukan oleh 
Pegawai Bomba di Sarawak.  
Kementerian akan terus berusaha dan membuat permohonan bagi pembinaan Jabatan 
Bomba dan Penyelamat Malaysia di Kota Samarahan dalam Rancangan Malaysia Ke-12, Rolling 
Plan Ketiga dengan kos pembinaan sebanyak RM48 juta agar kompetensi dan profesional pegawai 
bomba terus dapat dipertingkatkan.  
Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris pula memohon penjelasan KPKT mengenai 
beberapa perkara seperti berikut: 
(i)  jumlah rumah yang dibina di bawah Dasar Perumahan Negara di negeri 
Terengganu; 
(ii)  jumlah dan pemilikan rumah mampu milik; 
(iii)  bentuk bantuan dalam mudah cara dan meluluskan pinjaman rumah 
mampu milik ketika pandemik COVID-19; 
(iv)  kawasan atau tanah baru yang diperoleh untuk menjadikan kawasan 
pembinaan perumahan mampu milik; dan 
(v)  tahap  kerjasama  pihak  kerajaan  dengan  sektor  pemaju  swasta  di 
Terengganu. 
Untuk makluman Yang Berhormat, sebanyak RM1.5 bilion diperuntukkan bagi tahun 2022 
untuk perumahan termasuk penyelenggaraan. Daripada jumlah tersebut, sebanyak RM88.213 juta 
diperuntukkan untuk negeri Terengganu dengan pecahan seperti berikut: 
(i)  PPR sebanyak RM398 juta, RM41.23 juta di Terengganu; 
(ii)  SPNB sebanyak RM319 juta, RM36 juta untuk negeri Terengganu; 
(iii)  PPAM sebanyak RM296 juta, RM4.38 juta di Terengganu; 
(iv)  Program Bantuan Rumah untuk membina rumah baru sebanyak RM391 
juta, RM3.1 juta untuk negeri Terengganu; 
68  DN 20.12.2021 
 
(v)  Penyelenggaraan  Perumahan  (PPP)  dan  Tabung  Penyelenggaraan 
Perumahan Malaysia (TPPM) sebanyak RM125 juta, RM3.5 juta untuk 
Terengganu.  
■1710 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga kementerian komited untuk terus menyediakan 
bekalan rumah mampu milik khusus bagi golongan B40 dan juga M40. Ini termasuklah rumah-rumah 
di bawah rumah mesra rakyat, PPR termasuk rumah dimiliki dan rumah untuk disewa. Bagi rumah 
mampu milik di bawah KPKT yang telah dan sedang disediakan bagi golongan B40 adalah seperti 
berikut.  Program  Perumahan  Rakyat  setakat  ini  terdapat  97,196  unit  telah  siap  dibina.  Di 
Terengganu terdapat PPR yang telah siap dibina pada tahun 2015, di Kuala Terengganu iaitu 
Padang Hiliran 1,002 unit rumah.  
Sehingga kini terdapat dua buah projek PPR iaitu di Kuala Nerus 500 unit, di Besut 450 
unit. Keseluruhan unit PPR di Terengganu ialah sebanyak 1,952 unit. Rumah mesra rakyat 
keseluruhan 48,316 unit dan di Terengganu terdapat 6,720 unit telah siap dibina. Sebanyak 846 unit 
dalam pembinaan dan 39 unit dalam perancangan. 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta penjelasan sedikit.  
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Ya, sila. 
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya berminat dengan rumah 
SPNB. Terima kasih kerana ada peruntukan yang agak besar di negeri Terengganu. Cuma saya 
hendak tanya sedikit, berapa lama jangka masa daripada permohonan sehingga kelulusan? Oleh 
sebab apa yang saya difahamkan hari ini, bertahun bukan setahun, lebih daripada dua tahun. Kalau 
boleh minta Yang Berhormat Timbalan Menteri memberi penjelasan sedikit. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Senator. Di Terengganu, daripada 27,580 unit SPNB, perumahan mesra 
rakyat SPNB. Sebanyak 318 unit dalam pembinaan dan 230 unit dalam perancangan. Sebenarnya 
pelaksanaan rumah mesra rakyat, kita akan buat secepat mungkin. Dahulu suatu ketika Yang 
Berhormat minta maaf, memang kita agak tergendala sikit kerana perubahan kerajaan dan juga 
daripada segi peruntukan, kita agak- dan di akhir ini kita akan pastikan bersama di bawah 
Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan.  Apabila  memenuhi  syarat-syarat  yang 
diperlukan, insya-Allah kita akan proses dan kita akan berikan kelulusan secepat mungkin.  
Datuk Razali bin Idris: Hendak tahu jangka masa. Sebulan? Dua bulan? Tiga bulan? 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Ini tertakluk kepada permohonan yang dibuat 
dan syarat-syarat yang kita beri nilai. Saya kira kita akan berikan tempoh secepat mungkin dan 
jangka masa bergantung pada satunya, peruntukan. Tahun ini tidak silap saya, kita dapat RM390 
juta semua sekali. Oleh sebab itulah first come, first serve Yang Berhormat Senator.  
Datuk Razali bin Idris: Soalannya Tuan Yang di-Pertua. Soalannya sekarang ini, berapa 
lama? Setahun, enam bulan? Setahun? Dua tahun? 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Saya hendak katakan, kalau kata dua minggu 
mungkin tidak boleh dua minggu.  
Datuk Razali bin Idris: Itu yang hendak kita hendak tahu. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Hendak saya beritahu ini Yang Berhormat. 
Suatu ketika, di kawasan saya pun berlaku pada masa yang sama, ketika itu kita tidak ada 
peruntukan. Apabila perubahan kerajaan, jadi perkara itu tergendala sedikit. Oleh sebab itulah saya 
kira pihak... 
Datuk Razali bin Idris: Tidak boleh jawab lagi berapa lama? Hendak tahu berapa lama 
sahaja, sekarang. Daripada sekarang, kalau orang minta sekarang permohonan, berapa lama? Itu 
sebab kita hendak kena jawab di bawah ini Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Dia punya proses. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib:  Okey, Yang Berhormat. Wakil, 6,000 
permohonan anggaran dua hingga tiga tahun. Yang Berhormat mungkin, KSU kita lihat balik. Saya 
tidak hendak- tempat saya pun Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak hendak sampai dua hingga tiga 
tahun. 
Timbalan Yang di-Pertua: Betul. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Akan tetapi dahulu memang kita lihat ada 
tergendala seperti ini kerana perubahan kerajaan dan juga apabila peruntukan kita. Minta maaf Yang 
Berhormat ya, mohon kalau dapat. Tidak apa kalau ini kita akan beri, kita akan hubungi Yang 
Berhormat lebih terperinci untuk mendapatkan.  
DN 20.12.2021  69 
 
Oleh sebab itu, saya hendak katakan dua bulan, tiga bulan tidak boleh sebab ini tertakluk 
pada permohonan dan syarat-syarat yang dipenuhi. Jadi, susah saya hendak katakan. Kalau saya 
katakan sebulan, mungkin nanti tidak sampai sebulan Yang Berhormat marah saya pula. Jadi, sebab 
itulah very subjektif perkara ini, namun kita akan cari jalan supaya disegerakan. Terima kasih Yang 
Berhormat atas keprihatinan. 
Perumahan Penjawat Awam Malaysia (PPAM) sehingga kini merupakan 195 projek 
dengan 24,819 unit rumah, di Terengganu 13 projek rumah penjawat awam ini melibatkan 808 unit 
yang diluluskan, di mana 10 projek telah siap, dua projek yang masih dalam pembinaan dan satu 
projek masih dalam perancangan. Program perumahan PR1MA setakat ini, Perbadanan PR1MA 
mempunyai 61 projek yang keseluruhannya dengan 26,377 unit rumah. Sementara itu, saya ingat 
di Terengganu masih belum ada pelaksanaan projek PR1MA dalam pelaksanaan.  
Merujuk pada persoalan mengenai bantuan pembiayaan kepada pembeli, Belanjawan 
2022  telah  memperuntukkan  jaminan  sejumlah  RM2  bilion  untuk  Syarikat  Jaminan  Kredit 
Perumahan  (SJKP)  yang  bertujuan  memudahkan  rakyat  berpendapatan  rendah.  SJKP  ini 
menyediakan perkhidmatan menjamin kemudahan pembiayaan yang disediakan oleh institusi 
kewangan terpilih. Status jaminan yang diluluskan sehingga 30 November 2021 sebanyak 8.37 
permohonan dengan nilai RM918.79 juta. 
Selain itu, skim yang disediakan oleh kerajaan merupakan Skim Rumah Pertamaku (SRP) 
melalui Cagamas Berhad. SRP ini membantu golongan berpendapatan isi rumah bulanan tidak 
melebihi  RM5,000  atau  tidak  melebihi  RM10  ribu  bagi  peminjam  bersama  dengan  syarat 
pendapatan setiap individu tidak melebihi RM5,000. Sehingga 30 September 2021, sebanyak 
58,226 permohonan yang bernilai RM12.70 bilion telah diluluskan. KPKT juga telah menumbuhkan 
'panel of expert'. Panel-panel pakar yang menilai, yang melihat apa pendekatan yang boleh kita cari 
bagi membantu B40 dan M40 dalam dapatkan kemudahan perumahan ini.  
Bagi perancangan pembangunan untuk RP3, RMKe-12 di negeri Terengganu, kerajaan 
telah menerima cadangan lokasi PPR seperti berikut: 
(i)  rumah Malaysia di sewa di Durian Mentangau Paka;  
(ii)  rumah Malaysia di sewa Pengkalan Nyireh, Jenang Marang, Terengganu; 
(iii)  umah Malaysia di sewa Kampung Jeram, Manir Kuala Terengganu; 
(iv)  rumah Malaysia di sewa Pulau Kerengga Marang, dan 
(v)  rumah Malaysia di sewa di Kampung Pecah Rotan, Batu Rakit, Kuala 
Terengganu. 
Sementara itu, Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah memohon 
penjelasan kementerian mengenai beberapa perkara iaitu usaha kerajaan melibatkan syarikat 
seperti GLC, rancangan kerajaan untuk menetapkan KPI kepada syarikat GLC, persediaan kerajaan 
untuk menghadapi kemungkinan berlaku lambakan rumah. Persediaan kerajaan sekiranya berlaku 
peningkatan harga rumah. Untuk makluman Yang Berhormat, syarikat-syarikat GLC dan swasta 
yang melaksanakan projek perumahan dipantau menerusi penubuhan Jawatankuasa Penyelarasan 
Pelaksanaan 500 ribu unit rumah milik- bagi Rancangan Malaysia Kedua Belas.  
Jawatankuasa ini memantau pelaksanaan dan pencapaian penyediaan bekalan rumah 
mampu milik oleh 15 buah agensi penyedia perumahan di peringkat Persekutuan selain daripada 
KPKT, kerajaan negeri dan pemaju swasta agar berjalan dengan lancar dan mencapai sasaran yang 
ditetapkan. KPKT akan menyumbang sebanyak 96,457 unit atau 90 peratus daripada jumlah 500 
ribu yang dirancang oleh kerajaan. Sementara itu, Majlis Perumahan Mampu Milik Negara yang 
diluluskan oleh Mesyuarat Jemaah Menteri pada 9 November 2018 akan aktifkan semula bagi tujuan 
yang sama dan keputusan ini telah pun diputuskan melalui mesyuarat yang dipengerusikan oleh 
Yang Berhormat Perdana Menteri. 
■1720 
  Justeru KPI kepada syarikat-syarikat GLC dalam menyediakan rumah mampu milik akan 
dapat ditetapkan menerusi majlis ini. Selain itu, selaras dengan keputusan Mesyuarat Jemaah 
Menteri pada 11 Ogos 2021, kementerian ini sedang mengkaji cadangan penubuhan Perbadanan 
Perumahan Nasional- National Housing Cooperation, dengan izin, yang bertujuan meningkatkan 
kecekapan perancangan pelaksanaan dan pemantauan perumahan awam di seluruh negara. 
  Seterusnya,  bagi  mengatasi  masalah  lambakan  rumah  tidak  terjual.  Kerajaan  telah 
memperkenalkan Home Ownership Campaign sejak 1 Januari 2019 yang bertujuan menyokong 
pembeli rumah yang ingin membeli hartanah. Kempen ini membuka ruang dan peluang akses 
secara langsung oleh bakal pembeli rumah dengan pasaran rumah mampu milik terutamanya bagi 
golongan muda.  Kerajaan telah memberikan pengecualian duti setem, instrumen pindah milik dan 
perjanjian pinjaman perumahan yang berharga RM300 ribu hingga RM2.5 juta.   
70  DN 20.12.2021 
 
  Bagi mengatasi isu lambakan rumah, kementerian bercadang untuk memperkenalkan 
peraturan garis panduan kepada para pemaju atau mengemukakan kajian kebolehpelaksanaan 
pembinaan rumah di negara kita.  KPKT juga menjalankan Kajian Analisis Data Raya Perumahan 
mulai Februari 2021 bagi mendapatkan gambaran sebenar apakah keperluan rumah yang boleh 
kita laksanakan di negara kita pada masa akan datang. Banyak program lain yang disusun oleh 
kerajaan  termasuk  menyediakan  Program  Rumah  Transit  Belia  yang  kita  rancang  bagi 
membolehkan  belia-belia  yang  tidak  mampu  membeli  rumah  diberikan  ruang  untuk  mereka 
menyewa mungkin dalam tempoh dua tahun.   
  Seterusnya, Yang Berhormat juga telah menyentuh mengenai isu peningkatan harga 
rumah dan kita akui bahawa ini memberikan kesan kepada kenaikan harga rumah.  Namun 
demikian, perkara ini adalah di luar kawalan kementerian secara khusus dan ia juga terbuka 
tertakluk kepada pasaran, penawaran dan permintaan. Sedikit Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja 
lagi untuk Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
  Dato’ Sri Dr. Hj Ismail bin Abd Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, kenaikan harga bahan 
binaan berdasarkan indeks harga rumah yang dikeluarkan oleh Pusat Maklumat Hartanah Negara 
sebenarnya terdapat penurunan sebanyak 0.7 peratus di mana indeks harga rumah pada suku 
penggal ketiga 2020 adalah 199.9- mata berbanding dengan indeks harga rumah suku tahun ketiga 
2021. Walaupun tidak ketara, ia menunjukkan terdapat trend penurunan harga rumah. Oleh sebab 
penurunan agak kecil jadi ia tidak begitu jelas, Tuan Yang di-Pertua.   
  Akhirnya Yang Berhormat Senator Dato’ Ahmad bin Yahaya yang telah menanyakan 
mengenai urusan pendaftaran Institut Pendidikan Islam sama ada terdapat garis panduan rasmi 
dalam meluluskan bangunan-bangunan termasuk Institut Pendidikan Islam dari Jabatan Bomba. 
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia 
merupakan  salah  satu  buah  agensi  yang  terlibat  dalam  memberi  sokongan  kepada  agensi 
pengeluar lesen seperti Jabatan Agama Islam atau Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) 
untuk memastikan pusat tahfiz dan sekolah pondok mematuhi aspek keselamatan kebakaran serta 
berada di tahap yang baik. Malah syarat ini bukan sahaja terpakai bagi sekolah-sekolah tahfiz tetapi 
juga merupakan syarat kepada semua premis yang dibina di bawah kawasan PBT.   
Maknanya kita tidak terhad kepada sekolah tahfiz sahaja.  Ini adalah demi kepentingan 
keselamatan  bukan  sahaja  premis  berkenaan  tetapi  penghuni  dan  penggunanya.  Aspek 
keselamatan kebakaran yang telah diberikan penekanan kepada pusat tahfiz dan sekolah pondok 
adalah berkaitan dengan laluan keluar, dinding pemetakan, jarak antara bangunan, pili bomba dan 
jenis bahan binaan. Kesemua aspek keselamatan kebakaran tersebut adalah merujuk kepada 
Undang-undang Kecil Bangunan Seragam 1984 (UKBS 1984). 
Pada masa ini, kementerian melalui Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia sedang 
menyediakan satu garis panduan ataupun SOP yang lengkap berkaitan keperluan keselamatan 
kebakaran khusus untuk pusat tahfiz dan sekolah pondok. Namun demikian, kita tidak akan 
memberikan kelonggaran daripada segi aspek-aspek keselamatan dan kepentingan premis dan 
juga pengguna-pengguna premis berkenaan. 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang 
telah bertanya dan andai kata jawapan yang saya berikan tidak memenuhi apa yang dikehendaki 
oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator,  maka  bolehlah  berhubung  dengan  saya  dengan 
kementerian bagi kita mendapatkan penjelasan yang selanjutnya.  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Dato’ Sri Dr. Hj Ismail bin Abd Muttalib, Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan atas 
jawapan-jawapan yang telah diberikan.   
Seterusnya untuk hari ini yang terakhir iaitu Kementerian Dalam Negeri. Dijemput Yang 
Berhormat Menteri. 
 
5.26 ptg. 
  Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Hamzah bin Zainudin]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Pertamanya saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada 10 orang Ahli 
Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang 
Perbekalan 2022 di Dewan Negara yang mulia ini. 
  Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas telah bertanyakan mengenai perancangan 
kementerian untuk menaik taraf kuarters dan balai polis di negara ini termasuk keperluan peralatan 
bagi kegunaan anggota.   
DN 20.12.2021  71 
 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, KDN sentiasa mengambil perhatian dan 
berusaha untuk menaik taraf balai polis dan kuarters polis di seluruh negara. Walau bagaimanapun, 
izinkan saya untuk menjawab soalan yang spesifik bagi kuarters dan balai-balai itu secara bertulis.  
  Yang Berhormat Senator juga bertanyakan mengenai perancangan kementerian untuk 
menaikkan kadar elaun dan struktur gaji PDRM. Saya ingin menjelaskan kerajaan dari semasa ke 
semasa sentiasa menyemak kemudahan-kemudahan dan emolumen anggota keselamatan dan 
penguat kuasa termasuk Polis Diraja Malaysia (PDRM) demi memastikan kebajikan mereka terbela. 
  Kerajaan  juga  sentiasa  mengkaji  pemberian  elaun  bagi  membantu  anggota  PDRM 
terutamanya yang berpangkat rendah dalam menangani kos sara hidup yang kian meningkat.  
Antara permohonan yang kita sedang kaji masa ini melibatkan cadangan kenaikan kadar elaun 
merupakan bayaran insentif menyelam PDRM, bayaran insentif Pasukan Simpanan Persekutuan, 
bayaran insentif penerbangan juruterbang dan pemerhati udara Pasukan Gerakan Udara dan 
bayaran insentif jurutera penyelenggara kapal udara berlesen, Pasukan Gerakan Udara. 
  Yang Berhormat Senator juga telah bertanyakan mengenai imbuhan khas atau bonus 
kepada pesara polis yang bebas daripada sebarang salah laku polis. Kerajaan sentiasa meneliti dan 
merangka inisiatif bersesuaian untuk membela nasib dan kebajikan anggota polis, anggota pasukan 
keselamatan seperti mana pesara perkhidmatan awam yang lain. Pesara polis ini adalah layak untuk 
kita bayar pencen bulanan. 
  Bantuan menerusi Tabung Amanah Warisan Polis kepada pesara polis bagi meringankan 
beban kewangan pesara dan bekas polis merupakan salah satu insentif yang disediakan oleh 
Kementerian Dalam Negeri melalui PDRM.  
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin Ariffin pula bertanyakan... 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.  Boleh saya 
tanya sedikit tentang, dapat penjelasan sedikit.  
Yang Berhormat Menteri, apa yang saya kata ialah polis selalu menjadi sasaran aduan 
orang ramai. Betul atau tidak mereka sentiasa menjadi sasaran. Apa yang saya cadangkan ialah 
kerajaan mesti ada satu skim bahawa jika pegawai polis itu sepanjang tahun dia berkhidmat tidak 
mendapat satu aduan atau tidak ada apa-apa tindakan tatatertib, maka selepas dia bersara dia 
harus diberi ganjaran dan ini adalah untuk menaikkan integriti polis.  Itu maksud saya. 
  Dato'  Seri  Hamzah  bin  Zainudin:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat.  Saya  hendak 
maklumkan bahawa polis juga merupakan penjawat awam.  Jadi segala apa yang kita lakukan kita 
mesti sama dengan apa polisi kerajaan untuk semua penjawat awam. Akan tetapi cadangan yang 
baik itu akan kita tengok. Saya ambil maklum untuk kita tengok bagaimana untuk kita membantu 
pegawai keselamatan bukan hanya polis tetapi juga mereka yang menjawat jawatan-jawatan 
tertentu dalam negara kita. 
■1730 
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Haji  Aziz  bin  Ariffin  pula  bertanyakan  mengenai 
perancangan kementerian untuk menaikkan elaun risiko kepada pasukan keselamatan di pintu-pintu 
sempadan yang berisiko tinggi kepada ancaman pengganas. Pembayaran sesuatu elaun kepada 
anggota keselamatan adalah berdasarkan beberapa faktor seperti risiko tugas, kesusahan, dan 
kepakaran.  
Bagi penugasan yang melibatkan penguatkuasaan di pintu-pintu sempadan negara, kriteria 
risiko tugas telah diambil kira dalam pembayaran elaun kepada anggota yang terlibat. Pada masa 
kini, anggota keselamatan yang bertugas di sempadan negara dibayar elaun-elaun khusus mengikut 
penugasan. Antara elaun yang dibayar adalah: 
(i)  bayaran Insentif Pasukan Gerakan Am PDRM berjumlah RM400 sebulan; 
(ii)  bayaran  Insentif  Pasukan  Khas  PDRM  yang  sudah  pun  bertugas 
menjawat selama satu hingga sepuluh tahun, kita bagi RM600 sebulan. 
Mereka yang sudah pun di antara 11 hingga 15 tahun, kita bagi RM750 
sebulan dan yang sudah lebih 16 tahun sudah bertugas, kita bayar 
RM900 sebulan; 
(iii)  bayaran Insentif Pasukan Tindakan Khas dan Penyelamat APMM pula 
yang bekerja satu hingga sepuluh tahun RM600 sebulan, 11 hingga 15 
tahun RM750 sebulan dan lebih 16 tahun, kita beri RM900 sebulan. 
Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek pula bertanyakan mengenai 
perancangan kementerian untuk memantau pelaksanaan 100 perjawatan baharu untuk cawangan 
D11.   
72  DN 20.12.2021 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, kerajaan telah bersetuju untuk meluluskan 
peruntukan sebanyak RM13 juta untuk memperkasa Bahagian Siasatan Jenayah Seksual dan 
Keganasan Rumah Tangga, Wanita dan Kanak-kanak (D11), Jabatan Siasatan Jenayah PDRM 
menerusi pewujudan 100 perjawatan baharu dan mempergiatkan program kesedaran komuniti 
berhubung keganasan terhadap wanita di seluruh negara. Insya-Allah, kita akan meningkatkan 
keberkesanan unit jenayah ini dan akan kita pantau daripada segi pelaksanaan dari semasa ke 
semasa. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair juga ada bertanyakan 
mengenai perancangan kementerian untuk menggalakkan penyertaan lebih ramai kaum Cina dan 
India dalam PDRM. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian sentiasa memberikan 
galakan kepada semua kaum untuk menyertai PDRM termasuk kaum Cina dan India, bagi 
memenuhi keperluan tugas dan kehendak masyarakat dari semasa ke semasa.   
Saya hendak beri contoh, seramai 2,335 orang calon bukan bumiputera telah dipanggil 
untuk menghadiri ujian pemeriksaan fizikal pada 5 Oktober 2021 hingga 17 Oktober 2021.  Eksesais 
pengambilan khas ini masih berlangsung dan dijangka akan selesai pada awal tahun 2022. Program 
ini akan menambah bilangan keanggotaan daripada kalangan bukan bumiputera terutamanya kaum 
belia Cina dan India yang akan dapat membantu daripada segi tugasan untuk menjaga unsur-unsur 
jenayah yang ada dalam negara kita.   
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai juga bertanyakan mengenai 
inisiatif  kementerian  untuk  memberikan  latihan  peka,  sensitiviti  bagi  anggota  PDRM.  Untuk 
makluman Yang Berhormat Senator, Dasar Latihan Sumber Manusia Sektor Awam (DLSMSA) 2005 
telah menetapkan supaya setiap kementerian dan jabatan menyediakan sekurang-kurangnya satu 
peratus daripada peruntukan emolumen bagi tujuan pembangunan, kompetensi dan latihan pegawai 
dan anggota kerajaan.  
Selaras dengan ketetapan tersebut, PDRM memperuntukkan sebanyak RM25 juta hingga 
RM35 juta setiap tahun untuk mengadakan latihan berterusan dan lanjutan kepada pegawai dan 
anggota  polis  dalam  bidang-bidang  generik  dan  juga  fungsian.  Antara  kursus-kursus  yang 
dilaksanakan  adalah  seperti  Program  Latihan  Asas  Kepolisan,  Kursus  Peningkatan  Kualiti 
Penyiasatan Berkaitan Pendakwaan, siasatan saintifik, pengendalian suspek, hak-hak tahanan, 
hak-hak mangsa human trafficking serta kursus-kursus anjuran bersama pihak Suruhanjaya Hak 
Asasi Manusia (SUHAKAM), dan International Committee of the Red Cross (ICRC).  
  Yang Berhormat Senator Datuk Wira Koh Nai Kwong dan Yang Berhormat Senator Tuan 
Muhamad Zahid bin Md. Arip telah bertanyakan mengenai Program Malaysia Rumah Kedua Ku 
(MM2H).  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perubahan dasar Program Malaysia Rumah Kedua 
Ku tidak dilaksanakan secara drastik kerana penilaian awal telah dibuat sejak tahun 2019 lagi dan 
turut melibatkan beberapa kementerian dan agensi yang berkepentingan. Kajian yang melibatkan 
pemegang taruh daripada sektor swasta juga telah dilaksanakan oleh Kementerian Pelancongan, 
Seni dan Budaya Malaysia melalui pelantikan juruperunding.  
Sepanjang program ini dibekukan pelaksanaannya pada tahun 2020, susulan keputusan 
kerajaan melaksanakan dasar penutupan sempadan negara, Kementerian Dalam Negeri dan 
Kementerian  Pelancongan, Seni  dan  Budaya  telah meneliti  semula  dasar  dan  syarat-syarat 
berkenaan program ini sebelum mengumumkan pengaktifan semula Program MM2H. Kerajaan 
telah menambah baik syarat-syarat Program MM2H berdasarkan faktor-faktor berikut: 
(i)  hala tuju pertumbuhan ekonomi serta kepentingan strategik negara dalam 
mendepani cabaran baharu; 
(ii)  selepas 18 tahun pelaksanaan dan program MM2H, dasar sedia ada tidak 
pernah disemak; 
(iii)  penandaarasan dengan negara-negara lain seperti Australia, Singapura, 
Portugal, Vietnam, Thailand dan Filipina bagi memastikan dasar Program 
MM2H adalah kompetitif dan mampu menarik permohonan daripada 
kalangan peserta yang berkualiti; 
(iv)  hasil kajian oleh kerajaan telah mendapati terdapat kelemahan dalam 
mengukur  keberhasilan  dan  keberkesanan  Program  MM2H  dalam 
merangsang ekonomi dan tidak dapat dinilai secara holistik. Maka fokus 
pencapaian  program  sebelum  ini  hanya  tertumpu  kepada  kelulusan 
penyertaan peserta baharu. Manakala mekanisme pemantauan terhadap 
pelaksanaan program sebelum ini memerlukan satu penambahbaikan 
yang menyeluruh; dan 
DN 20.12.2021  73 
 
(v)  menyediakan  perkhidmatan  melalui  sistem  atas  talian  dalam 
memudahkan proses permohonan selaras dengan perkembangan sistem 
teknologi maklumat. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Mohon penjelasan Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Silakan. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Bagi Program MM2H ini Yang Berhormat Menteri, 
adakah Kerajaan Malaysia ada target tertentu untuk kita terima peserta ini dari luar negara? 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Sebenarnya, kita tidak mempunyai target untuk orang 
memasuki Program MM2H. Kita hanya hendak kualiti, bukan kuantitinya. Ini kerana kita hendak 
kepastian supaya mereka yang masuk ini merupakan mereka yang benar-benar mampu, yang 
berkualiti tinggi. Itu yang sebenarnya kita mahukan.  
Dahulu, mereka yang ada ini dengan pendapatan yang hanya RM2,000 tetapi pinjam 
meminjam duit sana sini dengan hanya RM250 ribu, sudah boleh duduk di Malaysia sampai 10 
hingga 15 tahun. Kita tidak mahu itu. Kita mahu mereka yang berkualiti kerana negara kita ini 
memberikan banyak subsidi. Jadi kalau orang yang hendak duduk di negara kita ini sebenarnya 
tidak perlukan subsidi itu. Dia hanya perlu untuk bersama dengan kita, hendak memajukan negara 
kita bersama. Insya-Allah, itulah yang kita mahukan.  
Jadi oleh sebab itu, program ini kita perlu lihat kembali untuk memastikan mereka yang 
mahu mengikuti program ini merupakan mereka yang bermutu dan berkualiti tinggi. Justeru kerajaan 
telah bersetuju dengan menambah baik dasar dam syarat-syarat penyertaan baharu Program 
MM2H sebagai salah satu strategi untuk membantu pelaksanaan Program Pemulihan Negara bagi 
menjana semula ekonomi negara.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip pula yang 
bertanyakan mengenai syarikat mana yang diberikan kontrak untuk menguruskan caj pemprosesan 
dan charge pass tahunan bagi program ini. Saya ucapkan terima kasih lah kerana sebenarnya kita 
tidak ada pun bagi kepada mana-mana syarikat kerana fi pemprosesan ini semua dilakukan melalui 
Jabatan Imigresen Malaysia, tidak melalui mana-mana dan ia sesuatu yang kita telah pun lakukan 
sebelum ini.   
Merujuk  kepada  pertanyaan  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Balasubramaniam  a/l 
Nachiappan pula mengenai perancangan kementerian untuk memberi fokus kepada jenayah 
penipuan atas talian atau SCAM yang semakin berleluasa. Saya hendak memaklumkan pelbagai 
usaha telah dijalankan oleh PDRM... 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mohon penjelasan 
sedikit? 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Ya, ya boleh. 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. 
■1740 
  Tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut tentang kualiti peserta MM2H, daripada segi cara 
mana dan ukuran mana yang digunakan oleh Menteri Dalam Negeri dan Kementerian Dalam Negeri 
untuk menentukan mereka itu benar-benar berkualiti. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Sebab itu apabila saya sudah maklumkan tadi, kita telah 
pun naikkan daripada segi kriteria-kriteria yang tertentu contohnya kalau dahulu tidak ada fi proses 
itu amat rendah sekali, kita sudah naikkan. Jadi, maknanya mereka itu mampu hendak bayar di situ.  
Kedua, kita meletakkan kedudukan mereka yang hendak masuk ini sekurang-kurangnya 
ada RM1 juta. Dahulu hanya ada RM300 ribu. Jadi, mereka itu merupakan mereka yang mampu.  
  Jadi, mereka yang mampu ini bila datang duduk MM2H ini merupakan mereka yang tidak 
perlukan subsidi negara kita tetapi hanya boleh membantu untuk menyewa rumah ataupun membeli 
rumah merupakan mereka yang benar-benar mengikuti daripada segi kedudukan negara, daripada 
segi cost of living itulah yang kita perlukan orang yang berkualiti seperti itu. Sebab dahulunya 
terlampau rendah RM300 ribu sudah mampu. Sebab itu menyebabkan rumah-rumah yang mereka 
membeli pun rumah-rumah yang berharga rendah. Kita hendak supaya berharga tinggi supaya 
rumah-rumah yang lain harga yang rendah itu diberikan kepada rakyat Malaysia.  
  Jadi, kita tak patut perjuangkan untuk mereka sana. Kita perjuangkan untuk rakyat kita. 
Mereka yang hendak duduk ini biar mereka yang mampu belilah rumah-rumah yang berharga tinggi. 
Tadi merujuk kepada pertanyaan Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam mengenai 
perancangan kementerian untuk memberi fokus kepada jenayah penipuan atas talian atau scam 
yang semakin berleluasa.  
74  DN 20.12.2021 
 
Saya ingin memaklumkan pelbagai usaha telah dijalankan oleh PDRM dalam mengekang 
sindiket penipuan seperti ini. Termasuklah dengan meningkatkan penguatkuasaan undang-undang, 
pengoperasian tangkapan dan seterusnya menjalankan pendakwaan ke atas mereka yang terlibat 
dalam penipuan. 
  Terkini PDRM telah melancarkan kempen pencegahan jenayah dalam talian yang mana 
pelancarannya telah dibuat pada 8 November 2021 di Kuala Lumpur. Sepanjang tempoh kempen, 
pelbagai program akan dilaksanakan termasuk syarahan, taklimat, forum, siaran media, pameran, 
dan live talk di media sosial, radio dan TV. Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris pula 
membangkitkan mengenai perancangan kementerian untuk memudahcarakan permohonan lesen 
speargun dan air gun bagi kegunaan nelayan dan petani.  
  Saya hendak maklumkan Yang Berhormat Senator, air gun, speargun merupakan senjata 
maut yang boleh menyebabkan kematian. Oleh sebab itu senjata ini dikawal secara berlesen selaras 
dengan peruntukan di bawah Akta Senjata 1960 [Akta 206] yang memperuntukkan tentang prosedur 
berkaitan pemberian, pengawalan, hukuman dan lain-lain berkaitan pemilikan senjata api.  
Setiap permohonan untuk mendapatkan lesen ataupun permit senjata jenis air gun dan 
speargun ini perlu melalui tapisan yang rapi bagi menentukan kesesuaian individu yang memohon 
senjata api tersebut. Ini bertujuan bagi memastikan senjata api hanya dimiliki oleh individu yang 
benar-benar memerlukan dan berkelayakan sahaja.  
  Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin Ariffin, Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey 
Ah Fang bin Suan... [Disampuk] 
  Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: ...Dan Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic Lau 
Hoe Chai telah membangkitkan isu kawalan sempadan negara. Yes Yang Berhormat Datuk Razali. 
Datuk Razali bin Idris: Saya hendak minta penjelasan sedikit. Ada dua saya bangkitkan 
hari itu, satu mempermudah Yang Berhormat Dato’ Seri. Satu lagi saya difahamkan dua buah lesen 
itu senapang air dengan senapang ikan ini, senapang ikan dan senapang angin ini dia dibekukan 
lesen. Jadi, saya hendak minta pengesahan sama ada ia dibekukan ataupun ia diperketat. Dua 
perkara yang berbeza minta penjelasan.  
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Pada awalnya kita bekukan tetapi sekarang diperketat 
kerana  kita  hendak  pastikan  dahulu  mereka  yang  hendak  menggunakan  itu  betul-betul 
berkelayakan.  
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz, Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey dan Yang 
Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic Lau telah membangkitkan isu kawalan sempadan negara.  
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz telah bertanyakan perancangan kementerian 
untuk menambah baik kawalan keselamatan sempadan.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, bagi mempertingkatkan kawalan keselamatan 
sempadan di bawah Bajet 2022, kementerian telah memohon peruntukan bagi penggunaan 
teknologi tinggi yang terkini termasuk teknologi  Artificial Intelligence (AI), Pembinaan Sistem 
Pengawasan Laut Malaysia (SWASLA) di kawasan blind ark sempadan maritim negara dan 
perolehan aset lain seperti forward operation base, radar, kapal, bot, dron, kenderaan dan peralatan 
keselamatan.  
Di bawah Bajet 2022, Yang Berhormat Menteri Kewangan telah menyatakan peruntukan 
sebanyak RM8.8 juta diberikan bagi pembinaan lapan pos kawalan sempadan di Sabah dan 
Sarawak.  KDN  akan  terus  berusaha  untuk  mendapatkan  peruntukan  yang  diperlukan  bagi 
memastikan sempadan negara dapat dikawal dengan baik dengan memohon peruntukan di bawah 
Rolling Plan Ketiga, atau RP3 Rancangan Malaysia Ke-12. Berhubung soalan pendekatan yang 
digunakan bagi melibatkan masyarakat dalam kawalan sempadan. KDN sedang dalam proses 
melaksanakan projek rintis untuk mengkaji kesesuaian penggunaan anggota RELA dalam kawalan 
keselamatan sempadan negara bersama anggota PGA PDRM. 
Ini adalah untuk membantu masyarakat di kampung untuk sama-sama melakukan kawalan 
keselamatan  melalui  RELA.  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Bobbey  pula  membangkitkan 
perancangan kementerian bagi menambah baik kawalan sempadan maritim negara terutamanya di 
Wilayah  Sabah.  Saya  hendak  maklumkan  KDN  melalui  Eastern  Sabah  Security  Command 
(ESSCOM) merupakan sebuah agensi yang sentiasa komited untuk terus meningkatkan keupayaan 
dan  kesiagaan  aset-aset  untuk  memastikan  keberkesanan  pengawasan  kawalan  dan 
penguatkuasaan serta mewujudkan elemen cegah rintang yang efektif (DESSZON).  
 
 
DN 20.12.2021  75 
 
Tiga elemen pasukan keselamatan utama iaitu PDRM, ATM, dan APMM telah beroperasi 
secara bersepadu DSS Zon, di ESSZON dan sentiasa bersiap sedia untuk diatur gerak mengikut 
kawasan  tanggungjawab  masing-masing.  Sehingga  kini  sebanyak  304-  aset  milik  pasukan 
keselamatan dan pertahanan sedia untuk beroperasi di zon tersebut.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Dr.  Dominic  Lau  pula  telah 
membangkitkan mengenai peruntukan berjumlah RM12 juta yang di peruntukan kepada AKSEM. 
Saya ingin memaklumkan peruntukan tersebut adalah untuk projek merobohkan dan membina 
kuarters kompleks Agensi Kawalan Sempadan Malaysia (AKSEM) Padang Besar yang telah pun 
dibuat sebelum ini dan apabila siap nanti akan diambil alih oleh PDRM. 
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic Lau juga bertanyakan mengenai perancangan 
kementerian bagi membendung kes kematian dalam tahanan di lokap PDRM. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, antara langkah-langkah yang diambil oleh 
pihak  Polis  Diraja  Malaysia  untuk  meminimumkan  kes-kes  kematian  tahanan  dalam  lokap 
khususnya yang disebabkan oleh penyakit adalah dengan menyediakan Prosedur Operasi Standard 
(SOP) yang lebih ketat termasuk dalam menguruskan tahanan sakit, rondaan yang lebih kerap di 
sel  pada  waktu  malam,  penyediaan  bilik  rawatan,  menyediakan  pembantu  perubatan  serta 
penambahan kakitangan yang menguruskan tahanan. Selain itu, pemasangan CCTV di semua 
lokap polis sedang dilaksanakan bagi mengatasi berlakunya kematian Orang Kena Tahan (OKT) 
dalam tahanan.  
Di samping itu, perwujudan Custodial Medical Unit (CMU) di lima buah lokap berpusat 
sedang  dalam  tindakan  PDRM.  Kementerian  juga  akan  melantik  panel  klinik  swasta  untuk 
memeriksa tahap kesihatan tahanan-tahanan apabila mereka ditahan di lokap PDRM. Yang 
Berhormat Senator juga telah bertanyakan perancangan jangka panjang kementerian terhadap 
penjara satelit. Untuk makluman Yang Berhormat Senator KDN melalui Jabatan Penjara telah 
mengambil inisiatif bagi mewujudkan beberapa buah penjara satelit dari bekas tapak kem PLKN 
terpilih. Ia merupakan salah satu langkah kerajaan bagi mengurangkan kadar kesesakan banduan 
di penjara-penjara utama.  
Di samping bertujuan mengekang penularan wabak COVID-19 di dalam penjara yang 
mana  ia  merupakan  langkah  jangka  pendek  sahaja.  Kementerian  melalui  Jabatan  Penjara 
mempunyai perancangan tertentu bagi mengatasi kesesakan dengan mensasarkan dua pertiga 
banduan menjalani hukuman pemenjaraan di luar tembok antaranya melalui program seperti 
berikut: 
(i)  pemerkasaan perintah kehadiran wajib; 
(ii)  perintah parol; 
(iii)  pelepasan banduan secara berlesen; dan 
(iv)  program reintegrasi penghuni. 
■1750 
Yang Berhormat Senator juga telah mencadangkan pihak kementerian untuk memberikan 
taraf kewarganegaraan kepada pelarian yang fasih berbahasa Melayu. Pihak kementerian untuk 
memberikan taraf kewarganegaraan kepada pelarian yang fasih berbahasa Melayu. Saya ini hendak 
baca dua kali sebab mencadangkan pihak Kementerian Dalam Negeri untuk memberikan taraf 
kewarganegaraan pelarian yang fasih. Saya hendak tanya, betulkah soalan ini? Jadi, semua orang 
pelarian, kita nak bagi kewarganegaraan? Akan tetapi tidak apalah. Saya hendak jelaskan di sini.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pengeluaran Kad Pengenalan Pemastautin 
Tetap (MyPR) adalah dokumen pengenalan diri yang dikeluarkan oleh JPN berdasarkan sub 
Peraturan 5(3)(b), Peraturan-peraturan Pendaftaran Negara 1990 kepada mana-mana individu yang 
layak berusia 12 tahun dan ke atas. 
Bagi mendapatkan MyPR, pemohon perlu terlebih dahulu mempunyai pasport negara asal 
yang sah dan memperoleh permit masuk yang dikeluarkan oleh Jabatan Imigresen Malaysia 
sebelum layak untuk memohon kad pengenalan MyPR di Jabatan Pendaftaran Negara. Selain itu, 
pemerolehan kewarganegaraan bagi individu yang dilahirkan di Malaysia pula adalah tertakluk 
kepada taraf kewarganegaraan dan status perkahwinan ibu dan bapa individu berkenaan sewaktu 
kelahiran  beliau.  Jika  kedua-dua  ibu  dan  bapa  merupakan  warganegara  asing  atau  bukan 
warganegara, maka individu tersebut juga bertaraf bukan warganegara. 
Individu warganegara asing atau bukan warganegara boleh memohon kewarganegaraan 
Malaysia melalui dua kaedah, sama ada pendaftaran ataupun naturalisasi- naturalization, tertakluk 
kepada syarat-syarat yang ditetapkan oleh Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan, Kedah-
kaedah Kewarganegaraan 1994 serta perundangan berkaitan berkuat kuasa dalam isu pendaftaran 
perkahwinan, kesahtarafan dan peraturan imigresen. 
76  DN 20.12.2021 
 
Sehubungan dengan itu, kementerian ingin menegaskan bahawa walaupun permohonan 
boleh dikemukakan oleh individu warga asing atau bukan warganegara, permohonan berkenaan 
tidak dijamin akan diluluskan kerana sebagai sebuah negara yang berdaulat, penganugerahan 
kewarganegaraan Malaysia merupakan anugerah tertinggi dan hak eksklusif Kerajaan Persekutuan 
yang tidak ditawarkan dan diberikan kepada mana-mana sewenang-wenangnya. 
Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook pula bertanyakan mengenai maklumat 
peribadi yang berbeza dalam pengenalan dan Sijil Lahir. Saya juga ingin maklumkan Kementerian 
Dalam Negeri ingin menegaskan bahawa sebagaimana yang dimaklumkan dalam sesi jawab lisan 
yang  lepas,  butir-butir  maklumat  individu  yang  didaftarkan  pada  kad  pengenalan  adalah 
berdasarkan kepada maklumat pada sijil kelahiran, selaras dengan Peraturan 4(c), Peraturan-
peraturan Pendaftaran Negara 1990. 
Selain itu, semasa permohonan kad pengenalan dibuat, penganjur permohonan akan 
diminta  untuk  menyemak  dulu  dan  menurunkan  tandatangan  bagi  mengesahkan  maklumat-
maklumat pada borang sebelum ia diproses. Jadi kadang-kadang ada kekeliruan di situ, kita tanya 
betul atau tidak, orang sign, kita bagilah mengikut apa yang dikehendaki. Jadi itu merupakan 
sesuatu yang kita boleh selesaikan. Kalau ada masalah-masalah yang kes-kes tertentu, bolehlah 
berjumpa saya, insya-Allah boleh kita selesaikan. 
Kementerian Dalam Negeri melalui JPN juga tiada halangan dengan cadangan Ahli Yang 
Berhormat supaya jabatan melaksanakan program turun kelapangan bagi memudahkan urusan 
semakan dan permohonan pindaan maklumat kad pengenalan. Jadi, jabatan bersedia menghantar 
pasukan Menyemai Kasih Rakyat (MEKAR) Jabatan Pendaftaran Negara untuk memudah cara 
urusan berkenaan. 
Saya  hendak  maklumkan  oleh  sebab  kita  sebut  pasukan  Menyemai  Kasih  Rakyat 
(MEKAR) JPN ini, saya hendak mengambil kesempatan kerana dalam keadaan banjir di seluruh 
negara, terutamanya di lapan buah negeri ini, jadi banyaklah masalah terutamanya daripada segi 
hilang Kad Pengenalan, hilang sijil kelahiran, hilang dokumen-dokumen tertentu. Saya hendak 
umumkan di sini oleh sebab hari ini saya hadir untuk menjawab soalan ini, kirim salam pada Tuan 
Yang di-Pertua. 
Saya hendak maklumkan juga bahawa untuk memohon IC baru kepada mereka yang dah 
hilang oleh sebab bencana ini, sama ada pasport dan semuanya kita berikan secara percuma. 
Insya-Allah saya akan arahkan supaya kawasan-kawasan yang tertentu, nanti bila sudah selesai di 
pedalaman dan sebagainya, kita akan gunakan program Menyemai Kasih Rakyat (MEKAR) ke 
seluruh negara. Itu yang saya ingin jawab. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Seri Hamzah bin 
Zainudin, Menteri Dalam Negeri atas jawapan-jawapan yang diberikan.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, 
hari Selasa, 21 Disember 2021. Terima kasih. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.56 petang] 
 
