DR.12.11.2020  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
Khamis, 12 November 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Assalamualaikum  semua,  selamat  sejahtera  dan 
selamat pagi. Sebelum kita mula pada hari ini, saya ada sedikit makluman mengenai 
ujian COVID-19. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah mendapat permohonan daripada 
ramai juga di kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat agar pegawai-pegawai pengiring Ahli-
ahli Yang Berhormat turut membuat ujian COVID-19 menggunakan kaedah RT-PCR di 
Parlimen Malaysia.  
  Sehubungan itu, sukacita dimaklumkan bahawa pihak Pentadbiran Parlimen 
Malaysia dan Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) telah bersetuju menyediakan 
kemudahan saringan ujian COVID-19 kepada pegawai-pegawai pengiring Ahli-ahli Yang 
Berhormat di Dewan Serbaguna Parlimen Malaysia pada hari ini, jam 9.00 pagi hingga 
2.00 petang. Untuk tujuan ini, hanya seramai tiga orang pegawai pengiring setiap Ahli-
ahli Yang Berhormat dibenarkan membuat ujian COVID-19 tersebut. Sekian, terima 
kasih. 
  Tuan  Karupaiya  a/l  Mutusami  [Padang  Serai]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
pertanyaan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya. 
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mencadangkan pada masa-masa akan datang, panjangkan cuti 
sedikit untuk Deepavali. Sudah dua tahun saya tengok setiap kali cuti ini tidak diambil 
berat. Setiap kali kita ada Parlimen, kita terpaksa balik kampung dan juga kawasan kita. 
Akan tetapi, saya tengok cuti hari Sabtu, hari Isnin kita kena datang ke Parlimen semula. 
So, di masa-masa akan datang tolong buat kajian sedikit. Tengok cuti panjang sedikit, 
semua Ahli Parlimen hendak balik. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya cuba.  
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua... 
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, Baling sedikit. Saya hendak ucapkan setinggi-tinggi penghargaan terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua dan khususnya kepada pihak KKM yang begitu prihatin 
seawal pagi tadi menanti kehadiran kami untuk melaksanakan COVID-19 test. Terima 
kasih kepada pihak KKM dan semua frontliners.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Pujian itu kepada pihak KKM sebenarnya. 
Silakan Tuan Setiausaha.  
 
 
 
 
2  DR.12.11.2020 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat waktu pertanyaan Menteri 
sebagaimana yang kita maklum adalah dihadkan selama lima minit. Setiap pertanyaan 
oleh Yang Berhormat diperuntukkan selama satu minit dan jawapan akan diberikan 
secara bertulis kepada Yang Berhormat berkenaan dan akan dimuat naik di Portal 
Parlimen pada hari yang sama. Silakan soalan yang pertama Yang Berhormat Dato' 
Mohd. Nizar bin Haji Zakaria.    
  
1.  Dato'  Mohd.  Nizar  bin  Haji  Zakaria  [Parit]  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan  apakah  usaha  yang  telah  dilaksanakan  oleh  kementerian  bagi 
menghapuskan stigma terhadap bekas pesakit COVID-19 serta apakah impak jangka 
masa panjang stigma ini kepada emosi individu yang terkait? 
  [Jawapan Menteri diberi secara bertulis dan dimuat naik ke Portal Parlimen 
Malaysia] 
 
2.  Tuan Cha Kee Chin [Rasah] minta Menteri Alam Sekitar dan Air menyatakan 
apakah punca kepada banjir kilat yang melanda Daerah Seremban pada awal pagi 4 
November  2020  dengan  lebih  seribu  buah  rumah  telah  ditenggelami  air.  Apakah 
perancangan dan tindakan yang bakal dijalankan oleh Jabatan Pengairan dan Saliran 
(JPS) agar musibah ini tidak berulang lagi? 
  [Jawapan Menteri diberi secara bertulis dan dimuat naik ke Portal Parlimen 
Malaysia] 
 
3.  Tuan Ahmad bin Hassan [Papar] minta Menteri Pembangunan Luar Bandar 
menyatakan jumlah dan nilai bagi projek Bekalan Air Luar Bandar (BALB), projek Bekalan 
Elektrik Luar bandar (BELB) dan projek jalan luar bandar dan perhubungan desa di 
Sabah bagi tahun 2020, status projek dan peratusan peruntukan yang telah digunakan 
setakat ini. 
  [Jawapan Menteri diberi secara bertulis dan dimuat naik ke Portal Parlimen 
Malaysia] 
 
  [Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya persilakan Yang Berhormat Datuk Hajah Azizah 
Binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun untuk soalan yang pertama. 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Hajah Azizah Binti Mohd Dun [Beaufort] minta Menteri Luar Negeri 
menyatakan apakah status kedudukan Sabah berkaitan isu tuntutan negara Filipina 
terhadap Sabah. 
  Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Terima kasih. 
Assalamualaikum dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan 
berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Beaufort atas soalan yang 
dikemukakan.  
Saya juga ingin memohon izin daripada Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab 
soalan Yang Berhormat Beaufort ini, bersekali dengan soalan-soalan daripada Yang 
Berhormat Tuaran bertarikh 18 November 2020, Yang Berhormat Libaran bertarikh 30 
November 2020 dan Yang Berhormat Putatan bertarikh 9 Disember 2020, kerana 
pertanyaan-pertanyaan ini menyentuh isu yang sama Tuan Yang di-Pertua.  
DR.12.11.2020  3 
 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Dato’ Kamarudin Jaffar: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman ahli Dewan 
yang mulia ini, pada 27 Ogos 2020 dan 7 September 2020 yang lalu, di Kamar Khas dan 
juga di Dewan Negara, saya telah memberikan penjelasan konsisten terhadap isu ini 
yang amat berkait rapat dengan kepentingan utama negara kita, Malaysia. 
■1010 
  Selain itu pada 29 Ogos 2020, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
mengeluarkan kenyataan bahawa Malaysia tidak akan berkompromi terhadap apa sahaja 
isu  yang  melibatkan  kedaulatan  negeri  Sabah  dan  akan  mempertahankan  Sabah 
sehinggalah ke titisan darah yang terakhir. Jadi, untuk makluman Ahli Dewan yang mulia 
ini, sejak perkara ini dibahaskan pada Mesyuarat Kedua Penggal Ketiga yang lepas di 
Kamar Khas dan di Dewan Negara, masih tidak ada apa-apa perubahan terhadap 
perkara ini.  
Kerajaan Malaysia telah lama menegaskan pendirian kita mengenai isu tuntutan 
Sabah secara jelas dan konsisten. Malaysia tidak akan sekali-kali sampai bila-bila masa 
melayan atau mengiktiraf sebarang bentuk tuntutan oleh mana-mana pihak asing ke atas 
negeri Sabah. Isu tuntutan ke atas Sabah oleh Filipina bukan sahaja tidak berasas malah 
tidak relevan. Sabah adalah sebuah negeri dalam Persekutuan Malaysia berdasarkan 
keputusan Suruhanjaya Cobbold yang berlaku pada tahun 1962, di mana rakyat Sabah 
telah melaksanakan hak menentukan sendiri atau dengan izin self-determination status 
negeri mereka untuk berada di dalam Persekutuan Malaysia.  
Laporan Suruhanjaya Cobbold telah dikemukakan kepada Pertubuhan Bangsa-
bangsa Bersatu (PBB) pada 1 Ogos 1962 dan mengesahkan bahawa lebih daripada dua 
pertiga rakyat Sabah memilih untuk menyertai Malaysia pada tahun 1963. Oleh yang 
demikian, pada 14 September 1963, Setiausaha Agung Pertubuhan Bangsa-bangsa 
Bersatu melaporkan kepada Perhimpunan Agung Bangsa-bangsa Bersatu bahawa 
rakyat Sabah memilih untuk menyertai Malaysia. Maka pada September 1963, Sabah 
dengan rasminya telah menyertai Persekutuan Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, setiap kali kenyataan berhubung isu tuntutan ke atas 
Sabah timbul, Kementerian Luar Negeri mengambil tindakan segera bagi menolak 
kenyataan-kenyataan tersebut. Sama ada kementerian mengemukakan nota bantahan, 
mengeluarkan kenyataan media ataupun memanggil Duta Besar Filipina ke kementerian. 
Tindakan-tindakan sedemikian adalah bertujuan untuk menegaskan pendirian Malaysia 
dan statusnya sebagai negeri dalam negara Malaysia.  
Kerajaan  Malaysia  amat  prihatin  dan  memandang  serius  akan  tindakan-
tindakan untuk cuba membangkitkan isu ini sekali lagi dan tidak akan berganjak dari 
mempertahankan  kedudukan  Sabah  dari mana-mana  pihak  yang  cuba  mencemar 
kedaulatan itu. Negeri Sabah adalah merupakan sebahagian dari Malaysia. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ada 
soalan tambahan? Silakan. 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih dan penghargaan atas pendirian tegas oleh 
Kerajaan Malaysia terhadap tuntutan ini. Akan tetapi oleh sebab isu tuntutan negara 
Filipina terhadap negeri Sabah telah berlarutan dan sekian lama dan timbul tenggelam 
dari semasa ke semasa. Oleh sebab itu, saya dan dikatakan tadi mempunyai tidak asas 
daripada segi undang-undang dan sebagainya. Oleh sebab itu, saya ingin tahu apakah 
tindakan yang akan diambil oleh kerajaan masa kini untuk memastikan tidak ada lagi 
mana-mana negara terutamanya negara Filipina yang akan menimbulkan tuntutan ke 
atas negeri Sabah yang merupakan wilayah dalam Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila. 
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat sahabat saya daripada Beaufort. Saya juga sealiran dengan pandangan 
Yang Berhormat yang perkara ini sudah lama berlanjutan dari tahun 1963 sehingga 
sekarang, sudah 57 tahun. Di masa 57 tahun ini, boleh dikatakan seluruh rakyat Malaysia 
di Sabah kekal sokong untuk berada dalam negara Malaysia.  
Jadi, apakah tindakan-tindakan yang boleh kita lakukan setakat dalam negara 
kita, alhamdulillah Kerajaan Perikatan Nasional telah mengambil tindakan-tindakan 
4  DR.12.11.2020 
 
iaitulah pertamanya telah memastikan percubaan yang serius dan rancangan yang serius 
untuk kita melaksanakan sepenuhnya Perjanjian Malaysia 1963 yang berkaitan dengan 
Sabah dan Sarawak.  
Kedua, dalam belanjawan baru-baru ini Ahli Parlimen kita Yang Berhormat 
Menteri Kewangan kita telah pun mengumumkan belanjawan yang terbesar dalam 
sejarah. Bukan sahaja untuk negara tetapi khusus untuk negeri Sabah dan Sarawak kita. 
Jadi, inilah tindakan-tindakan yang kita harapkan memastikan rakyat kita di Sabah 
menyokong sepenuhnya keberadaan mereka dalam negara Malaysia ini dan akan 
menangkis mana-mana percubaan oleh mana-mana negara untuk cuba mengambil 
Sabah kepada negara yang lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya pun ada soalan dengan ini juga. Jadi, boleh saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh satu soalan sahaja tambahan. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya cuma benarkan satu soalan. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Ya, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya persilakan Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Haji 
Dzulkefly bin Ahmad untuk soalan yang...  
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua, 
bila dia jawab tadi, saya pun di antara yang telah menghantar soalan yang sama. Jadi, 
bolehkah saya membuat soalan tambahan? Oleh sebab, saya pun menghantar soalan 
yang sama. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tetapi Yang Berhormat menjawab tiga soalan sekali. 
Jadi... 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tiga sekali. Akan 
tetapi saya ada soalan tambahan. Saya ada di sini. Kenapa tidak boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Kita stick dengan satu soalan. 
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya juga... 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Ya, saya ada soalan. 
Saya ada soalan tambahan. Saya pun ada menghantar soalan. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh buat soalan bertulis dan dijawab secara bertulis. 
Ya. Maaf, kita tidak ada masa. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Saya ada soalan. 
Soalan tambahan. Soalan tambahan. Saya ada soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Kita tidak ada masa dah. 
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya juga hantar soalan tambahan tetapi saya ikut peraturan Dewan. Sudah jawab tadi. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan boleh dibuat secara bertulislah. Saya 
persilakan Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad untuk soalan yang seterusnya. 
 
2.   Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor] minta Menteri 
Kesihatan menyatakan apakah pelan khusus dan strategi Kementerian Kesihatan dalam 
menyediakan  pelan  vaksinasi  kepada  rakyat  Malaysia  apabila  vaksin  COVID-19 
diperoleh supaya imuniti kawanan dapat mencapai sekurang-kurangnya 85 peratus 
seperti yang disyorkan oleh WHO. 
 
DR.12.11.2020  5 
 
  Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Adham bin Baba]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kuala Selangor. Tuan Yang di-Pertua, vaksin merupakan salah satu langkah 
pencegahan untuk membendung penularan virus COVID-19 dan pada masa ini, usaha 
ke arah menghasilkan vaksin COVID-19 sedang giat dijalankan oleh pelbagai pihak di 
peringkat global.  
Proses pembangunan dan penghasilan vaksin merupakan satu proses yang 
rumit dan lazimnya mengambil masa yang lama sehingga 15 tahun dengan mengambil 
kira  ciri-ciri  keselamatan, keberkesanan  dan kualiti  vaksin  yang  dihasilkan.  Walau 
bagaimanapun, dalam keadaan pandemik COVID-19 ini, para saintis sedang berusaha 
untuk menghasilkan vaksin dalam tempoh yang amat singkat dan menyasarkan vaksin 
tersebut boleh diguna pakai menjelang tahun 2021.  
Berdasarkan pemantauan Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO) sehingga 3 
November 2020, sebanyak 155 jenis vaksin masih lagi di peringkat ujian preclinical dan 
47 lagi di peringkat klinikal. Total 202. Daripada 47 jenis vaksin yang sedang di peringkat 
klinikal,  10  daripadanya  sedang  berada  di  ujian  klinikal  fasa  ketiga.  Walau 
bagaimanapun, belum ada lagi vaksin yang telah melepasi peringkat ujian klinikal fasa 
ketiga dan bersedia untuk didaftarkan bagi kegunaan orang ramai. Pada masa ini, pihak 
Kementerian Kesihatan sedang meneliti calon-calon vaksin yang sedang dibangunkan 
dengan berhati-hati agar vaksin yang akan digunakan di negara kita ini nanti adalah 
benar-benar mematuhi dasar Program Imunisasi Kebangsaan iaitu berdasarkan tiga 
perkara iaitu keberkesanan, keselamatan dan kualiti vaksin. 
  Oleh itu, penilaian vaksin dari sesi libat urus dengan pengeluar vaksin telah 
dimulakan sejak bulan Jun 2020. Pada masa ini, tiada lagi vaksin yang telah melepasi 
ujian  klinikal  yang  boleh  dipertimbangkan  untuk  didaftarkan  di  Malaysia.  Walau 
bagaimanapun, KKM telah pun mempunyai pelan vaksinasi COVID-19 yang khusus pada 
rakyat dan bersedia untuk melaksanakannya apabila vaksin yang berkualiti, berkesan 
dan selamat telah sedia untuk digunakan. KKM menjangkakan bahawa permintaan 
global vaksin COVID-19 yang tinggi nanti akan memberi sedikit kesan kepada bekalan 
vaksin pada negara kita. 
  Sehubungan dengan itu, pelaksanaan program vaksinasi COVID-19 nanti akan 
dilaksanakan secara berperingkat dengan mengutamakan kumpulan berisiko tinggi yang 
mendapat jangkitan seperti anggota di barisan hadapan yang terlibat dalam kawalan 
COVID-19 secara langsung, kumpulan yang perlu dilindungi termasuk warga emas dan 
pesakit,  pesakit  dengan  COVID-19  mobility  dan  sebagainya.  Seterusnya,  akan 
diperluaskan kepada rakyat lain sehingga imuniti dicapai seperti yang disarankan. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang 
Berhormat Kuala Selangor. 
■1020 
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat Menteri dengan jawapan yang 
diberikan tadi.   
Ringkasnya, kita semua sedia maklum akan vaksin yang diperlukan sebagai 
penyelesaian muktamad.  Namun, saya perhatikan dalam membangunkan vaksin ini, 
Malaysia tidak langsung terlibat.  Dalam 172 buah countries, negara-negara yang terlibat 
dalam COVAX itu, inisiatif antarabangsa WHO itu, Malaysia tidak terlibat.  Kalau tidak 
pada vaksin WHO itu, ada vaksin-vaksin lain yang sedang dibangunkan yang juga 
diterima sebagai antara sepuluh vaksin yang sedang dalam fasa ketiga, termasuklah 
vaksin Sinovac daripada negara China.   
Saya perhatikan negara-negara yang terlibat seperti Brazil, Indonesia, Turki, 
Filipina, mereka mengambil inisiatif untuk bersama keterlibatan itu dan tidak hanya 
menunggu untuk membuat penilaian keselamatan atau pun kualiti dan keberkesanan 
(efficacy), dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.   
Dahulu saya sikit mempertikaikan akan ketidaksungguhan kita untuk terlibat 
dalam  clinical  trial  (ujian  klinikal)  ini  yang  sekali  gus  akan  menjamin―  kita  tahu 
permintaan, saingan itu sangat sengit.  Akan tetapi, dengan tidak keterlibatan itu, ia tidak 
menjamin apa-apa kecuali untuk kita menunggu dengan penilaian-penilaian yang kita 
buat.  Saya rasa agak kecewa dan menzahirkan kekecewaan ini kerana ini adalah 
pandangan-pandangan golongan fraternity medical di negara kita ini.  Terima kasih.   
6  DR.12.11.2020 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Soalannya Yang Berhormat?  Apa soalannya?   
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]:  Mengapa kita 
tidak terlibat dalam clinical trial, pembinaan vaksin? 
Tuan Yang di-Pertua:  Oh! Kenapa?  Silakan Yang Berhormat Menteri.  
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba:  Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Selangor.  Pertanyaan tambahan Yang Berhormat sebenarnya telah pun dijawab oleh 
Yang Berhormat Menteri MOSTI pada 4 November yang lepas iaitu Malaysia bukanlah 
negara yang tercorot dalam mengatasi kebolehadaan vaksin di dunia.  Kita telah pun 
mengadakan rundingan sejak bulan Jun 2020 yang lalu seperti yang saya sebutkan tadi. 
  Kita juga telah bersetuju untuk menyertai COVAX facility yang disertai oleh 
banyak  negara,  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  COVAX  facility,  dengan 
menggunakan berapa kaedah supaya kebolehdapatan, akses vaksin yang terjamin, 
selamat dan berkesan kita peroleh.  Begitu juga kita telah pun menjalankan beberapa 
aktiviti bilateral engagement dengan beberapa candidate vaksin dari negara China, 
vaksin Sinopharm, vaksin Sinovac, vaksin CanSino dan juga dari Turki serta daripada 
AstraZeneca.   
  Maknanya,  kita  telah  pun  cuba  sedaya  upaya  tetapi  seperti  yang  saya 
maklumkan, mereka belum lagi melepasi fasa klinikal ketiga yang perlu sangat untuk kita 
perhatikan.  Ini ialah merupakan ciri keselamatan.  Kita tetap akan cuba dengan sedaya 
upaya supaya, mengikut pelan imunisasi kebangsaan yang telah kita rangka, seawal 
tahun 2021,  insya-Allah, kita akan dapat vaksin yang pertama sekiranya mereka semua 
melepasi fasa klinikal ketiga dan didaftarkan di negara mereka.  Terima kasih.     
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]:  Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri tetapi kita mahukan ketelusan dan komunikasi kepada rakyat.  
KKM seharusnya lebih mendepani daripada MOSTI.  Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Kita tak nak berbahas semasa soalan untuk jawab lisan, 
Yang Berhormat.   
 
3.  Datuk Robert Lawson Chuat [Betong] minta Menteri Pertanian dan Industri 
Makanan menyatakan apakah usaha dan hala tuju kementerian bagi program-program 
pembangunan infrastruktur pertanian dan saliran pertanian di Sarawak. Nyatakan jumlah 
peruntukan yang telah disalurkan kepada negeri Sarawak bagi RMKe-11 yang berakhir 
pada tahun ini. 
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad 
bin Hamzah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Untuk 
makluman Yang Berhormat, MAFI telah menetapkan hala tuju yang jelas dalam sektor 
pengeluaran makanan negara.  Negeri Sarawak sebenarnya mempunyai satu potensi 
yang amat besar sekali dan boleh menyumbang kepada peningkatan pengeluaran 
makanan negara.  Ia sangat signifikan dengan penubuhan empat IADA pada ketika ini 
yang baharu yang memfokuskan kepada tanaman padi termasuk IADA Batang Lupar, 
Sarawak.  Bagi memastikan hala tuju itu tercapai, MAFI telah meletakkan komitmen dan 
usaha yang tinggi dalam merancang, membina dan menaik taraf kemudahan infrastruktur 
pertanian di seluruh negara, termasuk di negeri Sarawak.   
  MAFI melalui Bahagian Pengairan dan Saliran Pertanian telah menjalankan 
beberapa program di bawah pembangunan infrastruktur pertanian di negeri Sarawak 
melalui Rancangan Malaysia Ke-11 (RMKe-11).  Sehingga kini, jumlah peruntukan 
pembangunan yang telah disalurkan di negeri Sarawak di bawah RMKe-11 yang berakhir 
pada tahun ini adalah sebanyak RM330,904,000 di mana pengagihan peruntukan ini 
adalah berdasarkan daripada rolling plan selama lima tahun iaitu Rolling Plan 1/2016 
hingga Rolling Plan 2020.     
  Selain itu, MAFI juga telah menyalurkan peruntukan sebanyak RM6.7 juta di 
bawah Pakej Rangsangan Ekonomi 2020 ke beberapa agensi pelaksana seperti Jabatan 
Pengairan dan Saliran negeri Sarawak dan kepada semua IADA di negeri Sarawak bagi 
tujuan  untuk  melaksanakan  kerja-kerja  melaksanakan  infrastruktur-infrastruktur 
pertanian yang sedia ada dan jalan pertanian di seluruh negeri Sarawak.  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Silakan Yang Berhormat Betong. 
DR.12.11.2020  7 
 
  Datuk  Robert  Lawson  Chuat  [Betong]:    Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri.  Soalan tambahan saya.  Apakah perancangan kementerian bagi 
menaik taraf kemudahan-kemudahan infrastruktur pertanian dan projek pengairan dan 
saliran yang telah, yang sedang dan yang akan dilaksanakan, khususnya di kawasan 
pembangunan pertanian bersepadu di Kalaka, Saribas dan kawasan yang lain dalam 
Parlimen Betong sepanjang RMKe-11 dan RMKe-12 nanti?  Terima kasih.    
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya di bawah Kementerian Pertanian dan 
Industri  Asas  Tani,  kita  telah  menubuhkan  satu  agensi  untuk  memantau  tentang 
pembangunan infrastruktur pertanian dan juga di Kawasan Pembangunan Pertanian 
Bersepadu atau Integrated Agricultural Development Area (IADA).   
Yang Berhormat sebutkan tadi tentang Kalaka, Saribas.  Ia adalah satu dari 
kawasan yang konsep IADA telah menumpukan pemusatan segala usaha perancangan 
dan pelaksanaan aktiviti-aktiviti pertanian bagi satu kawasan yang sedia ada di situ. 
Dengan adanya agensi ini, ia dapat merancakkan lagi pembangunan dan perkembangan 
potensi pertanian di kawasan tersebut.   
Selain itu, Kementerian Pertanian dan Industri Makanan melalui Bahagian 
Pengairan dan Saliran telah memperuntukkan sebanyak RM45 juta dalam Rancangan 
Malaysia Ke-11 dan telah memohon satu peruntukan sebanyak RM17 juta pada RMKe-
12, namun ia bergantung kepada kelulusan.   
  Untuk makluman Yang Berhormat, peruntukan ini juga adalah merangkumi di 
antaranya adalah projek infrastruktur dan juga projek saliran pertanian. Pertamanya, 
seperti Yang Berhormat sebut tadi tentang projek infrastruktur, kita ada buat pembinaan 
kuarters kelas ‘F’ serta kerja-kerja berkaitan di IADA Kalaka, Saribas, Betong, Sarawak 
sebanyak RM5 juta yang pada ketika ini dalam pelaksanaan iaitu sebanyak 25 peratus.  
Keduanya, kita ada buat pembinaan satu unit bangunan pejabat dua tingkat dan juga 
infrastruktur kerja-kerja yang berkaitan di Depot Alit, IADA Kalaka, Saribas yang juga 
berjumlah sebanyak RM5 juta dalam peringkat pembinaan sebanyak 27 peratus.   
Seterusnya, Yang Berhormat sebut tadi tentang projek pengairan.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, pertamanya, kita akan memulakan kerja-kerja baharu untuk 
pemodenan pintu air skim saliran Kabong, Nyabor di IADA Kalaka, Saribas, Betong yang 
berjumlah sebanyak RM5 juta.  Keduanya, untuk membina dan menaik taraf infrastruktur 
saliran serta kerja-kerja lain yang berkaitan di skim-skim IADA Kalaka, Saribas, Betong 
yang berjumlah sebanyak RM20 juta.  Projek ini belum dapat dilaksanakan lagi dan insya-
Allah, ia akan bermula pada bulan hadapan.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
■1030 
4.  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena] Minta Menteri Sumber Manusia 
menyatakan berapa jumlah majikan yang dikenal pasti membuat tuntutan palsu bagi 
Program Subsidi Upah dan berapa nilai dalam Ringgit Malaysia. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Haji Awang bin Hashim]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena membangkitkan 
berkenaan dengan jumlah majikan yang perlu dikenal pasti. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, setakat 30 
Oktober  2020,  PERKESO  telah  menerima  331,950  permohonan  majikan  yang 
melibatkan 2.7 juta orang pekerja. Sebanyak RM11.9 bilion telah dimanfaatkan oleh para 
majikan melalui Program Subsidi Upah (PSU). Berdasarkan rekod Sistem Insurans 
Pekerjaan (SIP) sehingga 30 Oktober 2020, PERKESO telah menerima sebanyak 345 
kes aduan terhadap majikan mengenai bayaran di bawah Program Subsidi Upah yang 
melibatkan jumlah sebanyak RM19,986,200. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, bayaran kepada majikan yang 
terlibat dalam tuntutan palsu ini, pihak KSM melalui PERKESO akan menggantung buat 
sementara waktu sehingga siasatan ke atas aduan-aduan tersebut selesai.  
Dalam menangani masalah tuntutan palsu ini, PERKESO bekerjasama dengan 
bahagian perundangan iaitu Kementerian Sumber Manusia bagi mengenal pasti tindakan 
undang-undang yang boleh diambil ke atas majikan yang tidak mematuhi syarat-syarat 
yang telah ditetapkan seperti mana kenyataan akhbar saya dua minggu yang lepas. 
8  DR.12.11.2020 
 
Pihak kerajaan melalui KSM tidak akan bertolak ansur dengan tuntutan-tuntutan palsu 
yang dibuat oleh para majikan ini. 
Dalam perkembangan yang sama, daripada aduan yang diterima sebanyak 155 
kes tuntutan palsu dan salah guna Program Subsidi Upah (PSU) ini telah dikenal pasti 
oleh PERKESO untuk tindakan menuntut kembali bayaran daripada majikan-majikan 
tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, daripada jumlah keseluruhan aduan terdapat sebanyak 
190 aduan ataupun kes masih dalam proses siasatan dan mendapat maklumat lanjut 
daripada pengadu yang membuat aduan. Apabila berlaku aduan, jika majikan didapati 
melakukan tuntutan palsu ataupun penipuan, majikan berkenaan boleh didakwa di bawah 
seksyen 415 dan seksyen 471 Kanun Keseksaan atau Penal Code. 
PERKESO juga telah bekerjasama dengan pihak Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah (SPRM) dan beberapa kes masih dalam tindakan siasatan. Jadi, PERKESO 
akan meneruskan lagi perkongsian maklumat dengan SPRM dan melengkapkan agar 
siasatan dapat dimulakan ke atas majikan-majikan yang gagal mematuhi syarat-syarat 
yang ditetapkan di bawah Program Subsidi Upah. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih rakan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya bersetuju 
bahawa  tindakan  tegas  yang  dibuat  oleh  Kementerian  Sumber  Manusia  melalui 
PERKESO kepada penipuan ini, kepada penipuan tuntutan di bawah program PSU ini.  
Cuma saya hendak sebut di sini bahawa saya juga melihat bahawa tuntutan 
palsu itu dibuat menggambarkan juga kita harus terima bahawa ia menggambarkan 
bahawa syarikat itu bermasalah. Syarikat sekarang ini kesan daripada COVID-19 ini 
memang banyak syarikat bermasalah. Bertepatan dengan apa yang disebut pada 9 
November  baru-baru  ini  oleh  Menteri  Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi 
menyatakan bahawa 32,469 buah syarikat SME telah pun ditutup daripada Mac sehingga 
September baru-baru ini.  
Ini bermakna bahawa kalau 30,469 buah syarikat dipuratakan, 50 orang pekerja, 
bermakna  bahawa  1,623,450  orang  telah  kehilangan  pekerjaan.  Kalau  20  orang 
bermakna 649,380 orang pekerja telah hilang pekerjaan. Jadi bagaimana program PSU 
ini dapat memastikan supaya pengekalan pekerjaan itu dapat dibuat, memastikan supaya 
majikan-majikan ini mengekalkan. Adakah kerajaan bersedia untuk meningkatkan lagi 
bayaran PSU itu melebihi– sekarang ini baru 25 peratus daripada gaji penengah 
berbanding dengan Singapura 75 peratus daripada gaji penengah. 
Jadi, kalau Belanjawan 2021 ini RM600 sahaja iaitu RM600 bermakna 25 
peratus daripada gaji penengah. Adakah kita bersedia untuk menaikkan semula kepada 
sekurang-kurangnya RM1,200? Terima kasih. 
Tuan Haji Awang bin Hashim: Terima kasih kepada Yang Berhormat Pokok 
Sena  yang  juga  bekas  mentor  saya  dahulu.  Alhamdulillah  dengan  perkara  yang 
dibangkitkan, ya lah kita bandingkan dengan Singapura, Singapura penduduk dia sahaja 
pun 5 juta, Malaysia pekerja sahaja 7.1 juta yang terlibat. Jadi perbandingan ini biarlah 
epal dengan epal, kita jangan banding epal dengan oren.  
Akan tetapi daripada segi pelaksanaan oleh Kerajaan Malaysia dengan kita 
melaksanakan program-program yang disebut tadi, nanti saya akan sebut satu-satu, 
memang kita sedang mengatasi masalah yang dihadapi oleh majikan. Majikan memang 
seluruh dunia bukan setakat di Malaysia sahaja, apabila pandemik COVID-19 menyerang 
tanpa ada isyarat awal kepada setiap negara dalam dunia ini, jadi Malaysia juga terlibat 
secara langsung. Jadi,  apabila perkara ini berlaku, kita telah melancarkan program-
program terhadap majikan dan juga pekerja atau employer, employee yang dilaksanakan 
melalui seperti mana Employment Retention Programme (ERP) sehingga 30 Oktober 
2020.  
Jadi, selain daripada itu Program Subsidi Upah. Ini semua untuk membantu 
majikan-majikan. Disebutkan tadi majikan tentu ada masalah tetapi kita tidak mahu dalam 
pandemik  COVID-19  ini,  majikan  mengambil  kesempatan  di  dalam  kita  semua 
menghadapi satu serangan yang tidak nampak, musuh yang tidak nampak. Jadi dalam 
masalah ini, kita membantu juga majikan, kita membantu juga pekerja dengan program 
seperti Program Subsidi Upah 2.0, PENJANA dan PRIHATIN. 
DR.12.11.2020  9 
 
Jadi kita tidak mahu mana-mana pihak mengambil kesempatan di kala kerajaan 
dan juga rakyat sedang menghadapi satu serangan daripada musuh yang tidak nampak. 
Sekian, terima kasih. 
 
5.  Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan trend kes-kes penipuan menerusi panggilan atau scammer serta usaha 
serta kejayaan kerajaan membendung kegiatan ini. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jonathan bin Yasin]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Kota Samarahan, jawapannya adalah begini. 
Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab soalan ini secara bersekali dengan 
enam soalan lain yang turut membincangkan isu sama iaitu berkenaan dengan penipuan 
atau telecommunication fraud oleh Yang Berhormat Pandan, Yang Berhormat Sipitang, 
Yang Berhormat Jelebu, Yang Berhormat Tangga Batu, Yang Berhormat Sekijang dan 
Yang Berhormat Parit. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Dalam  Negeri  memandang  serius 
berhubung kes-kes yang melibatkan jenayah penipuan atas talian yang meliputi pelbagai 
kategori seperti penipuan melalui telefon dan internet, love scams dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua, pinjaman tidak wujud atau Macau Scam.  
Kemajuan  teknologi  masa  ini  sedikit  sebanyak  membuka  ruang  kepada 
penipuan menerusi panggilan atau scammer ini. Namun perlu diingat scammer bukan 
sahaja melakukan penipuan secara panggilan tetapi turut menggunakan kaedah lain 
menerusi kemudahan atas talian seperti menerusi e-mel palsu atau akaun media sosial. 
Namun begitu, ada juga penipuan yang menggunakan kedua-dua cara tersebut di mana 
lazimnya  bermula  melalui  usaha  memerangkap  mangsa  secara  atas  talian  dan 
kemudiannya dihubungi melalui panggilan telefon. 
PDRM melalui Jabatan Siasatan Jenayah (JSJK) sentiasa memantau trend 
terkini penipuan menerusi panggilan atas talian. Contoh modus operandi penipuan 
secara panggilan atau telecommunication fraud adalah seperti tawaran memenangi 
cabutan bertuah atau spoofing dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Spoofing merupakan 
perbuatan menjadikan panggilan dari sumber yang tidak dikenali seolah-olah dibuat dari 
sumber yang dipercayai seperti dari anggota penguat kuasa, pegawai perundangan atau 
pegawai perbankan. 
■1040 
Manakala, trend penipuan atas talian meliputi phishing, lottery scam, [Tidak 
jelas], penyamaran profil akaun media sosial, tawaran pendidikan atau barangan yang 
tidak wujud dan sebagainya. Tuan Yang di-Pertua, selain daripada penguat kuasa 
undang-undang, pihak PDRM mengambil inisiatif dengan memberikan pengetahuan dan 
kesedaran kepada masyarakat berkaitan penipuan atas talian melalui kempen-kempen 
kesedaran. PDRM juga sering menjalinkan kerjasama dengan lain-lain agensi dan NGO 
agar trend jenayah dapat dihebahkan dan masyarakat sentiasa dapat maklumat atau 
alert terhadap kepada modus operandi penjenayah yang terkini.  
  PDRM juga telah membangunkan satu aplikasi dan portal lawan web. Ia boleh 
dicapai  melalui  pautan  http://ccid.rmp.gov.my/semakmule.  Portal  dan  aplikasi  ini 
memberikan kemudahan untuk orang awam membuat semakan ke atas akaun bank dan 
nombor telefon yang pernah terlibat dengan siasatan pihak polis. Mana-mana akaun 
bank yang digunakan sebagai akaun ketiga (mule account) dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, yang digunakan oleh suspek bagi tujuan penipuan akan disekat penggunaannya 
oleh pihak bank. PDRM sememangnya sentiasa bekerjasama dengan pelbagai pihak 
termasuklah dengan SKMM untuk membanteras jenayah penipuan atas talian termasuk 
Macau Scam.  
  Selain SKMM, agensi lain yang turut memberikan kerjasama adalah pihak Bank 
Negara Malaysia, syarikat-syarikat telekomunikasi dan institusi bank-bank. Selain itu, 
pada Mac 2019, sebuah Jawatankuasa Teknikal Jenayah Siber yang terdiri daripada 
PDRM dan Kementerian Komunikasi dan Multimedia Malaysia juga telah ditubuhkan bagi 
membanteras jenayah penipuan ini. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang 
Berhormat Puan Rubiah.  
10  DR.12.11.2020 
 
  Puan Rubiah Binti Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih atas jawapan tadi.  
Syabas dan tahniah khususnya kepada pihak PDRM dan juga SPRM yang dapat 
menumpaskan sindiket Macau scam baru-baru ini. Walau bagaimanapun, saya percaya 
sindiket-sindiket penipuan yang lain masih menjalankan modus operandinya seperti log 
scam dan seumpamanya.  
Soalan tambahan saya, sedangkan golongan profesional dan pegawai bank 
boleh terjerat dengan penipuan ini, apatah lagi warga-warga emas yang tinggal di 
kawasan luar bandar. Untuk itu, saya ingin hendak tahu ataupun mendapat penjelasan, 
apakah  inisiatif  pihak  kementerian  dan  juga  peranan  Jabatan  Siasatan  Jenayah 
Komersial dalam memastikan kesedaran di peringkat masyarakat khususnya masyarakat 
luar bandar mengenai jenayah penipuan sebegini dapat dipertingkatkan? Misalnya 
menerusi program community policing. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
  Tuan Jonathan bin Yasin: Yang Berhormat Kota Samarahan. Sememangnya 
pihak polis sentiasa mengambil tindakan atau menghebahkan perkara-perkara yang 
mana melibatkan dengan kepentingan awam terutamanya tentang bagaimana penipuan-
penipuan  dilakukan  dan  bagaimana  pihak  polis  dan  Kementerian  Dalam  Negeri 
memberikan sebaran melalui media sosial yang ada dan juga dengan engagement 
dengan pihak masyarakat di kampung-kampung dan juga di dalam daerah-daerah dari 
semasa ke semasa.  
  Kita berharap bahawa banyak lagi usaha-usaha akan dilakukan oleh pihak 
kerajaan untuk memberikan kesedaran kepada penduduk di luar bandar supaya mereka 
mempunyai pengetahuan yang cukup tentang bagaimana modus operandi penipuan ini 
dilakukan. Ini supaya dapat mengelakkan daripada orang-orang kampung itu terjebak 
dalam penipuan yang dilakukan oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab. Sekian, 
terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya mempersilakan Yang Berhormat 
Puan Nurul Izzah untuk soalan yang seterusnya.  
 
6.  Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh] minta Menteri Sumber 
Manusia menyatakan: 
(a)  status pindaan Akta Kerja 1955, termasuk pindaan melarang 
diskriminasi terhadap pekerja, memanjangkan tempoh cuti 
materniti,  melarang  pemberhentian  kerja  atas  sebab 
kehamilan,  memperkenalkan  waktu  kerja  fleksi,  dan 
mewujudkan cuti paterniti tujuh hari; dan 
(b)   adakah pemohon pekerja akan dilindungi akta ini.  
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Haji Awang bin Hashim]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh 
membangkitkan  beberapa  perkara  berkenaan  dengan  Akta  Kerja  1955  berkenaan 
dengan diskriminasi terhadap pekerja, tempoh cuti materniti, melarang pemberhentian 
kerja  atas  sebab  kehamilan,  memperkenalkan  fleksibel  ataupun  fleksi  kerja  dan 
mewujudkan  paterniti.  Perjuangan  untuk  orang  laki-laki  juga  ini.  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh, terima kasih. 
  Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Dewan yang 
mulia ini, Kementerian Sumber Manusia sedang dalam peringkat akhir meminda Akta 
Kerja  1955  dengan  mewujudkan  beberapa  peruntukan  baharu  termasuk  larangan 
diskriminasi  terhadap  pekerja,  peningkatan  tempoh  cuti  bersalin,  larangan 
pemberhentian kerja atas sebab kehamilan, waktu kerja fleksibel atau pun waktu kerja 
fleksi dan juga cuti kepada orang lelaki untuk paterniti bagi mengambil alih tugas-tugas 
isteri yang bersalin.  
KSN sedang tindakan memperhalus cadangan pindaan ke atas akta ini dengan 
Jabatan Peguam Negara ataupun AGC. Selain daripada itu KSN telah pun mengadakan 
sesi  libat  urus  (engagement)  dengan  izin,  dengan  menyeluruh  bagi  pihak  yang 
berkepentingan termasuklah secara atas talian bagi mendapatkan pelbagai pandangan 
untuk diadaptasi dalam peruntukan sedia ada.  
DR.12.11.2020  11 
 
  Sebuah Jawatankuasa Teknikal bagi pindaan Akta Kerja 1955 turut ditubuhkan 
di bawah Majlis Penasihat Buruh Kebangsaan dan telah pun mengadakan mesyuarat 
untuk meneliti dan memperincikan cadangan pindaan ke atas akta ini. Dalam perhatian 
untuk Yang Berhormat, perkara-perkara yang telah dibangkitkan.  
Tuan Yang di-Pertua, soalan yang– ini ada dua soalan di sini. Adakah pemohon, 
pekerja akan dilindungi akta ini? Jawapannya tidak. Cuma, elaboration nya pencari kerja 
ataupun job seekers tidak dilindungi di bawah Akta Kerja 1955 kerana akta ini hanya 
meliputi pekerja yang telah memasuki atau menjalin hubungan pekerjaan (employment 
relationship) dengan izin dengan seorang majikan dan satu hubungan pekerjaan secara 
contract of service telah diwujudkan. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Puan Nurul Izzah.  
  Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih juga Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan. Walaupun 
saya mengharap mungkin diambil kira juga ya, pemohon pekerja pada masa hadapan. 
Soalan susulan saya, memandangkan kita dalam zaman pasca COVID-19 sekarang, ada 
perkiraan yang melibatkan pekerja gig. Pekerja gig ini dilihat sebagai pekerja barisan 
hadapan ya setiap kali berkhidmat untuk menghantar barangan dan makanan. Persoalan 
saya, sehingga Julai tahun ini, hanya 7 peratus sahaja daripada sasaran seramai 
400,000 pekerja gig yang berdaftar dengan PERKESO kerana sifatnya volunteer basis.   
  Adakah kerajaan akan mengambil kira pelaksanaan Skim Perlindungan Sosial 
secara automatik bagi mereka yang berumur 16 tahun ke atas untuk melindungi setiap 
pekerja secara automatik daripada segi kesihatan, daripada segi kemalangan di tempat 
kerja dan juga manfaat bagi anggota keluarga yang lainnya. Ini kerana, pekerja gig terlalu 
kecil jumlahnya yang berdaftar dengan PERKESO secara sukarela. Mohon jawapan 
terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
  Tuan Haji Awang bin Hashim: Soalan tambahan daripada Yang Berhormat 
Permatang  Pauh.  Alhamdulillah,  saya  bersetuju  dengan  dibangkitkan  terutamanya 
berkenaan dengan pekerja gig ini. Kesan baik tindakan kerajaan berkenaan pekerja gig 
ini ataupun gig ekonomi ini, kita tengok sebelum ini kita melihat kepada berlakunya 
banyak  perkara  seperti  ragut  dan  sebagainya  dan  juga  rempit.  Apabila  kita 
melaksanakan, pihak kerajaan telah melaksanakan satu food grab dan food grab car ini 
kita sudah melihat kesan daripada tindakan gig ekonomi ini, premis yang disediakan oleh 
kerajaan ini menyebabkan kita tengok laporan-laporan dan juga peratusan ragut sudah 
menurun. 
  Bermakna,  kerajaan  perlu  berfikir  menyediakan  premis  untuk  mereka 
menjalankan  kerja-kerja  bagi  mendapatkan  pendapatan  bagi  mereka  meneruskan 
kehidupan mereka. Yang inilah yang kita sedang fikir, kita tengok dalam semakan ke atas 
sebelas peraturan di bawah Akta 265 telah dilaksanakan pada 18 sehingga 20 Februari 
2020 yang mana bersama dengan pegawai-pegawai tenaga kerja dan pekerja-pekerja 
yang mahir, telah kita bincang. 
Ini termasuk juga kita bertemu dengan mereka-mereka yang terlibat dalam gig 
ekonomi untuk kita mengatasi masalah sosial seperti kita mencarum mereka daripada 
segi keselamatan apabila mereka terlibat dalam kerja-kerja yang seperti food grab yang 
ini terdedah kepada kemalangan dan sebagainya. Kita telah bincang termasuk terma dan 
syarat pekerjaan, perkhidmatan domestik.   
■1050  
Di sana juga ada pengendalian dan aduan gangguan seksual iaitu cadangan 
penggubalan peraturan berhubung perkara yang dibangkitkan. Syarat penggajian kerja 
malam, aturan kerja fleksibel dan juga larangan diskriminasi.  
Jadi, kita sedang memberi fokus untuk kita mengatasi mereka yang kita rasa 
essential service dengan izin, dalam bidang gig ekonomi ini. Saya ingat itu yang kita beri 
perhatian.  Terima  kasih  kepada  soalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Tuan Yang di-
Pertua, Kubang Pasu. Penting saya ingat hendak follow-up. Boleh Tuan Yang di-Pertua?  
12  DR.12.11.2020 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Satu soalan saja. Maaf. 
  Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Boleh ya?  
  Tuan Yang di-Pertua: Maaf, maaf. Saya mempersilakan Yang Berhormat Tuan 
Ahmad Tarmizi bin Sulaiman untuk soalan seterusnya. 
 
7.  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik] minta Menteri Pertanian dan Industri 
Makanan menyatakan apakah pemberian bantuan baja diberikan kepada pesawah 
adalah secara sama formulasi dan kuantiti mengikut keluasan usaha pesawah? Adakah 
kementerian berhasrat untuk memperkenalkan pemberian baja mengikut spesifikasi 
berdasarkan tahap kesuburan tanah?  
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad 
bin Hamzah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat 
Sik, sebenarnya pemberian bantuan baja yang sedia kepada pesawah di bawah Program 
Skim Baja Padi Kerajaan Persekutuan adalah berdasarkan kepada tiga formulasi pukal 
mengikut keperluan tanah di zon-zon:  
(i)  Semenanjung; 
(ii)  Kelantan dan Terengganu; dan  
(iii)  Sabah dan Sarawak.  
Pada masa yang sama, Kementerian Pertanian dan Industri Makanan melalui 
Jabatan Pertanian Malaysia sedang melaksanakan satu program dipanggil dengan izin, 
Site-Specific Nutrient Management (SSNM) atau dikenali soil profiling iaitu pembajaan 
yang diformulasi mengikut kadar keperluan sebenar tanaman padi dan profil kesuburan 
tanah secara lokasi spesifik.  
Program ini adalah merupakan antara fokus utama pembaharuan kementerian 
memandangkan sebanyak 40 peratus faktor pengeluaran tanaman padi adalah berkisar 
kepada pengurusan nutrien ataupun pembajaan.  
Seterusnya, sebagai permulaan, projek rintis SSNM ini ataupun soil profiling 
dalam bahasa  mudahnya adalah  satu  bentuk kajian  bagi  mengenal  pasti tentang 
kandungan pH ataupun asid dan alkali tanah dan untuk mengetahui apakah bentuk 
pembajaan dan untuk kesuburan.  
Jadi, untuk projek rintis ini, kita buat selama dua musim bermula pada musim 
pertama tahun 2021  di  beberapa  kawasan di bawah  PPK  di  Pulau  Pinang yang 
berkeluasan sebanyak 2,000 hektar. Ianya akan melibatkan sebanyak empat formulasi 
baharu bagi setiap empat daerah dan empat peringkat aplikasi pembajaan mengikut 
kadar pertumbuhan padi. 
Seterusnya,  pembajaan  melalui  SSNM  ini  dijangka  akan  dilaksanakan  di 
seluruh negara dan ianya mampu mengoptimumkan penggunaan input pertanian serta 
meningkatkan hasil tanaman padi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya meneliti jawapan yang 
diberikan dan saya ingin bertanya berkaitan keadaan dan situasi yang ada hari ini di luar 
sana di bawah projek industri penanaman padi kita.  
  Apabila  petani-petani  telah  pun  mencuba  varieti  yang  sangat  baik  yang 
dihasilkan  termasuk  MR297,  MS303  dan  UKMRC-2  tetapi  mereka  masih  gagal 
menghasilkan pengeluaran padi yang sepatutnya. Begitu juga petani dan nampaknya 
sebahagian tidak mengetahui formulasi baja yang sebenar ketika mereka menanam.  
  Jadi, soalan saya sejauh manakah profil tanah (soil profiling) ini akan dapat 
meningkatkan hasil padi mereka? Adakah ia dapat mengurangkan kos input pertanian itu 
sendiri  serta  juga  saya  ingin  bertanya  untuk  melihat  adakah  pihak  kementerian 
bercadang untuk membuat program soil profiling ini di Wilayah Jelapang Padi di Kedah, 
di MADA termasuk juga di KADA sepertimana yang telah dibuat di kawasan IADA di 
Pulau Pinang. Terima kasih.  
DR.12.11.2020  13 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Sik. Untuk makluman Yang Berhormat Sik, sebenarnya 
kajian soil profiling ini akan berkeupayaan untuk meningkatkan hasil padi sebanyak yang 
kita anggarkan, sebanyak satu tan untuk setiap satu hektar.  
  Akan  tetapi,  walau  bagaimanapun  kita  perlu  ingat  bahawa  sebenarnya 
pengurusan baja sahaja adalah merupakan sebanyak 40 peratus dari faktor yang 
menyumbang kepada pengeluaran padi. Faktor-faktor yang lain ini banyak. Pertamanya 
tentang penentuan kesesuaian tanah. Keduanya tentang pengurusan air, pengurusan 
tanah dan lain-lain lagi.  
  Jadi, tentang soalan Yang Berhormat, untuk pengurangan, adakah dengan 
menjalankan soil profiling ini boleh mengurangkan kos penanaman? Memang Yang 
Berhormat. Memang cukup tepat sekali dan sebenarnya kos input pertanian akan 
dijangka terus menurun kerana penggunaan formulasi ini, yang baru dilaksanakan ini 
adalah sebagai precision farming.  
  Seterusnya Yang Berhormat tanya tadi tentang adakah ia akan dilaksanakan 
pada kawasan-kawasan lain? Sebenarnya pelaksanaan program soil profiling ini adalah 
merupakan program di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas yang telah dilaksanakan 
secara berperingkat-peringkat sejak tahun 2016 di semua kawasan. Di MADA, KADA, 
KETARA, Seberang Perak, Kerian, Kota Belud dan beberapa kawasan yang lain.  
  Jadi, susulan daripada soil profiling ini, projek rintis pelaksanaan pengesyoran 
pembajaan di Jelapang Padi, Pulau Pinang akan diadakan di Pulau Pinang pada musim 
pertama tahun 2021 sebelum ia dilaksanakan ke seluruh negara. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan seterusnya saya mempersilakan 
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz. 
 
[Soalan No. 8 - YB. Datuk Mohamaddin bin Ketapi (Lahad Datu) tidak hadir] 
 
9.  Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok] minta Menteri Dalam 
Negeri menyatakan rancangan bagi mencegah masalah penagihan semula (relapse 
prevention) dalam kalangan bekas penagih dadah. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jonathan bin Yasin]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Bachok jawapannya adalah seperti ini. Tuan Yang 
di-Pertua, Kementerian Dalam Negeri melalui Agensi Antidadah Kebangsaan sentiasa 
komited dalam melaksanakan program-program pendidikan pencegahan dan rawatan 
pemulihan dadah bagi membendung masalah relapse iaitu penagihan semula melalui 
tindakan-tindakan seperti berikut.  
Pertama ia melalui kolaborasi jabatan kerajaan, Pertubuhan Bukan Kerajaan 
(NGO) dan komuniti dalam melaksanakan program-program pemulihan penyalahgunaan 
dadah termasuk program psikososial, kerohanian, kelompok sokong bantu, program 
keluarga, program kejiranan, latihan kemahiran kami seru atau outreach, home visit 
sukan dan riadah.  
Program pemulihan yang dilaksanakan melalui kolaborasi ini turut memberi 
fokus  kepada  pencegahan  relapse  melalui  tujuh  tahap  penilaian  perancangan 
pencegahan relapse yang wajib untuk diikuti oleh setiap penagih dadah seperti berikut. 
(i)  melalui penyeliaan relapse iaitu suatu proses menilai isu, 
masalah dan faktor-faktor penagihan semula;  
(ii)  pendidikan  relapse  dengan  memberikan  pengetahuan 
mengenai penagihan semula dan kepulihan;  
(iii)  mengenal pasti tanda-tanda amaran; 
(iv)  pengurusan tanda-tanda amaran; 
(v)  perancangan pengurusan relapse; 
(vi)  latihan kemahiran serta simulasi; dan 
14  DR.12.11.2020 
 
(vii)  penambahbaikan perancangan.  
AADK juga melaksanakan pelbagai program pemulihan terhadap banduan yang 
dibebaskan setelah selesai menjalani hukuman di bawah seksyen 15(1)(a) Akta Dadah 
Berbahaya 1992 yang diperintahkan oleh mahkamah menurut peruntukan seksyen 38(b) 
akta yang sama untuk menjalani program pengawasan pegawai pemulihan di bawah 
Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983.  
Program  pengawasan  ini  tidak  memencilkan  bekas  banduan  tetapi 
membolehkan mereka mengekalkan kepulihan dan mengamalkan gaya hidup yang 
berkualiti. Dalam hal ini, AADK menyediakan perkhidmatan rawatan dan pemulihan di 
dalam komuniti yang boleh diperoleh di Pejabat AADK Daerah dan Pusat Integrasi Klien 
(PIK) dengan Program Buyer Psychosocial serta melaksanakan latihan kerjaya dan 
peluang penempatan pekerjaan yang bersesuaian khususnya di luar kawasan asal bekas 
penagih bagi membendung masalah penagihan semula atau relapse.  
■1100 
Seterusnya untuk mempergiatkan pelaksanaan kempen-kempen kesedaran 
kepada pelbagai lapisan masyarakat dalam institusi keluarga, institusi pendidikan, tempat 
kerja  dan  komuniti.  Kesemua  komponen  ini  memainkan  peranan  penting  sebagai 
kelompok sokong bantu yang dapat membantu proses integrasi dan menghapuskan 
stigma negatif masyarakat terhadap golongan penagih.  
AADK juga menjalankan Program Omnipresence di bawah inisiatif bersepadu 
menangani masalah penyalahgunaan dadah, subtan dan pelencongan sosial di 12 
kawasan berisiko tinggi yang membabitkan penyertaan sembilan kementerian, 15 buah 
agensi, pelbagai NGO, pemimpin masyarakat dan komuniti setempat. Perondaan yang 
kerap daripada pihak berkuasa dan komuniti setempat di kawasan berisiko dapat 
membendung penggunaan sarang penagih lama supaya tidak digunakan semula oleh 
penagih-penagih. Sekian, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang 
diberikan. Negara kita banyak kerugian dengan penagihan semula ini. 
Secara asasnya terdapat pelbagai kajian akademik yang boleh kita ambil 
sebagai panduan dalam kita meneliti isu penagihan relapse ini. Kebanyakan kajian 
meletakkan  faktor  interpersonal  seseorang  penagih  dengan  hubungan  masyarakat 
sekeliling yang telah mendorong mereka berasa lemah semangat untuk berubah. Saya 
kira ini juga aspek yang diambil berat oleh pihak PDRM sendiri. 
Soalan saya, apakah kementerian mempunyai rancangan yang baharu dan 
lebih segar bagi mengurangkan stigma masyarakat dan tekanan sosial terhadap bekas 
penagih dadah supaya mereka dapat berubah melalui sokongan besar oleh masyarakat. 
Maksud saya  tumpuan  kepada  pendidikan kepada  masyarakat  itu  sendiri.  Mohon 
penjelasan, terima kasih. 
Tuan Jonathan bin Yasin: Terima kasih pada soalan tambahan daripada Yang 
Berhormat Bachok. Sebenarnya engagement ataupun penglibatan daripada masyarakat 
untuk membuat supaya bekas penagih ini tidak lagi kembali menjadi pengguna dadah, 
banyak program-program yang dilakukan oleh pihak kerajaan. 
Antara  program-program  kesedaran  yang  dilakukan  supaya  tidak  berlaku 
semula penagihan ini ialah dengan program-program kesedaran yang melibatkan di 
dalam Family on Alert dengan izin Tuan Yang di-Pertua atau FOA, juga Program Intelek 
Asuhan Rohani (Kem Pintar) begitu juga di dalam Tomorrow’s Leader, Program Sayangi 
Hidup Elak Derita Selamanya (SHIELDS), Program Tempat Kerja Bebas Dadah (TEKAD) 
dan Program Sukses, Matang, Aktif, Rasional, Tanggungjawab (SMART). 
Sehingga September 2020, sebanyak 332 program pendidikan pencegahan 
telah dilaksanakan di seluruh Malaysia dan sebanyak 133,914 mesej kesedaran awam 
telah disampaikan kepada umum melalui media penyiaran televisyen dan radio, media 
cetak,  artikel,  poster,  pamphlet,  bunting,  banner  dan  media  baru  (media  sosial) 
merupakan lebih berkesan dapat dicapai kepada pelbagai lapisan masyarakat. 
Bahkan ada di kalangan mereka ini yang diberi pendidikan walaupun di dalam 
semasa mereka menjalani rawatan. Kemudiannya selepas mereka ini keluar daripada 
pemulihan dan sebagainya, pihak AADK sentiasa memberikan tumpuan supaya satu 
DR.12.11.2020  15 
 
monitoring  terus  dijalankan  supaya  mereka  ini  tidak  lagi  terlibat  dengan  kegiatan 
penagihan dadah. 
Walau bagaimanapun, sekiranya Yang Berhormat Bachok atau Ahli-ahli Yang 
Berhormat  atau  wakil  rakyat  mempunyai  apa-apa  cadangan  tambahan  untuk 
memperbaiki lagi, memperkukuhkan lagi supaya kita dapat mengekang penagihan 
semula ini, cara-cara yang baharu atau kaedah-kaedah baharu kita akan sentiasa alu-
alukan cadangan daripada wakil rakyat kita di dalam negara ini. 
Pada waktu ini kita hanya ada program-program yang telah pun kita sebutkan 
sebentar tadi. Walau bagaimanapun kita akan berusaha dengan sebaik mungkin untuk 
memformulasikan kaedah-kaedah baharu di mana kita dapat mengekang sepenuhnya 
pada penagihan semula ini. Sekian dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Yang  Berhormat  semua  sekarang 
tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada hari ini. Terima 
kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. 
 [Sesi bagi Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat] 
 
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua, minta satu soalan lagi 
kerana hari ini baru lapan soalan sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Maaf sudah habis masa. 
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Maaf. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2021 
 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
DAN 
 
USUL 
 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2021 
 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan 
yang ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2021 ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada 
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” 
  “Bahawa  Dewan  ini,  mengikut  subseksyen  4(3)  Akta 
Kumpulan  Wang  Pembangunan  1966  [Akta  406],  membuat 
ketetapan iaitu suatu jumlah wang sebanyak tidak lebih dari enam 
puluh  sembilan  bilion  ringgit  (RM69,000,000,000)  dibelanjakan 
daripada Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun 2021, dan bagi 
tujuan dan butiran Perbelanjaan Pembangunan yang dinyatakan di 
bawah Maksud Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Anggaran 
Perbelanjaan Persekutuan 2021, yang dibentangkan sebagai Kertas 
Perintah 26 Tahun 2020, adalah diuntukkan di bawah Maksud-
maksud  yang  berkenaan  jumlah-jumlah  yang  bersetentangan 
dengan  butiran-butiran  itu  di  ruangan  enam  dan  tujuh  senarai 
tersebut.” [11 November 2020] 
 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Peraturan mesyuarat. 
16  DR.12.11.2020 
 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Peraturan mesyuarat. Saya ingin merujuk 
kepada Peraturan Mesyuarat 36(9) di mana... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, sama-sama tidak apa. Sama. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: ...Dalam apa-apa perbahasan tidak boleh 
disebutkan kelakuan atau sifat siapa-siapa Ahli-ahli Parlimen atau siapa-siapa pegawai 
kerajaan, selain daripada kelakuan pada menjalankan urusannya sebagai Ahli Parlimen 
atau pegawai kerajaan. 
Saya ingin merujuk kepada perbahasan Yang Berhormat Bintulu semalam, 
apabila  dia  memperlekehkan  DG  Kesihatan  bahawa  dia  takut  mati.  Benda  ini 
menimbulkan  perbahasan yang  sengit  semalam  tetapi  Tuan  Yang  di-Pertua  telah 
membuat keputusan menghormati percakapan Yang Berhormat Bintulu, itu bab sudah 
selesai. 
Akan tetapi saya hendak rujuk kepada Doctrine of Ministerial Responsibility. Di 
mana apabila seorang pegawai kerajaan diperlekehkan oleh Ahli Parlimen atau sesiapa 
pun adalah menjadi tanggungjawab Menteri Kesihatan untuk mempertahankan anak 
buahnya, ia adalah vicarious liability.  
Konsep vicarious liability di mana sesiapa pegawai apabila dia kena attack atau 
dia diperlekehkan, maka perlulah pegawai tinggi iaitu Menteri (Minister) kena keluar 
mempertahankan dan sampai sekarang kita belum nampak ada Menteri Kesihatan yang 
mempertahankan pegawai-pegawainya. 
Hal ini kerana saya rasa apakah... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jadi apa Yang Berhormat minta saya 
buat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya mohon supaya Tuan Yang di-Pertua, 
memberi ruling kepada Menteri Kesihatan supaya memohon Yang Berhormat Bintulu 
tarik balik dan juga minta maaf kerana itu adalah di bawah kuasa Menteri. 
Menteri perlu keluar untuk mempertahankan anak buah mereka. Saya harap 
Tuan Yang di-Pertua memberikan satu ruling. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hendak tambah. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Selain daripada Peraturan Mesyuarat 36(9). 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Hendak rujuk kepada Peraturan Mesyuarat 99 
iaitu supaya perintah ataupun ruling yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua semalam 
boleh dikaji semula dan meminta bahawa Yang Berhormat Bintulu menarik balik apa 
yang disebut ke atas Ketua Pengarah Kesihatan dan meminta maaf. 
Hal ini kerana adalah sesuatu yang amat menjijikkan sekali untuk seorang 
pemimpin frontliner yang mempertahankan kesihatan dan juga sempadan kita daripada 
wabak  COVID-19  dengan  menyatakan,  “Mengapa  tidak  buat  lawatan  atau  buat 
rondaan?”, “Bila sebenarnya lawatan dan rondaan dibuat...” dan juga menghina dia 
menyatakan takut mati kah? 
Itu sesuatu yang tidak munasabah dan Ketua Pengarah, Tan Sri Dr. Noor 
Hisham pun cakap, tidak takut mati ini terpulang kepada Tuhan. Tuhan yang tentukan 
segala-galanya, ini sesuatu yang amat menghina dan seharusnya dikecam oleh Dewan 
yang mulia ini. [Tepuk] 
Saya harap Yang Berhormat Bintulu boleh minta maaf dan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Tarik balik dan minta semua daripada kerajaan 
untuk mengecam penghinaan...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Yang dibuat ini. Terima kasih. 
DR.12.11.2020  17 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh saya... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Setuju, setuju. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh saya cakap sekarang? Terima kasih Ahli-ahli Yang 
Berhormat semua kerana membangkitkan isu ini. Sebenarnya saya telah membaca 
Hansard pada pagi tadi tentang apa yang berlaku semasa perkara tersebut. 
Saya berpendapat bahawa retorika perbahasan itu perlu dikawallah. Perkataan 
yang digunakan itu agak kasar bagi saya. 
■1110 
  Akan tetapi, saya telah memperhalusi Hansard itu dan saya dapati bahawa 
Yang Berhormat Timbalan Yang di-Pertua telah membuat ruling.  Jadi apabila ruling telah 
dibuat, maka di bawah Peraturan Mesyuarat 43, maka ruling itu final, muktamad.  Maka, 
saya tidak mempunyai kuasa untuk revisit ruling yang telah dibuat kerana... 
  Tuan Lim Lip Eng [Kepong]:  Akan tetapi itu ruling yang bodoh yang jahat. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Boleh saya cakap tak?    
  [Dewan riuh] 
  Tuan Lim Lip Eng [Kepong]:  Jangan Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Macam mana kamu boleh cakap Tuan Yang di-Pertua 
bodoh? 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]:  Jangan Tuan Yang di-Pertua bersekongkol. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]:  Tarik balik.  Tarik balik perkataan 
bodoh ini.  
  Tuan Lim Lip Eng [Kepong]:  Tidak tarik balik.  
Tuan Yang di-Pertua:  Kamu cakap Tuan Yang di-Pertua bodoh?  Kamu duduk! 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]:  Tarik balik perkataan bodoh.  Tuan 
Yang di-Pertua, minta tarik balik.  
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]:  Itu Tuan Yang di-Pertua...  
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk! 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]:  Minta tarik balik. 
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk! 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua minta Yang Berhormat 
Bintulu tarik balik dahulu. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]:  Minta tarik balik, Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk! 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]:  Minta tarik balik “Tuan Yang di-Pertua 
bodoh”. 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]:  Minta Yang Berhormat Bintulu tarik balik. 
Tuan Yang di-Pertua:  Satu... [Mengetuk tukul]  
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]:  Ini lagi satu, Tuan Yang di-Pertua.  Minta 
Yang Berhormat Kepong tarik balik, Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]:  Minta tarik balik.  Minta Yang 
Berhormat Kepong tarik balik. 
Tuan Yang di-Pertua:  Dua... [Mengetuk tukul]  
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]:  Mana boleh panggil Tuan Yang di-Pertua 
bodoh. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]:  Minta tarik balik. 
18  DR.12.11.2020 
 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]:  Ternyata Tuan Yang di-Pertua bersekongkol 
bersubahat dengan kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua: Tiga... [Mengetuk tukul] Kamu keluar.  
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua yang patut keluar.  
Tuan Yang di-Pertua:  Kamu keluar! 
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]:  Tarik balik.  Hina Tuan Yang di-
Pertua.  
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]:  Ini kurang ajar.   
Tuan Yang di-Pertua:  Kamu keluar dua hari.  
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]:  Ambil tindakan.  
Tuan Yang di-Pertua:  Kamu keluar dua hari.  Sekarang!  [Tepuk] 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]:  Steady Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: You’re too much, you know.  
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]:  Siapa yang too much?  Yang Berhormat Bintulu 
kah Tuan Yang di-Pertua?  
Tuan Yang di-Pertua:  Kamu diam, sekarang keluar! 
Seorang Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya panggil polis.  
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]:  Panggillah, panggil. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]:  Gantung dia.  Gantung. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya panggil polis.  
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]:  Panggillah. 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Yang di-Pertua:  Keluar.  
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Chill, Tuan Yang 
di-Pertua, chill.  
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]:  Sila panggil polis.  
Tuan Yang di-Pertua:  Keluar.  
Seorang Ahli:  Biadab. 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]:  Sila minta Yang Berhormat Bintulu minta maaf 
kepada Kementerian Kesihatan, semua frontliners. 
Tuan Yang di-Pertua:  Kamu keluar sekarang.  
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]:  Keluarlah.  Tuan Yang di-Pertua 
suruh keluar. 
Tuan Yang di-Pertua:  Keluar.  
Seorang Ahli:  Get out! 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, tolong keluar.  
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]:  Keluarlah.  Buat apa lagi di 
situ? 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, tolong keluar.  Saya gantung kamu 
lagi lima hari.  Keluar sekarang.  [Tepuk] 
DR.12.11.2020  19 
 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]:  Tahniah! Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua:  Lima hari semuanya.  Saya telah... 
Tuan  Lim  Lip  Eng  [Kepong]:  Ini  Tuan  Yang  di-Pertua  bersubahat, 
bersekongkol dengan Yang Berhormat Bintulu.  Menghinakan seluruh frontliners… 
Tuan Yang di-Pertua:  Setiausaha Dewan Rakyat, tolong panggil polis. 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: ...Kementerian Kesihatan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Tolong panggil polis, Setiausaha Dewan Rakyat. 
Seorang Ahli:  Get out! 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, jangan start 
precedent yang baharu, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Mana boleh panggil polis.  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Tidak boleh start precedent yang 
baharu.  Tidak pernah selama saya di sini panggil polis.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Tuan Yang di-Pertua, ini urusan Dewan.  
Tuan Yang di-Pertua:  Diam.  Saya hendak buat ruling ini.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Ini urusan Dewan.  Jangan panggil, jangan 
call polis.  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Kita tidak boleh benarkan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Dia tak nak keluar.  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Orang luar tiada urusan di Dewan 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Dia tak nak keluar.  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Bentara boleh handle.  
Tuan Yang di-Pertua:  Dia tak nak keluar.  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Bentara ada, Bentara ada. 
Tuan Yang di-Pertua:  Bentara ada seramai dua orang, tiga orang di situ.  Dia 
tak nak keluar. 
Seorang Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Tidak boleh... 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya punya kuasa untuk memanggil polis di dalam 
Peraturan Mesyuarat. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Kuasa Tuan Yang di-Pertua tetapi 
tidak pernah digunakan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Bentara ada seramai tiga orang di situ.  Dia tak nak 
keluar. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Jangan kita start satu precedent 
yang baharu, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Apa yang saya boleh buat? 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Tuan Yang di-Pertua, Bentara ada. 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]:  Minta maaf.  
Tuan Yang di-Pertua:  Apa yang saya boleh buat? 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]:  Kalau Bentara tidak boleh selesai...  
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Suruh Yang Berhormat Bintulu minta maaf.   
Tuan Su Keong Siong [Kampar]:  ...Mana boleh panggil polis. 
20  DR.12.11.2020 
 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Penjelasan.  Yang ruling ini keluar, Yang 
Berhormat Kepong ataupun termasuk Yang Berhormat Jelebu dan juga Yang Berhormat 
Kimanis?  
Tuan Yang di-Pertua: Tolong, sekejap. Saya suruh dia keluar dahulu. Bentara, 
keluarkan dia.  Minta Bentara keluarkan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Dia akan keluar ya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Lima hari. 
 
[Yang Berhormat Kepong keluar meninggalkan Dewan] 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Eloklah dia keluar dengan 
terhormat. Tidak apa, it’s okay.  Esok masuk balik.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Yang Berhormat, tadi Tuan Yang di-Pertua 
sebut adakah untuk Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Kimanis dan juga Yang 
Berhormat Jelebu? 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya telah memperhalusi Hansard. Masalahnya Yang 
Berhormat Timbalan Yang di-Pertua bukan sahaja sekali beliau berkata, dia berkata dua 
tiga kali bahawa dia membuat ruling.  Jadi, ruling telah dibuat.  Jadi, walaupun beliau 
adalah seorang Timbalan Yang di-Pertua tetapi ketika mempengerusikan sesuatu majlis 
mesyuarat itu, kuasanya seperti Tuan Yang di-Pertua. 
So, dia bukan hendak my subordinate kah apa.  Dia Tuan Yang di-Pertua, dia 
Pengerusi.  She was in the chair at that time.  So, dia telah membuat ruling.  Maka saya 
mengikuti Peraturan 43, saya tidak boleh overrule ruling itu, tidak bagus.  Tidak baik kalau 
saya overrule ruling seseorang Tuan Yang di-Pertua semata-mata kerana ruling itu dibuat 
oleh Timbalan Yang di-Pertua.  Jadi, mengikut Peraturan 43, kalau ruling itu hendak 
diperbahaskan semula, maka satu usul persendirian terpaksa dibuat.  Jadi saya terikat 
dengan Peraturan 43.  Saya minta maaf. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Tuan Yang di-Pertua.  Tambahan ya, Tuan 
Yang di-Pertua.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Boleh minta penjelasan, Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Tambahan ya, Tuan Yang di-Pertua.  Ini 
usul yang saya bangkitkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Tolonglah kita habiskan benda ini.  Hendak.... 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Langkawi sudah tunggu lama itu 
hendak berbahas.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Saya cuma hendak habiskan. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Tuan Yang di-Pertua.  Kulai. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Ini telah ditimbulkan oleh... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Tuan Yang di-Pertua, ini kita buat secara― ini 
tentulah kita buat... 
Tuan Yang di-Pertua:  Itu masalah saya yang ada. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Ya, saya tahu.  Tapi bolehkah saya buat satu 
penjelasan?  Saya nak dapat penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya. 
DR.12.11.2020  21 
 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bila sesuatu peraturan ataupun sesuatu perintah 
itu tidak betul, yang ketara sekali tidak betul, bolehkah dikaji semula?  Itu yang saya 
minta.  
Tuan Yang di-Pertua:  Saya tidak boleh kaji semula, Yang Berhormat.  Dia 
cuma boleh dikaji semula sehingga kalau sesuatu usul itu dibentangkan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Okey, biasa ini apabila usul dibuat, ia tidak akan 
diberikan masa untuk dibahaskan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Bolehkah Tuan Yang di-Pertua berikan jaminan 
bila kami buat usul dan Tuan Yang di-Pertua akan berikan masa untuk usul ini dibahas?  
Boleh tak?  Oleh sebab ini satu perkara penting.  Ia mencemarkan imej Ketua Pengarah 
dan juga Jabatan Kesihatan.  Ini tidak boleh diterima.   
Tuan Yang di-Pertua:  Buat dahulu usul itu, saya akan lihat usul itu. 
Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:    Bolehkah  Tuan  Yang  di-Pertua  berikan 
jaminan?  
Tuan Yang di-Pertua:  Saya tidak bolehlah bagi jaminan.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  No.  I think this is important.  It is not about 
politics.  It is about… 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya tahu tetapi ini masalah dia.  Saya mempunyai 
kekangan peraturan.  Jadi bila kita tidak ikut peraturan, maka chaos-lah. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Okey, saya tahu.  Tapi peraturan tidak boleh 
menghalalkan sesuatu yang salah.  Kalau itu salah, peraturan untuk menghalalkan 
sesuatu yang salah, itu peraturan tidak betul.  Peraturan harus dipinda supaya kita boleh 
membetulkan sesuatu yang salah.   
Tuan Yang di-Pertua:  Kita kena pindalah, kalau kita hendak pinda.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Itu sebab, Tuan Yang di-Pertua, kita hendak 
buat usul.  
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, terpaksalah diputuskan di dalam Jawatankuasa 
Peraturan, bukan oleh saya.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  So, di sini saya minta daripada Tuan Yang di-
Pertua.  Kalau kita hendak buat satu usul substantive motion, that was what the Speaker 
has suggested… 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  We are on the move of substantive motion, can 
Tuan Yang di-Pertua then assure that there will be time for debate?  
Tuan Yang di-Pertua:  Macam mana... [Ketawa]  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Banyak masa, kita tidak ada peluang untuk 
bahas.  
Tuan Yang di-Pertua:  Macam mana saya hendak boleh― macam mana― 
saya tidak ada kuasa.  Saya kena ikut Peraturan 14.  Itu masalah dia.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Saya tahu.  Bolehkah Tuan Yang di-Pertua― 
Yang Berhormat Menteri pun ada di sini.  Bolehkah satu pembetulan dibuat?  Kerana ini 
satu perkara penting.  
Tuan Yang di-Pertua:  Ya.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Pembetulan dibuat dengan ada― setuju tidak?  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Itu sebab saya memohon supaya Tuan 
Yang di-Pertua arahkan Yang Berhormat Menteri untuk buat statement...  
Tuan Yang di-Pertua:  Macam ini, macam ini. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  We are making a reasonable request.  
22  DR.12.11.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya faham, saya faham.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  We are making a reasonable request.  
Tuan Yang di-Pertua:  Saya faham, saya faham.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya harap bahawa Tuan Yang di-Pertua boleh 
mengkaji... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  ...Kerana ini satu perkara yang penting. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Janganlah kita memperlekehkan apa yang 
diusahakan oleh bukan sahaja KP Kesihatan...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya faham.  Tolong duduk, tolong 
duduk.  Duduk, duduk.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  ...Tetapi juga kepada semua frontliners.  
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bantu sedikit.  
Tuan Yang di-Pertua:  Kita sudah... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Mereka menghadapi maut tiap-tiap hari.  Cakap 
mereka takut mati, tidak boleh. 
Tuan Yang di-Pertua:  Okey.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Tidak boleh dibenarkan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Okey.  Duduk, duduk, duduk.  Semua bertenang, semua 
bertenang.  Kita relaks dahulu.  Yang Berhormat. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Tuan Yang di-Pertua, boleh saya bantu sedikit? 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Tuan Yang di-Pertua, sekarang 
giliran Yang Berhormat Langkawi berucap.  Bagi chance Yang Berhormat Langkawi 
berucap.  
Tuan Yang di-Pertua:  Last.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kami menunggu ucapan Yang 
Berhormat Langkawi.  Ini DAP mengganggu Yang Berhormat Langkawi. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Arau, tak apa, tak apa.  Last, last, last.  
Akhir sekali.  
[Dewan riuh] 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya rasa 
saya faham apa Tuan Yang di-Pertua sebut tadi.  Keputusan oleh Tuan Yang di-Pertua 
yang mempengerusikan Mesyuarat pada masa itu adalah muktamad, final.  
Akan tetapi, saya rasa ada percanggahan sedikit.  Ini kerana saya masih ingat 
semalam  apabila  Yang  Berhormat  ‘Bukit’  Jelutong sebut  bahawa  kenapa  semasa 
perbahasan Ahli Parlimen, tidak ada Yang Berhormat Menteri Kewangan atau Yang 
Berhormat Timbalannya yang duduk di sebelah sana, dan ruling oleh Tuan Yang di-
Pertua pada masa itu adalah tidak perlu ada wakil daripada Kementerian Kewangan.  
Tuan Yang di-Pertua:  Itu bukan ruling saya.  Itu bukan ruling saya.  Saya tidak 
diminta untuk membuat ruling. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Ya, memang saya rasa... 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya cuma mengatakan di dalam Peraturan Mesyuarat, 
tidak ada perkara yang mewajibkan attendance itu. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Akan tetapi masa itu, saya rasa Yang Berhormat 
Jelutong dia bangkit...  
DR.12.11.2020  23 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya baca Timbalan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Tuan Yang di-Pertua, sekarang 
giliran Yang Berhormat Langkawi hendak berucap.     
Tuan Yang di-Pertua:  Timbalan Yang di-Pertua telah memberi nasihat.   
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:    Bagilah  Yang  Berhormat 
Langkawi berucap.     
Tuan Yang di-Pertua: Ya.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kenapakah DAP mengganggu 
Yang Berhormat Langkawi hendak berucap?  
Tuan Yang di-Pertua:  All right.  Kita  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua 
belum buat ruling.  Peraturan.   
[Pembesar suara dimatikan]  
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah, cukup. Tolong, tolong. Kita hendak teruskan 
perbahasan.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, you kena buat ruling 
terhadap apa yang saya bangkitkan.   
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Kita belum habis perkara ini lagi.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Tuan Yang di-Pertua belum buat ruling lagi.  
Saya mohon supaya Tuan Yang di-Pertua mengarahkan Yang Berhormat Menteri... 
Tuan Yang di-Pertua:  Mana saya boleh arahkan Yang Berhormat Menteri 
untuk... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Boleh. 
Tuan Yang di-Pertua:  Bawah peraturan mana?  
Tuan  Sim  Tze  Tzin  [Bayan  Baru]:  Boleh  memberi  floor  kepada  Yang 
Berhormat Menteri Kesihatan untuk membuat ruling, untuk membuat statement suruh 
Yang Berhormat Bintulu tarik balik.  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat suruh saya arahkan Yang Berhormat 
Menteri untuk memberi lecture kepada dia orang mengenai apa collective responsibility 
dan sebagainya, executive responsibility?   
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Ya, ya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Macam mana saya hendak buat macam itu? 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Boleh.  Boleh bagi floor.  Minta 
supaya Yang Berhormat Menteri datang untuk jawab.   
Tuan Yang di-Pertua:  Saya... [Ketawa]  
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini 
gangguan kepada Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua:  Tolonglah, jangan suruh saya buat perkara-perkara 
yang saya tidak boleh buat.  
[Dewan riuh]  
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua.  
■1120 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, can I know apakah yang 
diputuskan oleh Tuan Yang di-Pertua semalam? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini giliran Yang Berhormat 
Langkawi  lah.  Yang  Berhormat  Bagan  ganggu  Yang  Berhormat  Langkawi.  Yang 
Berhormat Langkawi jangan sokong lagi DAP.  
Tuan Yang di-Pertua: Sorry? 
24  DR.12.11.2020 
 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bahawa ia bukan unparliamentary yang tidak 
perlu ditarik balik. Adakah ini satu keputusan yang betul atau tidak?  
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, sudah 20 minit 
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, sudah 20 minit kita buang masa.  
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Tuan Yang di-Pertua... [Tidak 
jelas] ...untuk melengah-lengahkan masa. Hormat masa Yang Berhormat Langkawi.  
[Dewan riuh] 
[Sistem pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Cadangkan usul, cadangkan usul.  
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Langkawi 
hendak bangun berucap, Tuan Yang di-Pertua. Bagi...  
[Sistem pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Cadang usul, cadang usul. Duduk, duduk semua. Maaf, 
kita ada bajet ini RM375 bilion punya masalah, COVID-19 punya masalah. Pihak 
pembangkang pun kata pekerjaan dan sebagainya. Ekonomi pun sedang diberi kesan 
yang amat hebat.  
Saya  ingin  meminta  dan  menjemput  Yang  Berhormat  Langkawi  untuk 
memberikan  ucapan  beliau.  Saya  peruntukkan  30  minit  kepada  Yang  Berhormat 
Langkawi.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, 10 minit sahaja.  
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Bagan duduk lah. Duduk, 
duduk.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita akan buat usul substantif seperti mana yang 
dicadangkan oleh Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan ganggu Yang Berhormat 
Langkawi. Ini DAP tidak hormat bekas Perdana Menteri.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita akan buat itu substantive motion. Kita harap 
bahawa masa akan diberikan. Akan tetapi pada masa yang sama, oleh sebab Yang 
Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua: Buat dulu, buat dulu. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Langkawi sudah lama 
berdiri. Beri Yang Berhormat Langkawi.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua menyatakan bahawa Yang 
Berhormat Kepong telah disingkirkan untuk tempoh masa dua hari.  
Tuan Yang di-Pertua: Dua kesalahan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bolehkah saya minta Tuan Yang di-Pertua 
mempertimbangkan dua hari seperti asal yang... [Tidak jelas] ...sebentar tadi. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Tuan Yang di-Pertua sudah 
buat keputusan lah Yang Berhormat Bagan. Tuan Yang di-Pertua sudah buat keputusan. 
Tolong hormat keputusan Tuan Yang di-Pertua. Tolong hormati keputusan Tuan Yang 
di-Pertua, Yang Berhormat Bagan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Dua hari... sepertimana..... 
Datuk  Ahmad  Jazlan  bin  Yaakub  [Machang]:  Sudah-sudah  lah  Yang 
Berhormat Bagan. Sudah-sudah lah Yang Berhormat Bagan.  
Tuan Yang di-Pertua: Kesalahannya dua. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Duduk lah Yang Berhormat 
Bagan. Yang Berhormat Langkawi sudah bangun, Yang Berhormat Bagan. Cuma tengok 
itu belah kiri Yang Berhormat Langkawi sudah bangun.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Kepong... 
DR.12.11.2020  25 
 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Langkawi 
sudah bangun, Yang Berhormat Bagan. Cukuplah, membuang masa, membazir masa. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepong bukan sahaja mengganggu 
dan mengacau-bilaukan persidangan pada hari ini, beliau malah tidak mahu mematuhi 
arahan saya. Sehingga saya kena bagi ugutan untuk memanggil polis baru beliau keluar.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini tidak betul Tuan Yang di-Pertua. Tidak boleh 
panggil polis dalam Dewan. Tidak boleh. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Bagi dua hari cukup lah.  
Tuan Yang di-Pertua: Bentara tiga orang berdiri di situ.  
Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:  Tidak  boleh.  Itu  melanggari  keunggulan 
Parlimen. Tidak boleh.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya ada, ada– 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, bagi dua 
hari lah. Boleh? 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, silap. Silap.  
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, bagi dua 
hari cukup. 
Tuan Yang di-Pertua: Dia tidak kena 10 hari pun dia nasib baik.  
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sokong, sokong, dua hari. Fair. 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Silakan  Yang  Berhormat 
Langkawi. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Langkawi, silakan.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Langkawi 
sekarang. Jangan bantai kami ya.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
 
11.23 pg. 
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucap 
terima  kasih  kerana  memberi  peluang  kepada  saya  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan berkenaan dengan Belanjawan 2021. Izinkan saya menyatakan kekaguman 
saya dengan jumlah Belanjawan 2021. Bertuah sungguhlah rakyat Malaysia kerana 
selama dua setengah jam Menteri Kewangan menceritakan berkenaan dengan duit yang 
banyak yang akan dicurahkan kepada mereka. Akan tetapi saya tertanya-tanya, dari 
manakah Kerajaan Perikatan Nasional ini memperoleh RM322.5 bilion untuk membiayai 
belanjawan gergasi ini.  
Biasanya di penghujung ucapan belanjawan akan disebut cukai yang akan 
diperkenal untuk membiayai sebahagian daripada kos belanjawan. Akan tetapi kali ini 
tidak ada cukai baharu yang akan dipikul oleh rakyat. Dalam masa wabak COVID-19, 
ekonomi sudah merosot teruk. Tentulah pendapatan kerajaan juga merosot. Belanjawan 
ini tentulah mengalami defisit tetapi kerajaan seolah-olah tidak ambil berat defisit ini. 
Tidak cukup duit terpaksalah kerajaan hutang. Jumlah hutang kerajaan akan meningkat 
kepada RM1.3 trilion. Jikalau kita hutang untuk bayar hutang, ia tidak mengurangkan 
jumlah hutang.  
Sebenarnya kita tidak perlu belanjawan yang sebegini besar. Melainkan jika ia 
mengatasi masalah sosial, ekonomi dan membanteras perkembangan wabak COVID-
19. Tentu ada perbelanjaan yang boleh ditangguh sementara. Kita belanja untuk lawan 
COVID-19 dan kemerosotan ekonomi umpamanya Kabinet terlalu besar. Ramai yang 
dilantik jadi Menteri, Timbalan Menteri, bertaraf Menteri tetapi mereka tidak dapat bekerja 
pun  kerana  wabak.  [Tepuk]  Kita  boleh  kurangkan  jumlah  mereka  tanpa  jejaskan 
perjalanan pemerintahan.  
Peruntukan untuk pelbagai jabatan ada yang dinaikkan sehingga 520 peratus. 
Pembangunan pejabat boleh ditangguh. Sebanyak RM160 juta untuk bangunan pejabat 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri, RM64.4 juta di seberang laut, 
26  DR.12.11.2020 
 
RM231 juta pejabat Kementerian Dalam Negeri dan banyak lagi. Peruntukan Jabatan 
Perdana Menteri dinaikkan daripada RM7.9 bilion pada tahun 2020 kepada RM11.7 
bilion,  RM1  bilion  daripada  RM100  million  untuk  projek  khas.  Apa  perlunya 
membelanjakan RM125 juta bagi Kompleks Angkasapuri? Kita perlu tangguh projek ini. 
Ingatlah kita perlu bayar hutang sebanyak RM39 bilion. Hutang yang diambil oleh 
kerajaan kleptokrat dahulu. Kebanyakan hutang ini sudah hilang sama sekali kerana tidak 
dilabur.  
Ya, saya akui kita telah menangani serangan COVID-19 dengan baik. Saya 
ucap tahniah kepada Dr. Noor Hisham kerana kejayaannya. [Tepuk] Saya tidak fikir dia 
takut mati. Semua kita akan mati. Akan tetapi ada negara yang lebih berjaya daripada 
kita. Ada teknologi baharu yang telah diperkenal. Kita perlu belajar daripada mereka yang 
berjaya. Kita juga perlu kaji teknologi baharu yang mungkin boleh kurangkan jangkitan 
penyakit ini dan dengan itu memperbaiki ekonomi kita. Memperuntukkan RM3 bilion iaitu 
cuma satu peratus daripada jumlah bajet tidak mencerminkan pandangan serius kerajaan 
terhadap pandemik ini.  
Saya akan cadang beberapa tindakan melawan kesan pandemik ini yang akan 
memerlukan lebih banyak peruntukan. Pada permulaan, kita memerlukan dua minggu 
untuk tentukan sama ada seseorang itu sudah dijangkiti penyakit virus ini. Sekarang kita 
boleh tentukan sama ada positif ataupun tidak dalam jangka masa hanya satu jam 
setengah. Ada juga jenis test yang boleh tentukan positif atau tidak dengan serta-merta.  
Dengan sistem ini, kita boleh tentukan seseorang itu bebas atau tidak daripada 
jangkitan. Kuarantin tidak perlu diadakan. Dengan menentukan seseorang itu bebas 
daripada jangkitan, ia boleh dibenarkan bekerja dan membuat lawatan ke kawasan hijau, 
di tempat lawatan sekali lagi test boleh diadakan untuk menentu pelawat bebas daripada 
jangkitan.  
Kita tahu industri pelancongan penting dalam ekonomi negara kita. Apabila 
orang yang sihat dikena kuarantin, termasuk semasa lockdown, daya keluar ataupun 
produktiviti mereka tidak dapat menyumbang kepada ekonomi. Ekonomi negara akan 
merosot. 
■1130 
Sesungguhnya, lebih ramai orang yang sihat dikuarantin daripada mereka yang 
sudah dijangkiti. Apabila lockdown diadakan, lebih ramai mereka yang sihat menjadi tidak 
produktif. Sebaliknya, jika kita dapat tentukan melalui test bahawa ia tidak dijangkiti, ia 
boleh  ikuti  kehendak  SOP  tetapi  dapat  melancong  ataupun  bekerja.  Ini  akan 
menyumbang  kepada  pemulihan  ekonomi.  Memang  kos  pemeriksaan  ini  mahal. 
Kerajaan perlu bantu kos tetapi dengan ekonomi menjadi lebih maju, kerajaan akan dapat 
pulangan sekurang-kurangnya separuh daripada sumbangan mereka yang sihat bekerja.  
Harus kita ingat bahawa kesan daripada COVID-19 ini bukan sahaja terhadap 
kesihatan tetapi amat teruk kepada ekonomi. Lockdown memang satu cara membendung 
COVID-19 yang berkesan. Akan tetapi ini menjejas ekonomi kita dengan teruk. Lebih 
lama lockdown, lebih teruk lagi kemerosotan ekonomi. Kita dapati bahawa kerajaan 
dengan mudah melambatkan lagi lockdown ini dan menjejaskan pemulihan ekonomi.  
Lockdown  menekan  rakyat  yang  miskin  sehingga  ada  yang  kehilangan 
pendapatan sama sekali. Mereka tidak pun dapat makan, sebaliknya ramai orang yang 
bergaji terus mendapat gaji penuh. Biasanya gaji kebanyakan daripada mereka lebih 
tinggi daripada menampung keperluan hidup dan kerajaan pula akan tambah RM500 lagi 
sekali gus kepada mereka. Apa perlunya kerajaan menambah pendapatan mereka 
apabila gaji mereka lebih daripada mencukupi membiayai keperluan hidup mereka.  
Sepatutnya bantuan diberi kepada pekerja yang hilang pekerjaan dan hilang 
pendapatan sama sekali. Mereka tidak pun dapat membiayai makan mereka harian. Ada 
cadangan supaya gaji Menteri dikurangkan 30 peratus. Dalam zaman COVID-19, saya 
tidak fikir Menteri akan kebuluran kerana dikurangkan gaji 30 peratus. Sebaliknya 
terdapat ramai yang tidak ada pendapatan sama sekali kerana tidak bekerja atau 
berniaga lagi. Bagi mereka, keluarga mereka akan turut menderita. Kalau tidak berani 
potong 30 peratus, mungkin hanya 10 peratus boleh diterima oleh Menteri-menteri.  
Kita sedar COVID-19 mudah merebak jika pesakit berdekatan dengan kita. 
Apakah untuk melindung daripada jangkitan daripada beberapa pesakit, kita kurung 
penduduk satu negeri. Mungkin sukar dikawal tetapi lockdown harus terhad kepada 
kluster dan sekelilingnya sahaja. Di luar, mereka yang didapati sihat setelah diuji, tidak 
DR.12.11.2020  27 
 
perlu dikurung dengan MCO. Ya, memang ada kemungkinan yang sihat dijangkiti 
semasa berjauhan dari kluster, semasa bekerja ataupun melancong.  
Akan tetapi jika dapat diadakan test lebih kerap, dengan dapat menentukan 
keadaan kesihatan dengan lebih cepat, kita dapat asingkan mereka yang positif sebelum 
mereka dapat berdekatan dengan yang sihat. Dengan cara ini, kita kurangkan jumlah 
yang sihat yang tidak dapat bekerja. Sudah tentu di tempat bekerja dan di mana-mana 
sahaja,  kita  amalkan  SOP  sepenuhnya.  Memang  ada  bahayanya  jika  diamalkan 
cadangan ini tetapi mencuba mengurangkan kemerosotan ekonomi juga penting.  
Ingatlah, pada mula kita diserang, kita kenakan MCO seluruh negara tetapi 
sekarang kita kenakan MCO di kawasan tertentu sahaja. Apabila ekonomi kita tidak 
berjalan, bukan sahaja pekerja yang menganggur tetapi kerajaan juga akan hilang 
pendapatan.  Memulihkan  ekonomi  amatlah  penting  dalam  usaha  kerajaan 
mengurangkan kesan buruk daripada wabak pandemik ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin kembali kepada belanjawan gergasi yang 
dicadangkan oleh kerajaan. Walaupun jumlahnya amat besar tetapi ia tidak dapat atasi 
masalah yang dihadapi oleh rakyat di pelbagai peringkat. Dilaporkan bahawa lebih 
daripada 32 ribu perniagaan terpaksa ‘gulung tikar’, sebabnya ialah kerana mereka 
kehilangan pelanggan. Perniagaan mereka merosot sehingga tidak dapat bayar hutang. 
Apabila  perniagaan  ‘gulung  tikar’,  ramailah  kakitangan  yang  akan  hilang  punca 
pendapatan mereka.  
Ada di antara mereka yang ditimpa pelbagai tekanan, termasuk kebuluran. 
Keluarga mereka juga akan menjadi mangsa kehilangan kerja kerana majikan gulung 
tikar. Mereka yang menganggur terpaksa buat apa sahaja kerja yang mungkin. Ada yang 
terlibat dengan gig ekonomi, memandu motosikal sebagai delivery boy dan lain-lain kerja. 
Apa yang kita perlu akui ialah cara bekerja dan mencari makan sudah berubah.  
Kerajaan perlu kaji cara-cara hidup yang berlainan. Saya percaya jika kita kaji 
halangan disebabkan COVID-19 dan kita juga mendalami teknologi berkomunikasi yang 
lebih mudah ini, kita akan dapat cara dan peluang baru untuk menangani masalah kita. 
Sistem Zoom umpamanya, membolehkan kita berunding dari jarak jauh seolah-olah 
sudah bertemu. Banyaklah urusan yang boleh guna teleconference ini. Kita sudah terima 
dan faham akan kegunaan online marketing iaitu bagaimana kita boleh pasarkan 
barangan kita, membeli dan membekal segala keperluan kita tanpa ke kedai atau ke 
pasar.  
Segala yang kita jual atau beli, dilakukan melalui telefon sahaja. Untuk ini, 
kemudahan menghantar diperlukan. Ini memberi peluang pekerjaan hantar-menghantar 
kepada pemilik motosikal dan kereta. Online trading sebenarnya boleh meningkat jual 
beli dengan lebih besar. Kita tidak perlu bertemu pembekal ataupun pembeli melalui iklan 
yang mempamerkan jenis barangan dan fungsinya dalam komputer ataupun telefon 
bimbit.  
Pasaran dunia menjadi lebih terbuka walaupun kepada pengusaha kampung. 
Terdapat banyak cerita berkenaan online marketing yang menaikkan jumlah jualan 
berkali-kali ganda. Sebenarnya, cara online ini boleh menyumbang dengan tingginya jual 
beli di pasaran dunia. Dagangan antarabangsa juga boleh ditingkatkan.  
Industri penghantaran tetap akan lebih maju kerana peningkatan business jual 
beli melalui online marketing. Bagi business kecil-kecilan, ada Food Panda, Grab dan 
lain-lain. Jika industri ini dibenarkan tanpa terlalu banyak lesen dan aturan peraturan, ia 
boleh menggantikan sistem lama yang memerlukan rundingan dan perjumpaan antara 
pembeli dan pembekal. Melalui Zoom, kita boleh adakan rundingan tanpa keluar dari 
rumah pun.  
■1140 
  Satu  daripada  halangan  terhadap  kekurangan  business  ialah  keperluan 
mendapat berbagai-bagai jenis kebenaran daripada kerajaan. Pelaburan dari dalam dan 
luar negara terpaksa tunggu kadang-kadang sehingga lebih daripada satu tahun sebelum 
mendapat kelulusan. Dengan ini, pertambahan jumlah pelaburan untuk menjana peluang 
pekerjaan dan pendapatan bagi mereka yang hilang punca pendapatan akan tercapai. 
Sebenarnya anggaran pertumbuhan 7½ peratus tidak akan tercapai. Jumlah pelaburan 
juga terlalu optimistik.  
28  DR.12.11.2020 
 
Ya,  kita  memang  berhasrat  kurangkan  penyelewengan  apabila  memberi 
kebenaran untuk business. Memang ada kemungkinan rasuah berlaku tetapi dengan kita 
kurangkan kegunaan wang tunai dan mempercepatkan kelulusan serta mencatat segala 
transaksi dalam buku bank, rasuah boleh dikurangkan. Dengan mempercepatkan proses 
kelulusan kebenaran pengeluaran maka pemulihan ekonomi akan menjadi lebih cepat. 
Jika tidak pelaburan yang dirancang akan tercapai pada tahun 2022.  
Saya  sebut  perkara  ini kerana  pengalaman saya  apabila  saya  tidak  lagi 
berkuasa, ada kes yang mengambil masa sehingga lapan tahun sebelum mendapat 
kelulusan. Kata ahli perniagaan, time means money, dengan izin. Sekarang pihak yang 
diberi kuasa meluluskan yang terdiri daripada pegawai terpaksa rujuk kepada orang 
atasan. Ada kalanya apabila dirujuk kepada orang atasan, mereka disuruh untuk rujuk 
kepada pegawai pula.  
Jika  Belanjawan  2021  ini  hendak  dilaksanakan,  maka  proses  kelulusan 
hendaklah dipendekkan. Banyaklah wang swasta dan kerajaan yang boleh diselamatkan 
jika  kelulusan  dipermudahkan.  Unsur  politik  tidak  harus  mengganggu  proses 
pentadbiran. Penglibatan orang politik dalam urusan eksekutif hendaklah dihentikan. Ini 
menepati separation of powers yang kita ingin amalkan. Jika eksekutif diberi kuasa, 
janganlah mengganggu mereka kerana politik.  
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak bersetuju dengan mengurangkan Ahli Dewan 
kepada 80 orang sahaja semasa bersidang. Sebenarnya banyak sudah perubahan fizikal 
dibuat untuk memastikan jangkitan tidak berlaku semasa Ahli berada dalam Dewan. 
Lagipun Ahli sudah diuji sebelum masuk Dewan dan dikuarantin terlebih dahulu. Tujuan 
mengurangkan kepada 80 orang ini tentulah kerana mereka dapat duduk dengan jarak 
yang lebih jauh antara mereka. Akan tetapi sebaliknya, mereka duduk di tempat biasa 
seperti 222 orang hadir.  
Kita lihat barisan Menteri-menteri tidak sedikit pun berubah sama ada 222 orang 
hadir ataupun 80 orang hadir. Jika virus boleh lompat ke kiri dan ke kanan dan 
menjangkiti jiran semasa 222 orang hadir, semasa 80 orang Ahli berada dalam Dewan 
pun virus dapat lompat kerana jarak antara mereka adalah sama.  
Apa perlunya mengurangkan kehadiran kepada 80 orang jika jarak antara Ahli 
sama seperti 222 orang? Sebaliknya pada waktu belah bahagi, 222 orang Ahli boleh 
masuk Dewan. Apa yang penting dalam SOP untuk elak daripada jangkitan ialah jarak 
antara individu. Jarak yang dianggap selamat ialah satu meter. Akan tetapi dalam Dewan 
ada skrin plastik yang melindungi kita daripada orang sebelah, cara ini memang baik.  
Bagi frontliners, skrin plastik dipakai untuk melindung seluruh muka yang sudah 
pun ditutup dengan mask. Di dalam Dewan pun diadakan skrin plastik ini. Walaupun jarak 
antara kita kurang daripada satu meter, dengan adanya skrin plastik kita lebih terselamat 
daripada  jangkitan.  Kita  berterima  kasih  kerana  niat  untuk  selamatkan  Ahli  Yang 
Berhormat tetapi janganlah sehingga kita tidak dapat menjalankan tugas kita.  
Tuan Yang di-Pertua, kita semua ingin luluskan bajet ini. Jika ia tidak lulus, pada 
lazimnya Perdana Menteri perlu meletakkan jawatan. Akan jadi pula satu lagi krisis politik. 
Kerajaan pintu belakang ini akan digantikan dengan kerajaan “tebuk atap” yang juga tidak 
stabil. Kita telah ada pilihan raya yang menentukan kerajaan pilihan rakyat didirikan. 
Setelah dipilih, kerajaan ini dijatuhkan dan kerajaan dari puak yang ditolak oleh rakyat 
mendirikan kerajaan.  
Ini sebenarnya adalah satu penipuan walaupun tidak ada undang-undang yang 
melarang  perbuatan  ini,  ianya  menidakkan  demokrasi.  Malangnya  kerajaan  pintu 
belakang ini amat lemah dan menghabiskan masa untuk pertahankan kedudukannya. 
Negara diserang oleh wabak COVID-19 yang mengancam pemerintahan. Tumpuan 
kepada  kedudukan  pemerintahan  yang  lemah  ini  menjejaskan  tumpuan  kepada 
menangani masalah wabak COVID-19. Hasilnya ialah pembaziran masa dan wang untuk 
merebut kuasa.  
Kita lihat pembaziran ini di negeri Sabah. Jika dahulu kita sudah berjaya 
kurangkan wabak, sekarang kita berhadapan dengan second dan third wave dengan 
jangkitan lebih 1,000 orang sehari. Ramai yang maut yang sepatutnya berada sekarang. 
Masih ada yang ingin mengadakan PRU supaya dapat rebut kuasa. Ingatlah berapa 
ramai pula yang akan mati kerana Kerajaan Perikatan Nasional ingin jatuhkan Kerajaan 
Negeri Sabah. Ya, rebutan di Sabah berjaya tetapi kosnya amat tinggi. Banyak nyawa 
terkorban kerana ketamakan kuasa.  
DR.12.11.2020  29 
 
Daripada rekod yang kita lihat hari ini, saya tidak percaya PN akan dapat 
menangani wabak COVID-19 ini. Dalam krisis yang kita hadapi sekarang, cash bukan 
lagi king. Walaupun pakar budaya “Cash is King” ini memberi nasihat kepada kerajaan, 
ingatlah apa sudah jadi kepada penasihat ini. Akan tetapi amat pelik, perbicaraan di 
mahkamah dihentikan kerana COVID-19 ini akan tetapi banduan boleh berucap dalam 
Dewan.  
Jika  boleh  di  Parlimen,  tentulah  boleh  juga  di  mahkamah.  Kurangkanlah 
pemerhati dan media dan amalkan perpisahan sejauh satu meter antara mereka yang 
perlu berada semasa perbicaraan. Jika hendak nanti COVID-19 tamat, bertahun-tahun 
diperlukan. Bebaslah banduan. Lebih utama pada rakyat ialah mereka terdedah kepada 
kebuluran. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Tun... 
  Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: ...Bagi mereka yang tidak pernah 
mengalami kebuluran... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Langkawi. 
  Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: ...Tekanan sudah sampai ke 
tahap menekan jiwa. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Langkawi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada mohon celahan 
ya Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sedikit sahaja. 
  Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terpulang kepada 
Yang Berhormat Langkawi hendak bagi atau tidak bagi. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bagi. Adakah Yang Berhormat 
Langkawi rujuk orang yang berucap di Parlimen itu ialah Yang Berhormat Port Dickson 
dan Yang Berhormat Pekan yang pernah dijatuhkan hukum, berucap di Parlimen? 
  Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Macam mana? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat sebut orang 
yang telah dijatuhkan hukum bercakap di Parlimen. Apakah Yang Berhormat rujuk 
kepada Yang Berhormat Port Dickson dan juga Yang Berhormat Pekan? 
■1150 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Low-class punya soalan. Very low-class. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Arau. Sila Yang Berhormat Langkawi teruskan ucapan. 
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Nampak seperti tidak perlulah 
saya jawab. 
Seorang Ahli: Tidak payah layan. 
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Yang lebih utama kepada rakyat 
ialah mereka terdedah kepada kebuluran. Bagi mereka yang tidak pernah mengalami 
kebuluran, tekanan sudah sampai ke tahap menekan jiwa. Sudah ada yang membunuh 
diri kerana terputus kehidupan biasa. Ada ramai yang mengalami tekanan jiwa apabila 
digugurkan daripada pekerjaan. 
Sesungguhnya kes-kes seperti ini perlu ditangani secepat mungkin. Usaha perlu 
dilakukan. Rancangan untuk membantu mereka perlu menyeluruh. Di sinilah terdapat 
tempatnya untuk kerajaan curahkan wang. Saya sedar, Bajet 2021 ini ada peruntukan 
untuk membantu mereka yang terputus harapan tetapi, bantuan yang dicadangkan 
tidaklah mencukupi dan tidak menyeluruh. Perbelanjaan untuk pembangunan boleh 
dikurangkan atau ditangguhkan supaya dana yang diselamatkan boleh digunakan untuk 
mengurangkan tekanan jiwa. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mendengar beberapa ucapan Yang Berhormat 
Menteri kerajaan yang menyebut tentang dasar yang diperkenalkan oleh Kerajaan 
30  DR.12.11.2020 
 
Pakatan  Harapan.  Dasar  ini  jika  dilaksanakan  sekarang  boleh  membantu  negara 
mengatasi sebahagian daripada kesan wabak COVID-19... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat ada 
satu minit lagi. Minta dirumuskan Yang Berhormat. Sila. 
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Sudah hendak habis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. 
Tun  Dr.  Mahathir  bin  Mohamad  [Langkawi]:  Perancangan  yang  saya 
maksudkan ialah Dasar Kemakmuran Bersama. Sebenarnya, Pakatan Harapan sudah 
bermula melaksanakan dasar ini, tetapi kerajaan Pakatan Harapan telah dijatuhkan dan 
perancangan penting ini tidak dapat dilaksanakan. Antara perkara terpenting ialah 
mengurangkan jarak kekayaan ekonomi antara bandar dan luar bandar. Kemiskinan di 
luar bandar yang menjadi lebih buruk kerana COVID-19 boleh dikurangkan jika Dasar 
Pertanian Luar Bandar dipinda. 
Pertanian luar bandar sehingga kini tidak memberi pulangan yang baik kepada 
penduduk kampung kerana biasanya mereka mengehadkan tanaman mereka kepada 
satu jenis tanaman sahaja. Apabila pasaran untuk tanaman mereka jatuh, mereka 
menderita. Dasar yang perlu diperkenalkan ialah pertanian campuran (mixed farming). 
Jenis  tanaman  hendaklah  meliputi  bukan  sahaja  kelapa  sawit,  getah  dan  padi. 
Sebahagian kawasan hendaklah ditanam dengan sayur-sayuran, buah-buahan dan juga 
untuk ternak ikan. 
Dewan cara ini kejatuhan harga satu jenis boleh dikurangkan kesan dengan 
kelarisan pemasaran jenis yang lain. Lagipun pertanian moden boleh menghasilkan 
pulangan dalam jangka masa yang pendek. Vertical farming boleh mengatasi kawasan 
tanah yang tidak cukup luas. Sudah ada pengusaha di Malaysia yang mengeluarkan 
sistem dan alatan baharu yang boleh menghasilkan pengeluaran sayur dan juga ikan 
dengan kos yang rendah. Jika pinjaman disediakan, seluruh kawasan pertanian di 
Malaysia boleh menghasilkan makanan yang amat diperlukan pada masa ini. 
Ini sekali gus kita dapat kurangkan kemiskinan di luar bandar dan mengatasi 
kebuluran dalam bandar. Janganlah Dasar Kemakmuran Bersama ini ditolak disebabkan 
ia adalah daripada parti lawan. Kerajaan yang ditubuhkan bukanlah untuk orang parti 
kerajaan sahaja. Kerajaan kerap berkata, ia adalah kerajaan bagi semua rakyat. Oleh itu, 
janganlah  tolak  cadangan  parti  lawan  yang  baik  bagi  semua  rakyat  kerana 
mengutamakan politik parti. 
Walaupun kita tidak perlu ketepikan Perlembagaan negara, undang-undang dan 
peraturan-peraturan dengan mengisytiharkan darurat, tetapi dengan kuasa yang ada 
sekarang, kita masih boleh lakukan banyak tindakan untuk membendung COVID-19 dan 
memulihkan ekonomi negara. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih kerana diberi peluang untuk 
mengambil bahagian dalam perbahasan mengenai Belanjawan 2021 yang dibentangkan 
oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan. Saya reserve diri saya dan parti saya untuk 
menyokong atau tidak Belanjawan 2021 Kerajaan Perikatan Nasional ini. 
Saya  harap  cadangan  yang  bernas  oleh  Dewan  ini  diberi  tempat  dalam 
Belanjawan 2021. Sekian, terima kasih. [Tepuk] 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Adakah  Yang  Berhormat 
hendak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Langkawi. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Jelebu selama 15 minit. 
 
11.56 pg. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Pertamanya, saya hendak ucapkan terima kasih kepada rakan-rakan Ahli Dewan dan 
juga ruling yang dibuat oleh Timbalan Yang di-Pertua semalam atas pandangan Ahli 
Dewan dan ruling itu maka hari ini Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan, Yang 
Berhormat Paya Besar bersama-sama untuk mendengar hujah dan bahas Ahli Dewan 
Rakyat. [Tepuk] 
DR.12.11.2020  31 
 
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya hendak mengucapkan terima kasih atas 
peluang yang diberikan kepada saya untuk turut membahaskan Rang Undang-undang 
Perbekalan 2021 ini. Saya hendak ucapkan tahniah terlebih dahulu kepada Yang 
Berhormat  Menteri  Kewangan  yang  telah  menjadi  Yang  Berhormat  Senator  yang 
pertama untuk membentangkan belanjawan di Dewan yang mulia ini dan saya sahkan 
bahawa pembentangan Yang Berhormat Menteri Kewangan itu adalah merupakan 
pembentangan yang sangat baik. [Tepuk] 
Sepanjang hujung minggu ini Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil masa 
berjumpa dengan rakyat, melihat respons rakyat tentang belanjawan yang dibentangkan. 
Tentunya adanya pandangan dan respons serta reaksi yang positif dan juga negatif. 
Saya sangat mengharapkan supaya pihak kerajaan mengambil usaha untuk mengambil 
kira juga cadangan dan pandangan terhadap penambahbaikan tentang belanjawan yang 
telah dibentangkan dalam rumusan dan penggulungan yang akan dibuat oleh Yang 
Berhormat Menteri. 
Belanjawan kali ini seperti semua sedar bahawa merupakan belanjawan yang 
terbesar dalam sejarah negara. Sebanyak RM322.5 bilion yang merangkumi RM236.5 
bilion dan RM69 bilion campur RM17 bilion di bawah Kumpulan Wang COVID-19 adalah 
merupakan kesemuanya seperti pandangan Yang Berhormat Langkawi, merupakan 
belanjawan untuk rakyat yang harus diterjemahkan secara langsung ataupun tidak 
langsung. 
Dalam konsep asas ekonomi Tuan Yang di-Pertua, antara perkara yang menjadi 
tulang belakang atau asas kekukuhan ekonomi sesebuah negara itu tidak lain dan tidak 
bukan adalah kestabilan politik. Tidak ada sebuah negara yang membangun dalam dunia 
ini Tuan Yang di-Pertua yang politiknya tidak stabil, yang negaranya bergolak, yang 
pemimpinnya sering berbalah tetapi stabil dalam soal ekonomi. 
Malaysia kini berada dalam gelombang ketiga pandemik COVID-19. Setakat 10 
November 2020, Malaysia telah mencatatkan kumulatif kes positif sebanyak 42,050 kes, 
sebanyak 300 kes kematian, sebanyak 30,304 kes sembuh dan berbaki sebanyak 11,446 
kes aktif dalam rawatan. Dompet rakyat semakin tipis, perniagaan semakin merudum, 
ekonomi negara semakin teruk. 
Namun begitu, senario politik Malaysia tetap tidak pernah sunyi. Bahkan ada 
sahaja perkembangan terbaru dari hari ke hari dan menimbulkan pelbagai respons dan 
juga spekulasi dalam kalangan rakyat. Spekulasi yang dicetuskan oleh beberapa pihak 
sejak akhir-akhir ini Tuan Yang di-Pertua telah menimbulkan ketidaktentuan dalam 
pasaran saham negara sehingga menyaksikan saham KLCI menurun sebanyak 9.3 mata 
yakni daripada 1505.78 mata kepada 1496.48 mata. 
Saya ingin menyebutkan beberapa contoh senario politik negara dalam tempoh 
beberapa tahun ini yang telah memberi kesan kepada turun naik pasaran saham negara. 
■1200 
  Pada  24  Februari  2020,  Yang  Berhormat  Langkawi,  dengan  izin,  telah 
mengumumkan  peletakan  jawatan  sebagai  Perdana  Menteri  yang  membuatkan 
Perikatan Nasional telah menubuhkan kerajaan, sekali gus menyaksikan penurunan 
saham KLCI sebanyak 41.14 mata.  
  Pada  29  Februari,  Yang  Berhormat  Pagoh  mengangkat  sumpah  sebagai 
Perdana Menteri yang Kelapan, telah menyaksikan peningkatan KLCI sebanyak 23.05 
mata dan seterusnya meningkat dan meningkat tiga hari berturut-turut, Tuan Yang di-
Pertua.  
Juga dilihat perbandingan saham KLCI sewaktu pentadbiran Barisan Nasional.  
Pada Mei 2020 iaitu sehari sebelum Pilihan Raya Umum Ke-14 diadakan, saham KLCI 
berada pada paras 1,846.51 mata.  Namun begitu, setelah kerajaan diambil alih oleh 
Pakatan Harapan dan pelbagai ketidaktentuan, krisis dalaman kerajaan, perbalahan di 
kalangan pemimpin untuk perebutan jawatan yang berlaku di dalam kerajaan pada ketika 
itu, dalam tempoh tidak sampai dua tahun, kita dapat menyaksikan saham KLCI telah 
turun sebanyak 356.5 mata pada 23 Februari 2020. 
  Jika ada yang mengatakan kejatuhan nilai saham ini adalah berpunca daripada 
COVID-19, dengan jelas di sini bahawa sebelum COVID-19 menyerang dunia sekalipun, 
pasaran saham Malaysia telah jatuh akibat pelbagai ketidaktentuan politik yang berlaku 
di dalam negara kita.  Ia adalah berbalik kepada asas ekonomi seperti yang saya sebut 
32  DR.12.11.2020 
 
awal tadi, kestabilan politik amat penting di dalam menarik pelabur asing untuk melabur 
dalam negara.  Tidak ada mana-mana pelabur yang merisikokan pelaburan mereka di 
dalam negara yang kerajaannya boleh tumbang pada bila-bila masa.  
  Lihat sahaja, Tuan Yang di-Pertua, bagaimana senario politik negara seperti 
yang saya sebutkan tadi boleh memberi kesan kepada prestasi Bursa Malaysia.  Ini jelas 
menunjukkan kestabilan politik, kestabilan sesebuah kerajaan bukanlah sesuatu perkara 
yang boleh kita ambil ringan dan dipandang remeh. 
 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
  Akan tetapi, di dalam keadaan pandemik COVID-19 ini, pada ketika ini, pilihan 
raya bukanlah suatu pilihan yang terbaik untuk menyelesaikan masalah ketidaktentuan 
politik ini.  Tidak ada gunanya jika kerajaan membentangkan suatu belanjawan yang 
bernilai ratusan bilion jika keadaan politik negara masih tidak boleh distabilkan.  
Oleh itu, Tuan Yang di-Pertua, saya menyeru dan minta sangat kepada kerajaan 
khususnya Yang Amat Berhormat Pagoh, segera cari satu penyelesaian konkrit bagi 
mencari penyelesaian untuk segala masalah yang timbul pada hari ini.  Ia selaras dengan 
Titah  Duli  Yang  Maha  Mulia  Yang  di-Pertuan  Agong  yang  berkehendakkan  satu 
rekonsiliasi politik, rekonsiliasi nasional yang diwujudkan sebagai salah satu cara untuk 
menyelesaikan ketidaktentuan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang keadaan ekonomi dan 
kewangan negara.  Saya suka menyebut bahawa beberapa angka yang berkenaan yang 
disebutkan oleh beberapa Ahli Dewan juga berkaitan dengan ekonomi di Malaysia 
tentang sasaran perkembangan kadar 6.5 peratus sehingga 7.5 peratus.  Berpandukan 
angka yang diberi, berpandukan kepada Bank Dunia, Tabung Kewangan Antarabangsa, 
Bank Pembangunan Asia, KDNK Malaysia menyusut 17.1 peratus pada suku pertama 
tahun 2020.   Prestasi suku tahun pertama 2020 merupakan KDNK yang terendah yang 
pernah direkodkan sejak suku tahun keempat.  
Hasil daripada itu, Tuan Yang di-Pertua, kadar pengangguran di Malaysia 
setakat Ogos 2020 ialah seramai 742,000.  Peratus guna tenaga buruh setakat Ogos 
2020, kurang daripada 95.3 peratus.   
Apa yang jelas di sini ialah keadaan ekonomi di Malaysia sangat terkesan 
daripada keadaan yang saya sebut daripada serangan COVID-19 pada hari ini.  Dengan 
pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan, turunnya kuasa beli di kalangan pengguna, 
kehilangan punca pendapatan, aliran dana asing, pelbagai lagi faktor yang akhirnya 
memberi kesan kepada poket rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, sebab itu Belanjawan 2021 ini ditunggu oleh rakyat.  
Bukan hanya kerana belanjawan ini adalah belanjawan pertama Kerajaan Perikatan 
Nasional, tetapi ia juga adalah belanjawan di masa rakyat yang sangat terkesan dan 
tersepit dalam soal ekonomi.   
Dalam  tempoh  beberapa  minggu,  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum 
pembentangan Bajet 2021, dua perkara penting yang disebut oleh rakyat.  Pertama, 
tentang pelanjutan moratorium, dan yang kedua, tentang pengeluaran Akaun 1 KWSP.  
Saya yakin pihak kementerian telah menerima pelbagai pandangan daripada rakyat 
kebanyakan, daripada Ahli Dewan Rakyat.  Alhamdulillah, dua perkara disebut dalam 
belanjawan.  
Cumanya,  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  soal  moratorium,  kerajaan 
mengumumkan  bahawa  moratorium  ini  disambung  kepada  golongan  sasar  yakni 
peminjam kategori B40 yang merupakan penerima Bantuan Prihatin Nasional, Bantuan 
Sara Hidup dan perusahaan mikro.  Bagi peminjam daripada golongan M40 pula, 
peminjam M40 perlu membuat pengisytiharan kendiri untuk membolehkan mereka 
melanjutkan moratorium ini.  Ini adalah merupakan satu perkara yang begitu subjektif 
yang saya fikir bahawa kalau itu dapat ditambah baik, maka M40 akan mendapat manfaat 
daripada itu. 
Syarat yang dilihat kurang disenangi oleh golongan M40 atau T20 ini, Tuan 
Yang di-Pertua, harus diambil berat dan diberi perhatian penuh oleh kerajaan.  Saya ingin 
DR.12.11.2020  33 
 
mengambil contoh, Tuan Yang di-Pertua, golongan M40 kepada pengusaha kantin-kantin 
sekolah umpamanya.  Sekolah di-lockdown, sekolah ditutup beberapa bulan dari masa 
satu bulan, daripada satu tempoh kepada satu tempoh yang lain.  Mereka mempunyai 
bebanan dengan golongan pekerja yang digaji oleh mereka.  Dengan modal yang besar 
yang mereka gunakan, sedangkan kerajaan tidak memberi apa-apa subsidi bantuan 
kepada golongan ini, saya fikir hampir 10,000 pengusaha kantin di seluruh negara yang 
kita khuatir untuk gulung tikar hasil daripada tekanan COVID-19 ini.  Ini adalah antara 
contoh dan perkara yang harus diberi perhatian, golongan yang harus diberi perhatian 
oleh pihak kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, jika keadaan COVID-19 ini berterusan ataupun kawasan-
kawasan PKPD serta beberapa kawasan di Sabah umpamanya, bukan sahaja golongan 
B40, M40 serta T20 juga terkesan dan tidak dapat menjalankan aktiviti dan perniagaan 
mereka. Saya sangat khuatir, Tuan Yang di-Pertua, B40 akan menjadi B50, M40 akan 
jadi M30 atau M20 dan T20 hampir pupus dalam senarai yang saya maksudkan. 
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara... 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]:  Yang Berhormat Jelebu... 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]:  Minta maaf.  Sekejap Yang Berhormat 
Jempol, saya bagi habis.  Sekejap sahaja lagi. 
Satu perkara yang merisaukan saya, tekanan ekonomi, tekanan perniagaan, 
tekanan yang dialami oleh semua golongan rakyat― Melayu, Cina, India dan semua 
masyarakat lain, Tuan Yang di-Pertua.  Akhirnya siapa pihak yang untung?  Ah long, 
Tuan Yang di-Pertua.  Ah long.  Saya hendak baca untuk rekod Dewan, statistik tahun 
2019.    Sehingga  15  Oktober  2019,  sebanyak  2,037 kertas siasatan  telah  dibuka 
membabitkan kes ah long dengan jumlah pinjaman RM42.43 juta.  Daripada jumlah itu, 
sebanyak 1,220 kes dilaporkan tahun lalu dengan nilai pinjaman RM18.1 juta dan 
sebanyak 817 kertas siasatan lagi dibuka dalam tempoh 10 bulan tahun ini.  Maknanya 
mula tahun ini sampai bulan Oktober dengan nilai RM24.33 juta kerana berdepan― 
kerana kita tak boleh salahkan mereka berjumpa dengan bapak angkat (ah long) ini.  
Kerana mereka mengalami tekanan hidup yang sangat hebat, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya jumpa dengan salah seorang daripada pengawal keselamatan yang 
bersara daripada jawatan mereka, jadi pengawal keselamatan.  Dia minta apa kepada 
saya?  “Yang Berhormat, saya minta tolonglah beritahu kerajaan, bagilah kami ini 
moratorium ataupun EPF yang RM10,000 ini.  RM500 tak selesai masalah.”  Tadi Yang 
Berhormat Hulu Rajang beritahu daripada satu tempat ke satu tempat, hendak keluar 
RM500, kos berjalan sahaja sudah makan RM300.  RM200, apa yang mereka boleh 
buat?  Dengan RM10,000 itu, mereka boleh mulakan perniagaan online, mereka boleh 
memulakan perniagaan yang jual burger, yang boleh penetrate, dengan izin, income 
simple untuk keluarga mereka, Tuan Yang di-Pertua.  Jadi, ini yang harus kita beri dan 
juga beri penumpuan kepada mereka.  
Selain  daripada  itu,  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  cadangkan  juga 
kerajaan buat satu dasar tentang moratorium bukan sahaja kepada pinjaman bank tetapi 
kepada penyewa premis peniaga. 
■1210 
GLC, GLIC kita ada RISDA, kita ada PUNB, kita ada PNB, kita ada pelbagai 
GLC lagi.  Semua berubah Tuan Yang di-Pertua, premis bagi tiga bulan free of charge 
sewa kerana COVID-19.  Kenapakah tidak kerajaan selaraskan?  UDA spent RM18 juta 
untuk bantu semua peniaga yang menyewa premis peniaga di bawah GLC UDA Tuan 
Yang di-Pertua.  Kita boleh buat contoh.  Beritahu kepada semua GLC, buat satu dasar.  
Setahun tahun pertama ataupun selagi COVID-19 tidak selesai, maka GLC mesti pikul 
dan sambut saranan dan cadangan daripada pihak kerajaan untuk bahagi bantuan 
pengecualian sewa ataupun diskaun dan sebagainya.   
  Yang Berhormat Jempol, pendek sahaja. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]:  Terima kasih Yang Berhormat Jelebu.  
Adakah Yang Berhormat Jelebu bersetuju bahawa inilah masanya pihak bank, institusi 
kewangan berkorban pula kerana sebelum ini, mereka ini untung berbilion ringgit. Inilah 
masanya berkorban dan memberi moratorium ini dengan kadar enam bulan bukan 
seperti  yang  diumumkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  tempoh  hari,  tiga  bulan 
34  DR.12.11.2020 
 
moratorium itu dan kemudian untuk yang bayaran separuh adalah enam bulan. Mohon 
supaya ia dapat dipertimbangkan oleh Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Masuk dalam ucapan saya Tuan Yang di-
Pertua.  Boleh saya rumus Tuan Yang di-Pertua? Ini kerana masa sudah habis, saya nak 
rumus.  
Tuan Yang di-Pertua, kita ada 2,000 kakitangan kontrak KKM yang diumumkan 
oleh pihak kementerian. Saya nak minta tolong Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian, 
pihak kerajaan pastikan 2,000 kakitangan kontrak ini bila lepas pandemik, bila lepas 
COVID-19, serap mereka kepada kakitangan tetap kerajaan.  Mereka berkorban demi 
negara dalam soal nyawa, dalam soal masa, dalam soal keluarga. Bila kita selamat 
daripada COVID-19, kita tendang mereka. Not fair dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.  
Serap mereka kepada jawatan tetap. 
Tuan Yang di-Pertua, penutup kepada ucapan saya, saya akan sampaikan 
kesemua teks yang tidak sempat ini kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk 
diambil berat dan dijawab dalam penggulungan Menteri. Saya nak tutup Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengharapkan agar kesemua perkara yang telah saya sebutkan pada hari 
ini dan oleh Ahli Dewan Rakyat yang lain mendapat pertimbangan yang sewajarnya 
daripada pihak kerajaan.   
Ketepikan dahulu secara total soal perbezaan politik dan ideologi. Ini masanya 
untuk  kita  mencari  titik  persamaan  dan  berganding  bahu  berperang  dengan 
ketidakstabilan ekonomi akibat daripada pandemik ini.  Tautkan tangan-tangan kuasa 
yang berada dalam negara kita demi kepentingan dan kebajikan rakyat. Saya harap itu 
berlaku. Semoga kita peroleh kejayaan dan Malaysia kembali pulih seperti sedia kala.   
Saya zahirkan Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya zahirkan sokongan ini, saya 
harap supaya pihak kerajaan mengambil berat kepada dua isu utama yakni tentang 
moratorium diperluaskan ke semua agensi, TEKUN, AIM, pusat kredit dan bank kredit.  
Tentang KWSP, buat once for all.  Ini bukan keputusan besar.  Ini keputusan yang kecil.  
Lebih besar dan lebih banyak daripada itu kerajaan boleh penuhi, boleh tunaikan demi 
kepentingan rakyat, apatah lagi dua isu yang tentunya tidak memberi bebanan ekonomi 
yang terlalu besar kepada pihak kerajaan.   
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, ini semua adalah merupakan tidak lain dan 
tidak bukan, demi negara dan kestabilan politik, ekonomi dan yang penting sekali ialah 
demi kebajikan dan kesejahteraan rakyat dalam negara yang sudah lama merdeka ini 
Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima kasih. Saya dengan ini menyokong Rang 
Undang-undang Perbekalan 2021. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih dan 
tahniah kepada Yang Berhormat Jelebu, berkobar-kobar. Sekarang saya jemput Yang 
Berhormat Subang. Silakan. 
 
12.14 tgh. 
Tuan Wong  Chen  [Subang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Belanjawan 2021.  Sebelum saya 
bermula, saya menerima baik nasihat dan pesanan Yang di-Pertuan Agong dalam 
perkara  belanjawan  untuk  memberi  kepentingan  kepada  rakyat  dan  negara  demi 
mengatasi pandemik COVID-19.   
Dengan pesanan tersebut di hati, saya telah bersetuju bersama wakil-wakil lain 
daripada Pakatan Harapan untuk bertemu dengan Yang Berhormat Menteri Kewangan 
pada 1 November 2020.  Dalam perjumpaan tersebut, Yang Berhormat Menteri telah 
mengambil satu pendekatan yang baik, memberi maklum balas poin demi poin kepada 
PowerPoint yang saya bentangkan. Sikap yang cukup profesional. Perjumpaan tersebut 
boleh dianggap sebagai satu sesi konsultasi yang berjaya.   
Namun  demikian,  selepas  itu,  Pakatan  Harapan  tidak  menerima  apa-apa 
feedback lanjutan daripada Yang Berhormat Menteri. Tidak ada follow-up meeting dan 
yang mengecewakan adalah pada ucapan pembentangan belanjawan pada 6 November, 
Yang Berhormat Menteri tidak rujuk langsung secara terus kepada enam cadangan 
utama Pakatan Harapan.  
DR.12.11.2020  35 
 
Saya risau sejarah akan mencatatkan perjumpaan konsultasi tersebut yang 
cukup luar biasa.  Sebagai satu dengan izin, public relations exercise.  Dalam ucapan ini, 
saya  akan  memberi  pandangan-pandangan  yang  lain  khususnya  tentang  politik 
belanjawan. Kedua, status pandemik COVID-19 dan ketiga, beberapa komen tentang 
tinjauan dan cadangan saya untuk fiskal. 
Belanjawan 2021 sepatutnya merupakan belanjawan yang luar biasa iaitu 
belanjawan terbesar, RM322.5 bilion. Belanjawan mengembang khas untuk mengatasi– 
Matlamat  utama,  mengatasi  pandemik  COVID-19  dengan  izin,  the  largest  ever 
expansionary budget to fight COVID-19.  Belanjawan yang dibentangkan oleh Yang 
Berhormat Menteri Kewangan jelas terpesong daripada matlamat utama ini. Ia lebih 
merupakan  satu  belanjawan  mengembang  biasa  yang  ada  agenda  politik  seperti 
peruntukan besar untuk JASA dan PeKT.  Saya risau keadaan politik yang rumit kini akan 
berterusan sekiranya belanjawan ini diluluskan tanpa pindaan-pindaan yang munasabah.   
Bermula dengan ‘Langkah Sheraton’, negara kita sekarang menyaksikan arena 
politik yang  kucar-kacir di mana  ada  pembangkang yang  sebenarnya menyokong 
kerajaan dan ada pula Ahli Parlimen kerajaan yang menyokong pembangkang.  Dalam 
konteks ini, perbahasan Belanjawan 2021 telah menjadi satu medan perang politik. Tuan 
Yang di-Pertua sendiri, bukan Tuan Yang di-Pertua inilah- Ini baik. [Ketawa] Telah 
memberi tafsiran yang tidak betul... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Tahu tak apa. 
Tuan  Wong  Chen  [Subang]:  ...Dengan  mengatakan  bahawa  pihak 
pembangkang tidak boleh mengusulkan undi tidak percaya tanpa kebenaran daripada 
Yang Berhormat Menteri Undang-undang dan pihak kerajaan.  Procedure dia correct, 
tetapi in the spirit of the Constitution, memang salah.  Ramai di kalangan kita tidak 
bersetuju dengan pandangan ini, termasuk Ahli Parlimen senior, Yang Berhormat Gua 
Musang.  Majoriti besar pakar-pakar Perlembagaan berpendapat bahawa undi tidak 
percaya  merupakan  satu  hak  asas  tunggak  demokrasi  untuk  menguji  kesahihan 
kerajaan. Kerajaan yang terus berkuasa tanpa majoriti bukanlah pemerintah yang 
demokratik. Apalagi kerajaan ini bermula kuasa melalui pintu belakang.   
Jika Ahli Parlimen tiada jalan lain untuk mengusulkan undi tidak percaya, maka 
opsyen terakhir untuk menguji kesahihan kerajaan adalah melalui pengundian rang 
undang-undang  ini.  Jadi,  apakah  penyelesaian  untuk  kebuntuan  isu  politik  dan 
belanjawan  ini?    Jika  pihak  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  kerajaan  bersetuju  untuk 
membenarkan masa separuh hari kepada pembangkang untuk usul private members 
setiap minggu Parlimen bersidang seperti yang diamalkan di Parlimen United Kingdom, 
di  mana  kita  diberi  jaminan  peluang  untuk  membawa  usul-usul  private  members 
termasuk  usul  undi  tidak  percaya,  maka  perkara  ini  boleh  selesai  secara  aman. 
Perbahasan belanjawan ini akan berhenti menjadi medan perang politik dan kembali 
kepada asasnya sebagai perkara mengenai kewangan tahunan negara. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya beralih fokus kepada konteks pandemik 
COVID-19 dalam belanjawan ini.  Seperti yang dinyatakan sebelum ini, belanjawan yang 
mengembang ini sepatutnya bertujuan utama untuk mengatasi pandemik COVID-19. 
Langkah yang pertama, kalau kita nak sediakan belanjawan, adalah untuk membuat 
unjuran tepat keadaan situasi COVID-19 untuk tahun hadapan. Adakah pandemik ini 
akan terus merebak atau ia akan mula menyurut pada tahun 2021? Dengan izin, I don’t 
have a crystal ball, tetapi kebanyakan pakar kesihatan awam, pakar ekonomi, pakar-
pakar dasar lebih kurang meramalkan senario seperti berikut untuk tahun 2021.   
Pertama, dua hari yang lalu kami telah melihat sebuah berita terbaik mengenai 
vaksin Pfizer BioNTech.  Ia didapati efektif pada tahap 90 peratus.  Akan tetapi, vaksin 
ini masih belum diluluskan dengan sepenuhnya.  Mengikut WHO, terdapat 170 pasukan 
di seluruh dunia yang cuba menghasilkan vaksin COVID-19.  
■1220 
Daripada ini, 11 pasukan termasuk Pfizer BioNTech adalah berada pada tahap 
testing biru ataupun fasa ketiga sebelum kelulusan penuh. Pasukan Oxford, pasukan 
Moderna dan pasukan SinoPharm adalah di antara pasukan yang paling ke depan dalam 
inisiatif ini. Ramai pakar kesihatan membuat ramalan bahawa vaksin Pfizer BioNTech ini 
akan diluluskan pada pertengahan bulan depan. Dengan izin, approved just before 
Christmas tetapi vaksin ini memerlukan storage -80oc. Ini akan cukup merumitkan 
penyimpanan  vaksin  ini,  pengedarannya  susah  dan  kerja  inokulasi  itu  memang 
36  DR.12.11.2020 
 
impossible. Lagipun syarikat Pfizer ini tidak ada kapasiti untuk mengilang berbilion-bilion 
vaksin yang diperlukan oleh sedunia. 
Sebagai bandingan, kumpulan SinoPharm dari negara China yang sedang 
membuat ujian besar-besaran di Brazil dan Indonesia, hanya mempunyai kapasiti 
mengeluarkan satu bilion vaksin tahun depan. Dunia ini ada 7.7 bilion manusia dan setiap 
satu memerlukan dua suntikan vaksin. Oleh yang demikian, walaupun berapa vaksin 
diramal akan mendapat kelulusan tahun depan, isu berapa banyak vaksin yang boleh 
dikilangkan, isu supply and demand, isu negara mana yang akan dapat vaksin terdahulu, 
isu harga, isu kewangan, isu pengedaran dan isu kerja inokulasi adalah cabaran-cabaran 
logistik dan kewangan yang tersangat hebat dan perlu diatasi.  
Senario yang paling berkemungkinan dengan izin, the likeliest scenario untuk 
tahun depan adalah kita dapat empat ke enam vaksin diluluskan pada suku pertama 
tahun 2021. Proses penghasilan, perolehan, pengedaran, kerja inokulasi mengambil 
sekurang-kurangnya enam bulan selepas itu, iaitu sampai ke hujung suku ketiga 2021. 
Jika Malaysia bernasib baik dan kita akan mula dapat membendung pandemik ini pada 
akhir suku keempat tahun 2021. Daripada situ kita akan mula melihat aktiviti sosio dan 
ekonomi pulih kepada normal. 
Justeru, belanjawan COVID-19 di depan kita ini untuk tahun 2021 mestilah 
dibuat khususnya untuk mengambil kira senario tersebut. Kita perlu terus berwaspada 
sekurang-kurangnya selama tempoh sembilan bulan pertama tahun 2021 di mana 
pandemik COVID-19 masih merupakan ancaman yang besar. Dalam pertimbangan 
senario tersebut, kita tertanya, berapa banyakkah dana yang diperlukan untuk Parlimen 
luluskan. Menurut dokumen belanjawan, kerajaan bercadang untuk membelanjakan 28 
bilion untuk keseluruhan tahun ini iaitu tahun 2020 untuk pandemik. Itulah Tabung 
Kumpulan Wang COVID-19 ya.  
Bagi tahun 2021 pula, kerajaan mencadangkan peruntukan dana sebanyak 
RM17 bilion. Adakah ini mencukupi? Kita kena lihat dulu, kena nilai dulu keberkesanan 
RM28 bilion yang digunakan untuk tahun ini. Adakah tahap Subsidi Upah dan pemberian 
Bantuan Prihatin Nasional untuk tahun 2020 ini cukup? Jawapannya adalah tidak. Ini 
disebabkan pengangguran terus meningkat, majoriti syarikat masih separuh hidup, 
sampai meminta lanjutan moratorium bank, kesengsaraan M40 dan B40 juga jelas  yang 
mana ramai sekarang meminta kerajaan membenarkan mereka untuk mengeluarkan 
wang pencen KWSP. Apa yang jelas adalah RM28 bilion memang tidak cukup untuk 
tahun 2020. Oleh demikian, kenapa pula kerajaan ini berhasrat untuk mengurangkan 
dana hingga ke RM17 bilion sahaja untuk tahun 2021? Tidak masuk logik. Kita kena face 
pandemik ini sembilan bulan yang sangat susah sebelum vaksin boleh mempunyai satu 
positive impact. Jadi, berapa banyakkah yang kita harus belanjakan untuk tahun 2021? 
Saya  mencadangkan  kerajaan  meningkatkan  Kumpulan  Wang  COVID-19 
sebanyak 30 peratus. I am not asking for the sky. This is a logical request. Sebanyak 30 
peratus sahaja iaitu Kumpulan Wang COVID-19 perlu dinaikkan daripada RM17 bilion ke 
RM36 bilion. Dengan penambahan RM19 bilion ini kepada Tabung Kumpulan Wang 
COVID-19, kita boleh beli vaksin secukupnya. Kalau kita kena guna RM3 bilion, guna 
RM3 bilion. Subsidi Upah dan Bantuan Prihatin Nasional boleh ditingkatkan sehingga 
syarikat tidak perlu minta moratorium. Kalau kita bayar gaji dia, tidak payahlah dia pergi 
bank minta moratorium dan rakyat tidak perlu terdesak sampai mengeluarkan wang 
pencen KWSP. Kalau Bantuan Prihatin Nasional ini cukup, why do they need to go to 
KWSP dan ambil keluar pencennya.  
Dengan penambahan RM19 bilion ini, Malaysia boleh melakukan mass testing 
seperti yang diamalkan oleh negara China, Hong Kong dan Slovakia. Kalau kita membuat 
tiga juta ujian sehari, kesemua penduduk Malaysia akan dapat diuji dalam tempoh 
sepuluh hari sahaja. Ini akan membenarkan Malaysia untuk menekan satu reset button 
kepada ekonomi kita. Kalau kos ini adalah RM3 bilion, ia adalah kos yang cukup berbaloi 
sebab setiap minggu kita hilang RM4 bilion sampai RM5 bilion pendapatan. Daripada 
manakah kita akan dapatkan wang ini? Orang kata you boleh cakaplah hendak minta 
banyak – Daripada mana? Parlimen ini, senang boleh mengurangkan perbelanjaan 
pembangunan  ‘devex’  dalam  belanjawan  ini  iaitu  pada  tahap  RM71  bilion,  boleh 
dikurangkan ke RM50 bilion, campur RM2 bilion kontingensi  yang mana RM19 bilion ini 
dipindahkan ke Kumpulan Wang COVID-19. 
Tuan Yang di-Pertua, pada kebiasaannya belanjawan pembangunan pada 
tahap RM50 bilion sahaja. Kita semua tahu bahawa ‘devex’ spending adalah sesuatu 
yang bakal memberi manfaat economic multiplier kepada rakyat. Akan tetapi the history 
DR.12.11.2020  37 
 
has shown in Malaysia, sekiranya devex ini dilakukan secara corrupt, dilakukan tanpa 
open tender, maka manfaat ini akan lebih menguntungkan kroni-kroni politik. Negara kita 
sedang menghadapi krisis luar biasa. Rakyat biasa, susah. Majoriti syarikat yang 
biasanya  pun  susah.  Kenapa  pula  kerajaan  ini  memberikan  kepentingan  kepada 
perbelanjaan devex yang lebih memanfaatkan kroni sampai ke RM71 bilion.  
Oleh yang demikian, saya mintalah daripada sebelah sana [Merujuk kepada 
blok kerajaan] juga, semua Ahli Parlimen di dalam Dewan ini, tidak payah kita buat 
moratorium, tidak payah kita berdebat tentang isu KWSP, sokong cadangan saya, 
transfer RM19 bilion daripada Development Expenditure (devex) ini, masuk ke tabung 
COVID-19. Dengan itu kita boleh selesaikan semua perkara [Tepuk]. 
Di samping Tuan Yang di-Pertua saya juga ingin meluahkan kekecewaan saya 
kepada Menteri Kewangan kerana telah menggunakan dengan izin, creative fiscal 
projection untuk mengelirukan Dewan yang mulia ini dengan membuat unjuran hasil 
kerajaan yang terlalu optimistik. Unjuran cukai pendapatan korporat dan individu adalah 
terlalu tinggi. Pada perkiraan saya, unjuran lebihan adalah sebanyak RM25 bilion iaitu 
lebihan RM15 bilion daripada cukai korporat dan lebihan RM10 bilion daripada cukai 
individu. Ini harus dibetulkan. Saya tiada halangan sekiranya dana RM25 bilion ini 
diperolehi melalui terbitan bon dan sukuk. Saya tidak ada masalah langsung dengan 
perbelanjaan yang mengembang (expansionary budget) yang dibiayai melalui sukuk dan 
bon untuk tahun 2021. Akan tetapi janganlah dengan izin, insult our intelligence dengan 
unjuran hasil yang tidak realistik [Tepuk].  
Akhir  sekali, saya  hendak  tegur  sedikit  ucapan  bajet  Menteri yang pada 
keseluruhannya tidak berbunyi inklusif. Saya tidak bersetuju apabila Menteri Kewangan, 
seorang  profesional  teknokrat  dan  bukannya  seorang  politician,  membentangkan 
belanjawan yang membahagikan rakyat berdasarkan kaum masing-masing. Ucapan 
belanjawan Menteri memang tidak sesuai bagi sebuah negara yang berbilang kaum, 
yang sedang menghadapi cabaran luar biasa pandemik COVID-19. Virus COVID-19 ini 
tidak memilih mangsanya berdasarkan kaum. Oleh itu belanjawan khas 2021 untuk 
mencegah COVID-19 tidak patut diucapkan dalam kerangka perkauman. 
Dengan itu, masa saya sudah habis. Tuan Yang di-Pertua, saya menerima 
nasihat baik Yang di-Pertuan Agong. Saya akan menyokong belanjawan sekiranya 
kerajaan memenuhi tiga syarat. Pertama, masa private member’s bill dijamin supaya usul 
tidak percaya boleh dilakukan untuk mempertahankan Perlembagaan kita  [Tepuk]. 
Kedua, pembetulan dilakukan segera terhadap unjuran hasil corporate income tax dan 
individu.  Ketiga,  pemindahan  peruntukan  RM19  bilion  daripada  perbelanjaan 
pembangunan kepada Kumpulan Wang COVID-19. Terima kasih.       
■1230 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Terima kasih 
Yang Berhormat Subang.  Satu perbahasan yang agak unik.  Sekarang saya menjemput 
Yang Berhormat Bachok.  Silakan. 
 
12.30 tgh. 
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]:  Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahir Rahmanir 
Rahim, [Berselawat].  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya dan 
memberi peluang untuk turut membahaskan Belanjawan 2021 di peringkat dasar. 
Izinkan saya sebagaimana biasa memulakan dengan memetik sepotong ayat 
suci Al-Quran yang pendek sahaja tetapi penuh isi dan peringatan, insya-Allah.  Firman 
Allah  Taala,  [Membaca  sepotong  ayat  Al-Quran]  Surah  Az-Zariyat  ayat  22  yang 
bermaksud “Dan di langit itu ada rezeki untuk kamu dan apa yang dijanjikan kepada kamu 
daripada perkara yang baik ataupun perkara yang buruk.” 
Tuan Yang di-Pertua, pembentangan bajet bererti kita berkira-kira mengenai 
rezeki kita dalam kehidupan kita seharian. Walaupun sepertinya kita asyik bertumpu 
kepada segala usaha dan keringat kita di bumi dan negara kita ini tetapi sayugia untuk 
kita tidak lupa dan alpa bagaimana langit di atas kepala kitalah sebenarnya menjadi 
punca utama rezeki kita.  Allah-lah Tuhan yang telah menurunkan hujan, sekehendak 
dan semahunya tanpa sedikit campur tangan daripada kita. 
38  DR.12.11.2020 
 
Kemudian apabila Allah memudahkan laluan untuk kita meneroka angkasa 
raya, kita diberi pula rezeki baru melalui sains berasaskan gelombang raya yang akhirnya 
mencetuskan teknologi digital dan internet yang telah banyak membantu memajukan 
kehidupan manusia hari ini. Maka Allah mengingatkan kita agar sentiasa mengingati 
pesan dan janjinya sama ada yang baik atau buruk agar kita sentiasa mengingati dan 
bersyukur kepadanya. 
Justeru  marilah  kita,  saat  kita  berkira-kira  mengenai  belanjawan  kali  ini, 
bersama-sama merafakkan rasa syukur kepada Allah Taala dengan berusaha menyusun 
dan melaksanakan projek-projek untuk rakyat dengan penuh berhemat dan pada jalan 
yang benar, insya-Allah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sesungguhnya  pembentangan  belanjawan  kali  ini 
merupakan sesuatu yang dinantikan oleh seluruh rakyat Malaysia selepas berhadapan 
dengan impak besar ekoran penularan pandemik COVID-19 sejak gelombang kedua 
yang berlaku pada Mac yang lepas. 
Walaupun saiz bajet kali ini adalah terbesar berbanding sebelumnya tetapi ia 
hanyalah pertambahan kurang RM10 bilion berbanding Belanjawan 2019 pada zaman 
Kerajaan PH dahulu. Sememangnya wujud kegusaran apakah kita mampu memacu 
pertumbuhan ekonomi dan kemajuan negara dengan jumlah tersebut. Memandangkan 
musibah pandemik COVID-19 ini agak sukar untuk diramal penghujungnya. Bersamalah 
kita berusaha dan berdoa semoga wabak ini berakhir dengan cepat, insya-Allah. 
Kita memahami disebabkan faktor ketidaktentuan ekonomi global dan domestik, 
paras KDNK negara kita diunjurkan negatif 4.5 peratus pada tahun ini dengan IMF dan 
Bank  Dunia  mengunjurkan  KDNK  negara  pada  paras  yang  lebih  rendah.  Walau 
bagaimanapun, paras ini sebenarnya adalah satu lonjakan berbanding negatif 17 peratus 
yang dicatatkan pada suku kedua tahun ini. Defisit fiskal pada tahun 2020 juga berada 
pada paras yang tinggi iaitu enam peratus disebabkan oleh pengurangan harga minyak 
mentah yang mengalami penurunan daripada anggaran asal USD62 setong kepada 
USD40 setong. 
Perkara ini turut disokong oleh peningkatan perbelanjaan kerajaan melalui 
Pakej Rangsangan Ekonomi yang menelan belanja keseluruhan sehingga RM305 bilion 
dengan RM55 bilion adalah melalui suntikan fiskal. Kesemua ini adalah cabaran ekonomi 
semasa yang dihadapi oleh pihak kerajaan. Walaupun begitu, Kementerian Kewangan 
mengunjurkan paras KDNK negara akan kembali mengukuh pada tahun hadapan pada 
paras 6.5 peratus sehingga 7.5 peratus. Saya melihat ia satu unjuran yang positif dan 
berani yang dilakukan oleh pihak kementerian. 
Namun saya bersetuju dengan beberapa pandangan yang telah dikemukakan 
sebelum ini bahawa kerajaan perlu bersedia dengan sebarang ketidaktentuan ekonomi 
dengan  pandemik  COVID-19  yang  masih  belum  reda.  Ramai  pemerhati  ekonomi 
mengguna pakai konsep Black Swan yang dipelopori oleh Nassim Nicholas Taleb yang 
menganggap bahawa sesuatu krisis sukar untuk diramal bila akan berlaku. 
Dalam konteks penularan COVID-19 dan impak ekonomi pada tahun hadapan, 
sebagai mana pandangan ahli ekonomi yang lain pula, saya suka untuk mengguna pakai 
konsep White Swan yang lihat bahawa sesungguhnya krisis yang kita sedang hadapi ini 
adalah suatu yang predictable, tidak lagi dil luar jangkaan kerana kita sedang merasainya 
kini. Justeru kesediaan kepada worst-case scenario melibatkan pelbagai contingency 
planning tetap perlu dirangka bagi menghadapi kemungkinan ekonomi yang lebih parah 
kelak.  Walau  bagaimanapun,  kita  berharap  agar  ekonomi  dapat  dipulihkan  serta 
pandemik ini segera berakhir insya-Allah. 
Tuan Yang di-Pertua, suka saya menarik perhatian Dewan yang mulia ini 
terhadap cara kita menangani dan menguruskan wabak COVID-19 ini. Saya sedikit 
sangsi apakah usaha dan pelan menangani COVID-19 ini diselaraskan dengan baik dan 
tepat bersama usaha dan pelan pemulihan ekonomi negara yang disebabkan oleh wabak 
COVID-19 ini. Hari-hari awal kita semenjak Mac 2020 kita telah mulakan dengan 
membekukan pergerakan rakyat dan ekonomi demi memastikan agar wabak ini tidak 
menjadi pembunuh utama di negara kita dan kita telah berjaya. Akan tetapi tentunya kita 
terpaksa membayarnya dengan aliran pergerakan dan aktiviti ekonomi yang amat lemah 
sehingga kita terpaksa melakukan suntikan fiskal berpuluh bilion demi membantu rakyat 
dan mencairkan ekonomi negara kita yang beku. 
Akan  tetapi,  kita  sering  diingatkan  bahawa  pandemik  ini  akan  sentiasa 
mengancam kita dengan gelombang baharu yang boleh menyerang kita semula di atas 
DR.12.11.2020  39 
 
sedikit kesilapan yang tidak kita sengajakan. Ini benar-benar berlaku selepas itu. Di 
negeri Sabah misalnya walaupun kita telah begitu berusaha mengawal sempadan negara 
kita, ia berlaku pula di penjara di sebuah penjara di negeri Kedah pada saat kita 
mengetatkan kawalan di luar penjara. Kini gelombang COVID-19 yang lebih besar 
sedang kita hadapi sehingga PKPB dikuatkuasakan semula di hampir seluruh negara.   
Butiran utama yang ingin saya lontarkan adalah apakah PKP ini akan menjadi 
senjata kita pada setiap kali gelombang baharu COVID-19 berlaku. PKP bererti kawalan 
pergerakan rakyat yang juga bererti membekukan aktiviti ekonomi untuk rakyat teramai. 
Saya melihat pelan pemulihan ekonomi yang dirancang oleh kerajaan akan berhadapan 
kebuntuan jika PKP ini terus dijadikan senjata utama kita. Harapan saya kita harus pergi 
kepada mekanisme baharu yang lebih bersifat mesra usaha pemulihan ekonomi negara 
atau jika PKP itu suatu keterpaksaan jua, maka nilaikan lah balik syarat-syarat dan SOP-
nya yang tidaklah begitu mengganggu proses pemulihan ekonomi negara. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  janganlah  kita  terlalu  menakutkan  rakyat  secara 
melampau dengan pandemik COVID-19 ini.  Ketakutan melampau akan mendorong 
salah menyalah dan rasa tidak puas hati terhadap semua perkara dan di antara kita.  
Hantarkan mesej yang lebih positif kepada rakyat bahawa segala wabak itu akan berakhir 
jua dengan izin Allah.  Hadapinya bahawa ia datang daripada Allah sebagai ujian agar 
kita kembali kepadanya dengan penuh insaf.   
Hadapinya dengan penuh tenang dan yakin. Terlalu takut adalah penyakit di 
atas penyakit. Terlalu obses untuk segera sembuh juga adalah penyakit di atas penyakit.  
Lakukan  sesuatu  dengan  sederhana.  Kesederhanaan  itulah  yang  akan  memberi 
ketenangan sebenar dalam kehidupan kita. Hidup ini senang dan susah, bersilih ganti 
baik dan buruk. Layarinya dengan tenang di laut takdir Tuhan yang tenang, selama mana 
kita beriman kepada Allah SWT. 
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh rancangan kementerian bagi 
projek pembangunan ekonomi di lima buah wilayah koridor khususnya di wilayah Pantai 
Timur.  Perkara  ini  melibatkan  peruntukan  pembangunan  pembinaan  jambatan 
Palekbang ke Kota Bharu, Kelantan serta projek central spine road di jajaran baru negeri 
Kelantan dan Pahang. Aspect spillover development, atau aliran luar pembangunan ini 
sangat penting bagi memastikan kemajuan wilayah-wilayah yang seimbang.   
Dalam perkara ini saya mengharapkan agar kerajaan memberikan perhatian 
yang khusus terhadap pelaksanaan projek ECRL dan pembinaan LPT3 bersambung 
sehingga ke negeri Kelantan. Pembangunan projek-projek ini sangat mustahak bagi 
memastikan  aspek  keseimbangan  pembangunan  wilayah  dapat  dicapai  dengan 
sempurna. 
■1240 
Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  soal  projek-projek  pembangunan  yang  saya 
nyatakan  tadi,  kerajaan  juga  wajar  memikirkan  pelan  bagi  merancakkan  sektor 
pelancongan domestik dengan menambah baik pelbagai prasarana pelancongan yang 
ada. Pelaksanaan PKPB kepada hampir keseluruhan negeri di bahagian Semenanjung 
tempoh hari telah memberi impak mengejut kepada penggiat industri pelancongan 
tempatan yang mengalami pembatalan secara besar-besaran oleh pengguna tempatan. 
Ini juga suatu yang perlu diteliti dan dilihat dengan mendalam oleh pihak kementerian 
yang berkaitan. Industri pelancongan domestik ini telah mengalami kerugian puluhan juta 
ringgit tahun ini disebabkan pelaksanaan PKP bermula Mac yang lalu. Tidak mustahil 
tempias daripada pelaksanaan PKPB yang baharu ini memberi kesan negatif berganda 
kepada industri tersebut.  
Rancangan kerajaan untuk menarik ramai komuniti setempat sebagai juru 
pandu pelancong dalam merancakkan segmen ekopelancongan negara merupakan 
suatu yang sangat baik. Saya turut mengharapkan agar kerajaan dapat memberikan 
tumpuan penyelenggaraan dan kemudahan pelancongan yang lebih berstrategik dengan 
membuka  tempat  pelancongan  baharu  bagi  mempelbagaikan  pilihan  pelancongan 
domestik kepada rakyat negara kita. Fasa ini kerancakan pelancongan domestik boleh 
menjadi  suatu  tarikan  bagi  mengukuhkan  semula  aktiviti  ekonomi.  Rakyat  perlu 
digalakkan melancong dalam negara bagi memastikan pusingan kitaran ekonomi berlaku 
dengan rancak.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik peruntukan RM1.4 bilion yang 
disalurkan bagi pembangunan syiar Islam. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan 
mengenai  rancangan  terhadap  pemerkasaan  nilai-nilai  agama,  khususnya  dalam 
40  DR.12.11.2020 
 
kalangan  anak  muda  hari  ini.  Apakah  bentuk  kerangka  dan  visi  baharu  dalam 
menanggapi keruntuhan akhlak dan moral sesetengah anak muda negara kita? Mohon 
penjelasan pihak kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan RM20 juta bagi meneruskan pemilikan sijil 
Minyak Sawit Mampan serta geran padanan RM30 juta dalam meningkatkan prospek 
pelaburan  mekanisasi  dan  automasi  merupakan  langkah  yang  penting  bagi 
meningkatkan pembangunan industri sawit negara ini. Walaupun berdepan dengan 
cabaran  pemboikotan  sawit  daripada  negara-negara  Kesatuan  Eropah  serta 
ketidaktentuan ekonomi global, kita masih berjaya mengekalkan daya tahan pasaran 
sawit, khususnya di peringkat global. Permintaan daripada dua pengimport utama sawit 
iaitu China dan India terus mengalami trend peningkatan. Tambahan lagi minggu lalu 
menyaksikan  harga  minyak  sawit  mentah  (MSM)  negara  telah  meningkat  kepada 
RM3,429 satu tan. Ini adalah harga tertinggi yang pernah dicapai oleh pihak kementerian 
sejak Mei 2012. Kredit harus diberikan kepada pihak kementerian yang telah bertungkus-
lumus bagi memastikan hasrat pesawit negara dapat direalisasikan. 
Tuan Yang di-Pertua, isu pencemaran air di sumber loji rawatan air (LRA) masih 
pada tahap yang membimbangkan. Berdasarkan statistik yang dikeluarkan oleh pihak 
Kementerian Alam Sekitar dan Air menunjukkan jumlah penguatkuasaan yang dilakukan 
oleh Jabatan Alam Sekitar sehingga 30 September 2020 adalah 1,159 buah premis 
dengan 636 ataupun lebih separuh daripadanya telah dikenakan tindakan undang-
undang disebabkan oleh pencemaran air. Saya menyanjung usaha yang berterusan oleh 
pihak kementerian dan Jabatan Alam Sekitar dalam usaha menangani isu pencemaran 
air di sumber LRA ini. Namun, ia perlu kepada suatu pelaksanaan secara bersepadu 
melibatkan kerajaan negeri dan kerajaan tempatan. Malah, pindaan kepada Akta Kualiti 
Alam Sekitar dan Akta Industri Perkhidmatan Air perlu dilaksanakan berdasarkan prinsip 
polluter pays principle (PPP) bagi memastikan mereka bukan sahaja bertanggungjawab 
untuk membayar jumlah penalti yang tinggi, bahkan juga perlu bertanggungjawab 
terhadap keseluruhan kesan pencemaran yang telah dilakukan oleh mereka. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan langkah kerajaan 
melaksanakan inisiatif Jalinan Digital Negara (JENDELA) yang bertujuan memastikan 
pencapaian internet di sejumlah 430 buah sekolah di seluruh Malaysia serta peruntukan 
tambahan terhadap Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia berjumlah RM7.4 
bilion untuk memperluaskan capaian jalur lebar negara. Peruntukan ini sememangnya 
besar dan penting untuk dilaksanakan. Seluruh dunia kini bergerak cepat kepada 
teknologi digital dan semestinya kita juga sedang turut merasai kesannya yang baik. 
Akan tetapi malangnya ia masih berputar di persekitaran bandar sahaja. Manakala di luar 
bandar ia masih lemah, malah secara tidak langsung membantut perhubungan dan 
jaringan pendidikan dan ekonomi rakyat. Aktiviti persekolahan dalam talian, perniagaan 
dalam talian dan sebagainya yang amat didambakan pada saat kita dilanda pandemik 
besar ini menjadi tergendala.  Saya bersetuju dengan peruntukan ini. Cuma, apakah 
mekanisme yang dicadangkan atau telah dirangka oleh pihak kementerian dengan 
inisiatif JENDELA ini?  
Begitu juga peruntukan besar RM7.4 bilion bagi memperluaskan perkhidmatan 
jalur lebar. Masih terdapat banyak tempat capaian internet yang lemah selepas pelbagai 
peruntukan disalurkan, termasuklah di kawasan saya, Parlimen Bachok. Bagaimana pula 
perkembangan— Saya ingin penjelasan status projek Jalur Lebar Pinggir Bandar (SUBB) 
serta projek Jalur Lebar Luar Bandar (RBB) sehingga hari ini. Sudah tentu kita perlu lebih 
teliti supaya peruntukan disalurkan dapat mencapai tujuan yang digariskan.  
Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Rang Undang-undang 
Perbekalan 2021, bersyarat ataupun tanpa syarat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih 
Yang Berhormat Bachok. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Kota Kinabalu. Silakan. 
 
12.46 tgh. 
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
atas  peluang  yang  diberikan  kepada  Kota  Kinabalu  untuk  menyertai  perbahasan 
peringkat dasar untuk Belanjawan 2021.  
Pertama sekali, saya ingin berbahas tentang peruntukan untuk kesihatan. 
Sabah merupakan negeri yang paling menderita akibat penularan wabak COVID-19 ini. 
DR.12.11.2020  41 
 
Kita ada Perintah Kawalan Pergerakan Bersyarat (PKPB), tempohnya yang paling lama 
di Sabah yang bermula daripada 13 Oktober hingga ke 6 Disember. Setakat 9 November 
2020, kes yang sah positif COVID-19 di Sabah adalah melebihi 20,000 orang pesakit, 
jumlah pesakit yang paling tinggi di Malaysia. Dengan demikian, jelas sekali peruntukan 
yang mendesak bagi menangani krisis kesihatan yang berlaku di Sabah ini harus 
diberikan keutamaan yang sewajarnya.  
Secara hakikatnya, Sabah telah lama menghadapi masalah sistem kesihatan 
awam sebelum penularan wabak COVID-19. Lebih satu per tiga penduduk Sabah tinggal 
melebih lima kilometer daripada segala jenis kemudahan kesihatan. Kekurangan pakar 
dan peralatan perubatan memaksa pesakit yang ingin menerima rawatan atau rawatan 
lanjutan terpaksa dirujuk ke hospital kerajaan yang berada jauh dari rumah kediaman. 
Setakat ini terdapat 24 hospital kerajaan dan 300 klinik kesihatan kerajaan di seluruh 
Sabah tetapi masih tidak dapat menampung sepenuhnya keperluan rakyat negeri ini. 
Nisbah rasmi doktor dengan penduduk di Sabah iaitu seorang doktor kepada 
856 orang penduduk, berbanding dengan satu kepada 454 pada peringkat nasional. 
Menimbulkan cabaran kepada hospital dan barisan hadapan apabila kes baharu COVID-
19 meningkat mendadak setiap hari. Ramai anggota kesihatan dan frontliners di Sabah 
terjangkit.  Barisan  hadapan  yang  sihat  terpaksa  bekerja  lebih  masa  dan  secara 
berterusan bagi menampung keperluan pekerja kesihatan, terutamanya di hospital di 
sekitar Kota Kinabalu, Sandakan, Lahad Datu, Semporna dan Tawau.  
Hospital kerajaan di sekitar Kota Kinabalu dan Sandakan pula terpaksa menutup 
klinik pakar bagi memberi tumpuan sepenuhnya kepada pesakit COVID-19. Ada yang 
seketika sampai 72 peratus daripada intensive care unit (ICU) adalah occupied. Ini 
mungkin menyebabkan ada juga pesakit dengan penyakit kronik yang lain tidak dapat 
menerima rawatan yang sewajarnya. Disebabkan kekurangan infrastruktur kesihatan, 
baik alat ujian, saringan atau katil pesakit, dilaporkan lebih 10,000 backlog ujian pernah 
tertangguh seketika. Kita pun ada 34 buah Pusat Kuarantin dan Rawatan Berisiko 
Rendah (PKRC) yang diubahsuai dari berbagai jenis aset kerajaan seperti dewan serba 
guna, stadium dan sebagainya untuk mengatasi kekangan tersebut. 
Saya merakamkan ribuan penghargaan saya terhadap Kementerian Kesihatan 
Malaysia (KKM) yang telah bertungkus-lumus meningkatkan keupayaan mereka untuk 
menangani situasi di Sabah. So di sini, di atas soalan siapa yang takut mati? Selain 
menambah kapasiti katil untuk pesakit, ratusan anggota perubatan dan kesihatan awam 
dari merata Malaysia turut dikerahkan ke Sabah bagi membendung situasi penularan 
pandemik di sana. Namun persoalannya, apakah rancangan dan tindakan Kerajaan 
Persekutuan untuk mendekatkan jurang atau gap system kesihatan awam di Sabah 
dengan peringkat nasional dalam jangka masa panjang?  
■1250 
  Ini yang lebih penting.  Saya rasa daripada kita mempersoalkan di manakah 
Ketua Pengarah Kesihatan atau Menteri apabila berlakunya penularan wabak di Sabah, 
lebih penting kita hendak tanya di manakah peruntukan untuk kesihatan di Sabah? 
  Dalam Belanjawan 2021 yang dibentangkan Jumaat lalu, tiada data pemecahan 
ataupun breakdown, dengan izin, perbelanjaan pembangunan bagi penjagaan kesihatan 
mengikut negeri-negeri.  Saya ingin memohon agar Yang Berhormat Menteri Kesihatan 
boleh memberikan maklumat-maklumat pecahan tersebut terutama Sabah yang amat 
memerlukan peruntukan tersebut.  
  Kerajaan  harus  menyediakan  kemudahan  kesihatan  baharu,  menaik  taraf 
kemudahan kesihatan sedia ada di seluruh Sabah dan memperkenalkan skim yang 
khusus untuk Sabah supaya golongan yang memerlukan mendapat akses secara 
optimum dalam perkhidmatan kesihatan.  
  Liputan  penjagaan  kesihatan  asas  di  kawasan  luar  bandar  juga  perlu 
dipertingkatkan  dengan  menyediakan  klinik  bergerak  dan  pengenalan  semula 
perkhidmatan doktor udara atau flying doctor yang ditamatkan Jabatan Kesihatan Sabah 
pada tahun 2016.  Betapa baiknya kalau kita memansuhkan butiran JASA di bawah 
KKMM  dan  pindahkan  anggaran  sebanyak  RM85  juta  ini  ke  KKM  khusus  untuk 
pembangunan kesihatan di Sabah.  Bukankah Sabah merupakan rakan kongsi setara 
penubuhan Malaysia lebih layak mendapat sumber kewangan yang lebih berbanding 
dengan unit propaganda parti pemerintah?  Saya akan sokong Belanjawan 2021 jika 
dapat pindaan ini.  
42  DR.12.11.2020 
 
  Memandangkan Sabah merupakan pusat bagi gelombang ketiga pandemik 
COVID-19, saya ingin mencadangkan bahawa rakyat di Sabah diberikan keutamaan 
untuk menerima vaksin COVID-19 yang dijangka tersedia pada tahun hadapan.   
Tuan Yang di-Pertua, dengan krisis kesihatan yang berlarutan di Sabah, ia 
bermula dari arena kesihatan dan sekarang sampai ke arena sosioekonomi.  Di Sabah 
ini, memang kadar kemiskinan antara yang tertinggi di seluruh Malaysia iaitu sebanyak 
19.5 peratus isi rumah tangga berbanding dengan 5.6 peratus di peringkat nasional.  
Angka-angka tersebut belum termasuk rakyat yang baru jobless mahupun pay cut, apa 
lagi dengan golongan yang tanpa dokumen sah.  Dengan latar belakang tersebut, adalah 
penting untuk memastikan perlindungan sosial dan kebajikan tersedia. 
  Bantuan  makanan  merupakan  tanggungjawab  kerajaan  yang  paling  asas.  
Terdapat banyak aduan dan keluhan dari rakyat bahawa penduduk yang terkurung di 
beberapa kawasan Perintah Kawalan Pergerakan Diperketatkan (PKPD) seperti di 
Tawau, Semporna dan Lahad Datu sukar mendapat bantuan makanan.  Dilaporkan juga 
bahawa pada 3 November, Ketua Menteri Sabah, Yang Amat Berhormat Datuk Seri Hajiji 
memberi amaran keras kepada petugas di semua daerah di seluruh negeri supaya 
menyegerakan untuk menyampaikan bantuan makanan kepada penduduk yang terkesan 
akibat wabak ini. 
  Ini  membuktikan  bahawa  Kerajaan  GRS  sendiri  pun  mengambil  maklum 
terhadap proses agihan bakul makanan yang kurang berkesan dan lewat sampai kepada 
penerima.  Di sini saya ingin merayu dan menyeru kepada Kerajaan Perikatan Nasional, 
let us adopt all of government and whole of society approach dalam mendepani cabaran 
pandemik COVID-19.  Ini kita bersama.  Pihak pembangkang sudi membantu dalam 
pengagihan bakul makanan yang bermisi humanitarian. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga tertarik dengan pengumuman sebanyak RM100 
juta kepada Sabah Economic Development and Investment Authority (SEDIA) untuk 
melengkapkan  kemahiran  baharu  kepada  tenaga  kerja  yang  terjejas  teruk  akibat 
penutupan sempadan bagi pelancong asing agar memudahkan mereka untuk mendapat 
peluang ke atas sumber pendapatan baharu.  Persoalan saya, bagaimanakah mereka 
yang berminat memohon untuk mendapatkan bantuan-bantuan ini?  Apakah kursus-
kursus kemahiran baharu yang diperkenalkan? Adakah disediakan prosedur-prosedur 
yang jelas bagi memohon?  Sila Yang Berhormat Menteri memberikan jawapan. 
  Saya juga berterima kasih kepada usaha Geran Khas Prihatin Tambahan 
sebanyak  RM1,000  kepada  lebih  kurang  20,000  orang  penerima  di  Sabah  iaitu 
merangkumi pemandu teksi, e-hailing, kereta sewa dan pemandu pelancong, peniaga 
dan penjaja di Sabah yang terjejas teruk ekoran kekurangan kehadiran pelancong akibat 
COVID-19.  Akan tetapi, di sini saya ingin menyeru bahawa Menteri kena lihat kepada 
pemandu bas sekolah.  Supaya bantuan sebanyak RM1,000 ini juga sampai kepada 
mereka. 
Ada juga laporan bahawa sehingga sekarang RM600 yang diumumkan pada 
Mac lalu di bawah Inisiatif PRIHATIN itu ada juga pemandu bas sekolah di Sabah belum 
menerimanya lagi.  Namun, masih ada golongan-golongan tertentu yang berasa geran 
khas  tersebut  tidak  cukup  dan  mendakwa  Belanjawan  2021  ini  tidak  menghargai 
sumbangan  ekonomi  dari  sektor  penerbangan,  sektor  perhotelan,  sektor  agensi 
pelancongan, sektor hiburan dan seumpamanya.  
  Tuan Yang di-Pertua, untuk memulihkan ekonomi Sabah, kerajaan harus lebih 
banyak melabur pada projek pembangunan infrastruktur.  Sebagai contoh, semasa 
kemelesetan besar di Amerika pada tahun 1930-an, Presiden Roosevelt mengusulkan 
perjanjian  baharu  atau  new  deal  di  mana  kerajaan  melabur  lebih  banyak  dalam 
pembangunan infrastruktur untuk merangsang pemulihan ekonomi dengan cepat. 
  Melabur sejumlah besar untuk memerangi wabak memang dapat meringankan 
tekanan ekonomi masyarakat umum untuk jangka masa pendek tetapi belanjawan 
terbesar belum dapat membuktikan manfaat bagi Sabah dalam jangka masa panjang.  
Sabah sebagai negeri yang paling menderita dengan wabak ini akan menghadapi 
cabaran  untuk  keluar  daripada krisis  ekonomi  berbanding  dengan negeri lain jika 
kerajaan tidak memperuntukkan lebih banyak sumber untuk pembangunan Sabah.  
Kerajaan Pakatan Harapan yang terdahulu meningkatkan dana pembangunan 
dari RM4 bilion pada tahun 2019 kepada RM5.2 bilion untuk tahun 2020 untuk Sabah.  
Namun, dalam Belanjawan 2021 ini, Sabah hanya diperuntukkan sebanyak RM5.1 bilion 
DR.12.11.2020  43 
 
peruntukan pembangunan sedangkan Belanjawan 2021 ini dikatakan belanjawan yang 
paling besar, mencecah rekod sejarah dengan perbelanjaan lebih RM300 bilion.  
  Tiada projek berimpak tinggi di Sabah selain satu atau dua seperti projek 
pembesaran Pelabuhan Sepanggar dan pembinaan Lebuh Raya Pan Borneo di teruskan 
di Sabah.  So, it’s nothing new.  Bukan sahaja tiada projek infrastruktur yang baru untuk 
Sabah, kerajaan juga mengurangkan peruntukan pembangunan jalan raya untuk Sabah.  
Saya rasa Ahli Parlimen Kinabatangan yang juga merangkap Menteri Kerja Raya Sabah 
ini mesti tanya kepada penurunan secara drastik perbelanjaan pembangunan untuk jalan 
raya di Sabah.  
  Seperti contoh, butiran jalan-jalan besar di Sabah turun daripada RM60 juta 
pada tahun 2020 kepada RM100 sahaja pada tahun 2021.  Saya kurang pasti, ini typo 
atau tidak. Menaik taraf dan pemulihan jalan turun daripada RM210 juta kepada RM32 
juta untuk tahun depan dan pembinaan jalan-jalan turun juga daripada RM106 juta pada 
tahun 2020 kepada RM34 juta pada tahun 2021.  Keseluruhannya, dikurangkan daripada 
RM412 juta kepada RM153 juta untuk peruntukan pembangunan jalan raya dan jambatan 
di  Sabah.    Macam  mana  saya  hendak  menyokong  Belanjawan  2021  ini  dengan 
penurunan drastik untuk perbelanjaan pembangunan jalan raya di Sabah.  
  Kepada Yang Berhormat Menteri Tenaga dan Sumber Asli, saya mendapati 
masih terdapat peruntukan pembangunan sebanyak RM458.87 juta Sabah Electricity 
Sdn.  Bhd.  (SESB).    Saya  ingin  bertanya,  apakah  yang  berlaku  dengan  proses 
pengambilan semula SESB oleh Kerajaan Negeri Sabah?  Manakala sebanyak RM7 juta 
yang  diperuntukkan  untuk  program  kecekapan  tenaga  dan  tenaga  diperbaharui, 
bagaimanakah ia akan diagihkan dan berapakah akan diagihkan kepada Sabah?  
  Kepada Kementerian Alam Sekitar dan Air.  Terdapat peningkatan peruntukan 
yang agak mendadak bagi Jabatan Pengairan dan Saliran iaitu dari RM9 juta pada tahun 
2020 kepada RM1.1 bilion pada tahun depan.  Sudah tentu pengurangan banjir adalah 
penting dan saya ingin bertanya, bagaimanakah ini dapat dilakukan untuk mengelakkan 
berlakunya banjir di kawasan Kota Kinabalu terutamanya di kawasan Lido? 
  Kepada Yang Berhormat Menteri Pengangkutan.  Pada tahun 2016, mantan 
Perdana Menteri, Yang Berhormat Pekan telah mengumumkan bahawa Bus Rapid 
Transit (BRT) akan disediakan di Kota Kinabalu dengan perbelanjaan sebanyak RM1 
bilion  tetapi  sehingga  sekarang  masih  tiada  perkembangan.    Apakah  program 
Transformasi Perkhidmatan Bas Berhenti-henti (SBST) yang disebut dalam ucapan bajet 
Menteri Kewangan?  Bagaimanakah ia dapat menambah baik sistem pengangkutan 
awam di Kota Kinabalu? 
  Saya  ingin  bertanya  berkenaan  program  Dana  Bantuan  Sementara  Bas 
Berhenti-henti (ISBSF) dan insentif untuk pas bulanan tambahan My100 atau My50.  
Adakah program-program atau insentif tersebut akan dipanjangkan kepada rakyat di 
Sabah dan bilakah ia akan dilakukan?  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Belanjawan  2021  ini  seharusnya  dilihat  sebagai 
belanjawan perpaduan yang merentasi parti kerajaan dan pembangkang.  Malah Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong juga telah menzahirkan harapan kematangan 
berpolitik disemarakkan demi keselamatan dan kebajikan rakyat serta kesejahteraan 
negara yang amat terkesan akibat bencana wabak COVID-19. 
■1300 
  Dengan kata-kata demikian, saya berharap Kerajaan Perikatan Nasional dapat 
membuat pindaan Belanjawan 2021 dengan mempertimbangkan enam cadangan utama 
daripada  Pakatan  Harapan  daripada  pihak  sebelah  sini.  [Merujuk  kepada  blok 
pembangkang] Yang pentingnya, melanjutkan tempoh moratorium enam bulan lagi, 
memansuhkan butiran JASA dan sebagainya. 
  Harap dengan memupuk semangat bipartisanship memenuhi hasrat rakyat dan 
Yang  di-Pertuan  Agong  dan  menyambut  seruan  Yang  di-Pertuan  Agong  untuk 
mengetepikan perbezaan dan kepentingan parti atau peribadi demi kelangsungan negara 
pada saat-saat genting wabak COVID-19 ini.  
Saya mengesyorkan ini bermula dengan satu gesture yang baik daripada 
Perikatan Nasional supaya tidak bertanding di PRN Batu Sapi yang akan datang selepas 
meninggalnya Mantan Menteri Undang-undang, Yang Berhormat Datuk VK Liew. Ini 
membuka peluang untuk pentadbiran nasional. Sekian. 
44  DR.12.11.2020 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan 
Yang Berhormat. Tinggal selama 12 saat sahaja.  
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Ya, ini – sekian, terima kasih. Ini 
sahaja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: [Ketawa] Terima 
kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Cameron 
Highlands. Selama 15 minit.  
1.01 tgh. 
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Bismillahi Rahmani 
Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Pertama  sekali  saya  ingin 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana sudi memberi 
kesempatan kepada saya untuk berucap di Dewan yang mulia ini.  
Terlebih dahulu Cameron Highlands ingin merakamkan ucapan terima kasih 
bagi Belanjawan 2021 yang bermatlamat kesejahteraan rakyat terutamanya peruntukan 
bagi pertama komuniti Orang Asli sebanyak RM158 juta untuk program bantuan sosial, 
Program  Pembangunan  Bersepadu  Perkampungan  Orang  Asli,  infrastruktur  jalan 
perhubungan, dan pembinaan tadika. Kedua, kerja-kerja ukur tanah sebanyak RM5 juta 
untuk penanda sempadan di sejumlah 21 buah kampung Orang Asli. 
Walau bagaimanapun, ingin saya menyatakan budaya masyarakat Orang Asli 
ini dia akan terima apa yang diberi. Dia tidak sampai hati untuk menyebut kerana 
menghormati orang yang memberi. Walau bagaimanapun, hari ini saya ingin menyatakan 
di  Dewan  yang  mulia  ini  sebagai  wakil  rakyat  tunggal  berketurunan  Orang  Asli, 
peruntukan ini adalah tidak cukup. Saya mohon agar dipertingkatkan ke RM300 juta 
untuk yang pertama dan yang kedua itu ke RM10 juta. Selain daripada itu, projek jalan 
pintas Cameron Highlands, Pahang yang merupakan salah satu peruntukan di bawah 
projek baharu sejumlah RM3.8 bilion bagi pembangunan infrastruktur pengangkutan.  
Keempat,  untuk  makluman pada  Belanjawan  2020 sebanyak  RM319 juta 
diperuntukkan untuk pembinaan dan menaik taraf klinik kesihatan dan pergigian, serta 
kemudahan kuarters dan pembinaan klinik baharu yang akan dibina di kawasan Cameron 
Highlands. Projek ini untuk makluman masih lagi belum disempurnakan. Pohon pihak 
kerajaan memastikan ia dilaksanakan dan apakah perkembangan terkini projek-projek 
ini. 
Kelima, selain daripada itu pada Belanjawan 2020 yang lepas, sebanyak RM5 
juta diperuntukkan bagi menyediakan perkhidmatan klinik bergerak untuk kemudahan 
penduduk-penduduk di kawasan luar bandar terutama masyarakat Orang Asli untuk 
mendapat rawatan perubatan. Akan tetapi, perkara tersebut tidak kelihatan berlaku pada 
tahun ini. Saya ingin menanya kepada Yang Berhormat Menteri yang berkaitan apakah 
status pelaksanaan kepada ini? 
Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks masyarakat Orang Asli Semenanjung 
Malaysia mereka sehingga kini masih lagi ketinggalan dan tercicir daripada segi segala 
aspek berbanding dengan kaum-kaum lain yang ada di negara ini. Sebagaimana Dewan 
sedia maklum, kebanyakan masyarakat Orang Asli Semenanjung Malaysia adalah 
tergolong dan dikenali sebagai miskin tegar. Oleh itu, adalah menjadi tanggungjawab 
kerajaan untuk memastikan perkara ini berubah kepada yang lebih baik.  
Untuk  makluman  Dewan,  pada  19  September  2020  yang  lalu  Cameron 
Highlands telah menganjur dan menghadiri Bengkel Satelit Kongres Ekonomi Bumiputera 
Fasa Dua tahun 2020 hingga tahun 2065 di bawah kluster bumiputera Orang Asli 
Semenanjung.  Kongres  ekonomi  bumiputera  merupakan  satu  platform  bagi 
memartabatkan pembangunan ekonomi masyarakat bumiputera Malaysia. KEB Fasa 
Pertama yang merangkumi dasar-dasar bagi tempoh 55 tahun dari tahun 1965 hingga 
tahun 2020 telah pun hampir tamat. Kini KEB Fasa Kedua akan bermula dari tahun 2020 
hingga tahun 2065. Dalam KEB Fasa Kedua ini pihak Majlis KEB telah mendapati adalah 
wajib  untuk  mewujudkan  satu  kluster  baharu  iaitu  kluster  masyarakat  Orang  Asli 
Semenanjung Malaysia yang tidak diambil kira semasa KEB Fasa Pertama yang lalu. 
Justeru itu, beberapa resolusi telah dibentangkan hasil daripada perbincangan 
dengan cerdik pandai masyarakat Orang Asli dan dipersetujui oleh Kongres KEB. Ia 
menjadi  salah satu  resolusi.  Resolusi  tersebut  telah diangkat  kepada  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  pada  1  Oktober  2020  dan  kemudiannya,  akan 
DR.12.11.2020  45 
 
dipersembahkan perkenan kepada Majlis Raja-Raja Melayu agar ia wajib menjadi 
sebahagian agenda pembangunan sosioekonomi bumiputera bagi tempoh 45 tahun ke 
hadapan. Hasil daripada perbincangan di dalam bengkel tersebut, sebanyak tujuh 
resolusi dasar telah dicapai bagi pembangunan masyarakat Orang Asli Semenanjung.  
Resolusi  pertama  ialah  penubuhan.  Disarankan  kerajaan  menubuhkan 
perbadanan khas untuk masyarakat Orang Asli. Penubuhan perbadanan khas ini adalah 
bertujuan  untuk  merancang,  merangka  dasar  serta  melaksanakan  pembangunan 
sosioekonomi masyarakat Orang Asli di negara ini. Badan khas ini hendaklah mempunyai 
punca kuasa iaitu sebuah perbadanan atau perlembagaan yang wujud melalui akta yang 
diluluskan oleh Parlimen ini dan dibiayai melalui geran kerajaan sehingga ia dapat diberi 
kuasa autonomi serta berdikari sendiri.  
Ketiga,  mempunyai  bidang  kuasa  untuk  memperkasa  pembangunan 
sosioekonomi yang difikirkan sesuai dengan cara hidup masyarakat Orang Asli serta 
perlu diberi ruang dalam pelaburan. Daripada segi fungsi pula, perbadanan ini akan 
berfungsi seperti model Majlis Amanah Raya (MARA) yang akan bertanggungjawab 
untuk menjaga kesentosaan dan kepentingan sosial ekonomi masyarakat Orang Asli. 
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, Projek Tanaman Komersial (TSK) untuk 
masyarakat Orang Asli yang telah dilaksanakan di bawah penyeliaan RISDA Plantation 
Smallholding Berhad (RPSB) yang lalu telah menemui kegagalan khususnya bagi 
masyarakat  Orang  Asli  yang  mengakibatkan  kerugian  sebanyak  RM11  juta  yang 
ditanggung  oleh  pihak  JAKOA.  Ini  mengakibatkan  kegagalan  untuk  menaik  taraf 
pendapatan masyarakat Orang Asli yang mana pada ketika ini purata pendapatan dividen 
Orang Asli seluruh negara yang terlibat dalam projek TSK ini adalah lebih kurang di 
bawah sejumlah RM500 sebulan. Ada kalanya, tidak berbayar berbulan-bulan hingga 
bertahun-tahun. 
Di sini, saya ingin juga mencadangkan kepada pihak kerajaan agar hutang ini 
dilupuskan dengan peruntukan daripada pihak kerajaan memandangkan masyarakat 
Orang Asli ini tidak berkemampuan untuk membayar hutang-hutang tersebut. Ini kerana, 
mereka adalah terdiri daripada golongan B40 yang tegar. Selain daripada itu, berkaitan 
permasalahan bas sekolah untuk masyarakat Orang Asli di seluruh negara. Bermula 
pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan oleh kerajaan, sekolah-sekolah di seluruh 
negara diarahkan untuk tutup. Lalu para pengusaha bas ini tidak dapat menghantar para 
pelajar sekolah dan tidak dapat melaksanakan komitmen kontrak yang telah diberikan 
kepada mereka. Disebabkan oleh hal yang sedemikian, mereka tidak dibayar. Mohon 
pihak kerajaan mempertimbangkan supaya memberi bantuan atau pampasan kepada 
mereka disebabkan mereka tiada pekerjaan dan hilang punca pendapatan semasa PKP 
dilaksanakan. 
Resolusi kedua, dibincangkan dalam bengkel tersebut ialah berkaitan politik. 
Untuk resolusi kedua ini, kami mencadangkan supaya hak-hak keistimewaan Orang Asli 
sebagaimana termaktub dalam Perkara 8(5)(c) Perlembagaan Persekutuan perlu dipinda 
melalui  pindaan  Perlembagaan  Persekutuan  dalam  Jadual  Kesembilan  agar 
tanggungjawab terhadap masyarakat Orang Asli diletak di bawah Senarai III, iaitu 
bertanggungjawab bersama Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri. Berbanding dalam 
Senarai I yang mana tanggungjawab tersebut hanyalah dipikul oleh Kerajaan Pusat.  
Selain daripada itu, untuk menjayakan resolusi kedua ini kerajaan negeri perlu 
mengadakan seorang perwakilan Ahli Dewan Undangan Negeri secara lantikan melalui 
pindaan Enakmen Ahli Dewan Undangan Negeri bagi negeri-negeri yang mempunyai 
penduduk Orang Asli dan menuntut penglibatan wakil Orang Asli. 
■1310 
  Resolusi Ketiga adalah berkaitan dengan kepimpinan. Untuk resolusi ini, kluster 
masyarakat Bumiputera Orang Asli Semenanjung bersetuju dan sebulat suara mendesak 
kerajaan untuk mengekalkan dan memperkukuhkan institusi tradisional kepimpinan 
Orang Asli iaitu tok batin-tok batin dan keadaan sistem tradisi dalam kepimpinan 
masyarakat  Orang  Asli.  Mewajibkan  kuota  pelantikan  kumpulan  minoriti  terutama 
masyarakat Orang Asli sebagai Ahli Majlis Daerah terutama bagi daerah kawasan yang 
mempunyai penduduk Orang Asli.   
  Struktur kepimpinan masyarakat Orang Asli wajar diperkasakan bagi melindungi 
keselamatan-keselamatan komuniti itu supaya tidak ditindas dan dieksploitasikan oleh 
warga  asing.    Pakar antropologi  sosiologi  Dr. Mohd  Rosnan  berkata,  kepimpinan 
46  DR.12.11.2020 
 
masyarakat Orang Asli negara ini perlu lebih agresif serta berani sebagai mata dan 
telinga dalam menjayakan kebajikan dan keselamatan kampung.   
  Resolusi  Keempat  –  salah  satu  objektif  pembangunan  mampan  adalah 
memastikan kesejahteraan kehidupan yang sihat untuk semua peringkat umur. Untuk 
resolusi ini pula fokus utama perlu diberikan perhatian terhadap kesihatan masyarakat 
Orang Asli di negara ini.   
  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Cameron 
Highlands mohon mencelah?   
  Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]:  Saya memohon 
kepada Peraturan Mesyuarat 37, saya tidak mahu diganggu. 
  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]:  Mustahak, mustahak.  Saya 
hendak sokong tentang Orang Asli ini.  
  Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]:  Biar saya selesaikan 
ada banyak ini.  Di dalam resolusi ini, mereka bersetuju untuk mempertahankan Hospital 
Orang Asli Gombak di Kilometer 24, Gombak, Selangor sebagai Hospital Orang Asli serta 
diperkasakan kualiti perkhidmatan hospital Orang Asli kepada masyarakat Orang Asli 
dan menggesa pihak kerajaan untuk meningkatkan kualiti dan ke accessibility perubatan 
moden kepada masyarakat Orang Asli terutamanya yang berada di kawasan pedalaman.   
  Selain daripada itu, saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan bahawa 
segala perbelanjaan, caj, kemasukan pakar perubatan diberikan percuma secara total 
kepada pesakit masyarakat Orang Asli di seluruh pusat kesihatan dan hospital pakar 
serta sebagainya.   
  Resolusi Kelima. Resolusi kelima ini menekankan kepada infrastruktur dan 
kemudahan asas.  Masyarakat Orang Asli di negara ini, berdasarkan data bancian Orang 
Asli  2010, JAKOA populasi masyarakat peribumi ini iaitu lebih kurang 215,000 orang 
daripada 853 buah perkampungan dari seluruh negara.    
  Biarpun  negara  sudah  mengecapi  kemerdekaan  lebih  60  tahun,  namun 
keutamaan  yang  diberikan  kepada  Orang  Asli  dilihat  masih  rendah.    Kemudian, 
infrastruktur sosial melibatkan penyediaan kemudahan, perkhidmatan dan rangkaian 
perhubungan  yang  penting  bagi  memenuhi  keperluan  asas  mereka,  kemudahan 
infrastruktur yang  sempurna,  yang  disediakan untuk masyarakat  menjadi lambang 
kemodenan  pembangunan  perumahan  walaupun  sedemikian,  kami  masih  jauh 
ketinggalan lagi.   
  Melalui statistik masa kini, kerajaan sudah menyediakan kemudahan jalan 
kampung sebanyak 84 peratus, bekalan elektrik sebanyak 80 peratus, bekalan air 79 
peratus dan 82 peratus Projek Perumahan Rakyat Termiskin.  Akan tetapi, dari perspektif 
yang  nyata,  apabila  kita  turun  ke  bawah  dan  lihat  struktur-struktur  ini  hampir 
keseluruhannya adalah uzur.  Penyediaan berstruktur sosial menjadi keperluan setiap 
kelompok masyarakat bukanlah satu hal yang harus dipandang ringan.  Walau di mana 
kita berada, kumpulan ini adalah penting untuk masyarakat meneruskan kehidupan yang 
sempurna.   
Oleh  itu,  masyarakat  Orang  Asli  tidak  harus  diabaikan  untuk  menerima 
kemudahan asas yang sama seperti masyarakat di Malaysia yang lain.  Dari segi 
keperluan prasarana yang perkhidmatan awam, usaha menyediakan keperluan asas 
yang dirancang dan dilaksanakan oleh kerajaan mendapati perkara ini pada tahap yang 
rendah dan tidak mencukupi.  Bagi mengatasi masalah tersebut, kerajaan perlulah 
memastikan infrastruktur dan pembangunan kawasan Orang Asli  adalah setaraf dengan 
kemajuan yang dinikmati oleh kawasan yang lain.   
Resolusi Keenam. Mengikut deklarasi Orang Asli Pertubuhan Bangsa Bersatu, 
setiap Orang Asli di dunia ini mempunyai hak yang sama rata terhadap kehidupan 
mereka yang terdiri daripada hak pendidikan, sosial dan juga hak kepada tanah. Perkara 
85C Perlembagaan Persekutuan Malaysia telah memberikan laluan dan kelonggaran 
serta mengecualikan masyarakat Orang Asli Semenanjung sebagai ditafsirkan di bawah 
Perkara 160 Perlembagaan Persekutuan.  Isu hak milik tanah telah menjadi topik hangat 
di  kalangan  masyarakat  Orang  Asli  Semenanjung  bertahun-tahun  lamanya  tanpa 
sebarang penyelesaian.  Kemelut utama di dalam penyelesaian berlegar di dalam isu-isu 
berkisar berkaitan permasalahan perundangan.   
DR.12.11.2020  47 
 
Ini ialah tiada kuasa klausa di dalam perundangan, akta atau peraturan yang 
memberi kuasa mutlak pewujudan hak milik tanah kepada masyarakat Orang Asli.  Di 
cadangkan jalan penyelesaian bagi ini ialah dengan melaksanakan pindaan undang-
undang yang sedia ada yang berkaitan pengurusan hal ehwal tadbir urus tanah bagi 
memperkasakan atau menggugurkan hak-hak istimewa Orang Asli.  Iaitu pindaan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Minta rumuskan 
Yang Berhormat, rumuskan satu minit lagi.   
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]:  Pindaan kepada Akta 
134, Akta Orang Asli pindaan pada Kanun Tanah Negara dan mengenai pindaan tanah 
rizab mengadakan Enakmen Tanah Rizab Orang Asli di peringkat kerajaan negeri.   
Resolusi yang terakhir, demi pendidikan. Pendidikan adalah komponen yang 
amat penting bagi pembangunan menyeluruh bagi keseluruhan masyarakat. Merujuk 
kepada laporan oleh SUHAKAM, mereka mendapati masyarakat Orang Asli mendapati 
pendidikan yang kurang berkualiti.  Di sesetengah tempat, SUHAKAM dan tempat kanak-
kanak Orang Asli tidak bersekolah di lapangan langsung.  Malah, ramai di antara mereka 
tidak  menamatkan  persekolahan.  Terdapat  pelbagai  faktor  disebabkan  dan 
menyumbang kepada permasalahan pendidikan ini.  Antara lain adalah perkhidmatan 
mereka yang jauh.  Saya akan rumuskan.   
Saya akan sampaikan ucapan saya ini terus kepada Yang Berhormat Menteri.  
Saya akan rumuskan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.  
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]:  Masalah yang 
dihadapi oleh masyarakat Orang Asli bukanlah satu yang baru. Masalah-masalah ini 
telah wujud dan berpanjangan.  Kerajaan telah memperuntukkan berjuta-juta ringgit pada 
setiap tahun kepada agensi yang terlibat untuk kesejahteraan masyarakat Orang Asli.  
Akan tetapi, masih wujud jurang yang besar.   
Saya sedar bahawa pihak berkuasa dan agensi-agensi yang berkenaan arif 
tentang perkara ini dan sedang berusaha untuk menyelesaikan masalah-masalah ini. 
Saya menggesa kerajaan pusat dan kerajaan negeri melaksanakan semua resolusi ini 
dan dengan dinyatakan tadi secara total memandangkan masyarakat Orang Asli adalah 
golongan Bumiputera yang tertinggal jauh berbanding yang lain-lain. Resolusi ini adalah 
selari dengan Perlembagaan kita.   
Dengan ini, saya menyokong perbekalan peruntukan yang telah dibentangkan 
oleh Yang Berhormat Menteri dengan beberapa modifikasi. Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Cameron Highlands.  Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kuala 
Kedah diikuti oleh Yang Berhormat Serian, kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Sibuti.  
Sila Yang Berhormat Kuala Kedah, 15 minit. 
 
1.17 tgh.  
  Dr.  Azman  bin  Ismail  [Kuala  Kedah]:    Bismillahi  rahmani  rahim.  
Assalamualaikum dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang 
yang diberikan untuk saya turut berbahas belanjawan atau Bajet 2021. 
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2021 ini kita bentangkan pada waktu dan ketika 
yang  luar  biasa.    Luar  biasa  kerana  inilah  ketika  Malaysia  tercabar,  kita  semua 
menghadapi cabaran yang sangat besar yang boleh kita katakan once in a lifetime 
experience dengan izin, sekali seumur hidup.   
  Kali terakhir pandemik berlaku pada tahun 1918, tidak ada di antara kita di sini 
yang telah lahir pada masa itu.  Sekarang, kita menghadapi pandemik yang mana ianya 
telah bukan sahaja menyerang setiap rakyat Malaysia, tetapi ia telah memaksa kita untuk 
melakukan perubahan besar dalam kehidupan kita dan memaksakan beberapa perkara 
besar dalam sosioekonomi dan kesihatan kita.   
  Tuan Yang di-Pertua, dalam membentangkan bajet yang luar biasa ini, pada 
saya keutamaan bajet ini adalah hanya tiga.   
(i)  berusaha menyelamatkan nyawa setiap rakyat Malaysia; 
48  DR.12.11.2020 
 
(ii)  bajet ini hendaklah berusaha menyejahterakan kesihatan dan 
menjaga kesihatan setiap rakyat Malaysia; dan 
(iii)  bajet  ini  juga  hendaklah  menyelamatkan  ekonomi  negara 
Malaysia, setiap rakyat Malaysia dan negara Malaysia.   
Itu sahaja yang penting yang lain itu ialah sampingan, tidak begitu penting dan 
tidak menjadi keutamaan. Keutamaan dalam menyelamatkan nyawa dan kesihatan 
rakyat  Malaysia  itu  terletak  kepada  beberapa  kementerian  terutamanya  kepada 
Kementerian Kesihatan Malaysia. 
  Oleh itulah Tuan Yang di-Pertua, saya berasa kaget, rasa tidak puas hati bila 
melihat bahawa tidak ada peningkatan yang ketara pada bajet, dana yang diperuntukkan 
oleh Kementerian Kesihatan Malaysia. Mantan Menteri Kewangan, Port Dickson, Bagan 
dan Pekan memberikan pandangan yang berbeza tetapi tidak ada peningkatan yang 
ketara dan mantan Menteri Kesihatan iaitu Kuala Selangor memberikan pandangan 
malahan kurang bajet yang diberikan kepada Kementerian Kesihatan apabila ditolak 
emolumen ataupun peruntukan bayaran elaun dan lain-lain lagi kepada kakitangan 
sementara maka ianya lebih kurang.   
■1320 
Ini pada saya sangat tidak bijak. Kita tidak meletakkan keutamaan kita di tempat 
yang betul Tuan Yang di-Pertua kerana COVID-19 ini merupakan satu penyakit yang 
systemic, ia bukan sahaja menyerang saluran pernafasan tetapi juga organ-organ lain. 
Kita tidak tahu setahun lagi apa yang akan berlaku. Kanak-kanak juga diserang dengan 
apa yang dipanggil Kawasaki disease yang boleh ada kesan kepada jantung mereka. 
Kita tidak tahu berapa lama ia akan berterusan walaupun syarikat Pfizer, BioNTech telah 
dikatakan menjumpai satu vaksin yang baik dan berkesan tetapi paling awal vaksin itu 
dapat dimanfaatkan ialah suku ketiga tahun 2021. Maka bajet ini seakan-akan telah 
menyediakan kita untuk satu maraton sedangkan kita disediakan untuk berlari hanya 
separuh maraton sahaja.  
Baru-baru ini kita tercungap-cungap apabila menghadapi ledakan gelombang 
ketiga di Sabah dan sampai sekarang tidak cukup staf, tidak cukup doktor, tidak cukup 
jururawat dan lain-lain lagi, terpaksa dibawa dari tempat lain ke Sabah. Apakah ada 
jaminan bahawa tidak akan ada gelombang keempat, kelima, keenam? Tidak ada 
jaminan. Oleh sebab itu, pada saya selain daripada menambahkan bajet khusus untuk 
emolumen para kakitangan Kementerian Kesihatan yang diambil bekerja itu, kita juga 
perlu penyediaan yang khusus, contingency fund supaya kalau berlaku kecemasan, 
berlaku lagi gelombang ketiga, keempat, kelima dan keenam, kita ada dana yang cukup.  
Segala  yang  kita  lakukan  sekarang  mesti  diteruskan.  Bajet  ini  tidak 
menyediakan dana yang cukup untuk meneruskan segala kerja baik yang dilakukan oleh 
Kementerian Kesihatan. Perkhidmatan jantung, kanser, nefrologi atau buah pinggang, 
ibu dan anak-anak tidak ada. Kalau kita ambil misalannya penyakit berjangkit selepas 
daripada COVID-19 sebab COVID-19 ini penyakit berjangkit yang paling banyak dihadapi 
oleh rakyat Malaysia ialah Tuberculosis (TB). Dalam setahun sampai 2,000 kematian 
kerana Tuberculosis dan sampai 25,000 rakyat Malaysia terkena tibi dalam setahun.  
Mengikut kajian daripada John Hopkins dan Imperial College misalannya tiga 
bulan lockdown dan 10 bulan pemulihan akan menyebabkan pertambahan 10.7 peratus 
jangkitan  tibi  dan  16  peratus  kematian  kerana  tibi.  Kerana  apa?  Apabila  berlaku 
lockdown, apabila berlaku perintah berkurung ini segala kerja-kerja asas tibi itu tidak 
dapat dijalankan dengan sempurna. Menziarahi ke rumah dan lain-lain lagi. Jadi apakah 
persediaan yang kita ada untuk tibi? Selepas COVID-19 nanti kalau berlaku ledakan tibi 
dan sekarang pun lebih ramai orang terkena tibi. Penyakit-penyakit Non-Communicable 
Disease (NCD), penyakit-penyakit tidak berjangkit, kanser, jantung dan lain-lain lagi itu 
pembunuh yang besar dan perlu banyak masa khusus diberikan dana, perlu dana. Kalau 
dikurangkan dana maka kita akan lebih merana lah selepas ini Tuan Yang di-Pertua. 
Oleh sebab itu pada saya, Kementerian Kesihatan (KKM) perlu lebih banyak 
anggota,  perlu  doktor,  perlu  aset  dan  dana.  Inilah  masanya  untuk  kita  upgrade 
kementerian tadi daripada segi aset, dana dan juga sekarang doktor-doktor yang 
menganggur banyak, housemen yang tidak dapat posting itu kena diperhatikan. Oleh 
sebab itu saya menyambut baik seruan Academy of Medicine of Malaysia bahawa kita 
perlu mencari jalan tengah. PKP itu penting tetapi kita perlu mencari jalan tengah supaya 
ia tidak meranapkan ekonomi kita. Tidak menyelamatkan ekonomi akan menyebabkan 
satu kitaran ganas yang kesannya akan lebih besar. 
DR.12.11.2020  49 
 
Tuan Yang di-Pertua, segala usaha kita selama ini semasa PKP dan semasa 
COVID-19 ini untuk menyelamatkan ekonomi tidak berkesan. Ia memberikan sedikit 
suntikan tetapi tidak berkesan. Ini kerana pada waktu ini segala dana yang telah diberikan 
tadi sama ada sedikit sahaja dan habis sedangkan orang hilang pekerjaan banyak dan 
orang berniaga- daripada statistik masih bekerja tetapi tidak ada keuntungan.  
Saya hendak sebut bahawa untuk orang ramai pergi mengambil dana suntikan 
misalannya orang kebanyakan yang saya temui dan kebanyakan yang susah, yang 
menderita ialah golongan B40. B40 pergi ke bank, bank akan tanya sejarah dia. Akaun 
ada  tidak,  ada  RM10,000  tidak  dalam  akaun?  Ada  orang  yang  menagih  dadah 
misalannya sudah tercicir. Orang yang ada CTOS, CTOS terus tidak dapat, terus tidak 
layak. Akhirnya yang layak daripada ribuan yang diminta boleh kita check di mana-mana 
bank beberapa orang sahaja yang dapat. Orang yang tidak memerlukan dapat, orang 
yang memerlukan tidak dapat. 
Itu pengalaman saya di pusat khidmat saya. Orang yang ada CTOS, ada 
senarai hitam, ada latar belakang tidak baik, tidak ada duit tidak dapat duit maka tidak 
dapat pulih. Oleh sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, mereka sekarang dalam keadaan 
yang  cukup  perit.  Mereka  yang  bekerja  dan  memerlukan  kenderaan,  motosikal, 
motosikalnya telah rosak tidak boleh diperbaiki, tidak ada dana untuk membaiki. Mereka 
yang berniaga, gerai-gerai modal sudah kehabisan. Beli barang kemudian tidak dapat 
jual kerana PKP. Kurang jualan maka mereka inilah yang mendesak supaya diberikan 
kebenaran mengeluarkan RM10,000 daripada Akaun 1, Kumpulan Wang Simpanan 
Pekerja mereka.  
Saya faham bahawa ada statistik mengatakan kebanyakan orang tidak sampai 
RM10,000  pun  tetapi  orang  yang  minta  itu  adalah  orang  yang  ada  dan  mereka 
memerlukannya untuk – bukan untuk barang-barang mewah, mereka memerlukannya 
untuk meneruskan kehidupan. Tidak ada golf membership, tidak ada untuk beli pemukul 
golf yang mahal-mahal kah, mereka ini sangat memerlukan dan bukan itu sahaja, 
berbelanja hidup harian tetapi mereka memerlukan untuk sesuatu supaya sepanjang 
hidupnya meminta-minta. 
Jadi  pada  saya,  kerajaan  yang  bertanggungjawab  haruslah  berusaha 
memikirkan dengan serius untuk memberikan peluang kepada mereka ini untuk mencari 
kehidupan mereka sendiri. Tidak dengan mereka semata-mata mengharapkan wang 
kerajaan. Mereka juga tidak mengharapkan wang kerajaan. Maka itulah juga saya 
menyokong  pengeluaran  daripada  Akaun  1,  KWSP  dan  juga  menyokong  supaya 
dilanjutkan masa moratorium bank. Ia akan memberikan lebih banyak dana yang rakyat 
manfaatkan untuk mencari kehidupan mereka sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah sangat penting kerana kalau kita merasa denyut 
nadi rakyat keadaan yang tertekan itu amat dahsyat yang tidak pernah dialami. Ini kali 
pertama sejak saya menjadi wakil rakyat saya mengalaminya tetapi wakil-wakil rakyat 
yang lebih senior daripada saya juga tidak pernah mengalami keadaan yang begini.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan mereka tercungap-cungap ini maka saya 
rasakan bajet ini kenalah dilihat semula daripada segi keutamaan tadi. Apa sahaja yang 
boleh menyelamatkan nyawa rakyat, kesihatan rakyat dan ekonomi rakyat itu kena 
diutamakan. Dana lain yang telah diambil hendaklah diberikan seperti yang disarankan 
oleh rakan saya Yang Berhormat Subang tadi misalannya. Kerana itulah juga saya 
mengharapkan segala yang tidak begitu diperlukan sangat sekarang seperti JASA untuk 
membuat  propaganda  politik.  Menterinya  sendiri  pun  tidak  tahu JASA itu  hendak 
diwujudkan balik kenapa kita hendak bagi RM85.5 juta? Itu tidak masuk akal Tuan Yang 
di-Pertua. Tidak sensitif dan tidak sesuai pada keutamaan. 
Seterusnya saya meminta supaya kita melihat dengan sensitif dan baik kepada 
setiap sektor ekonomi. Misalannya pekerja asing. Saya sangat menyanjung tinggi usaha 
kerajaan untuk kita berdikari tidak menggunakan pekerja asing. Saya sangat menyokong 
segala usaha untuk mengurangkan kebergantungan kita kepada pekerja asing. Akan 
tetapi menyokong tidak bererti kita melupakan realiti Tuan Yang di-Pertua seperti burung 
unta menanam kepalanya dalam pasir melupakan realiti. 
Realitinya dalam sesetengah sektor kita masih memerlukan pekerja asing. Ada 
satu kajian yang disebut oleh business Star kelmarin pada hari Rabu, 11 November. 
Kekurangan pekerja-pekerja di ladang sawit sehingga 36,000 orang pekerja dan hujung 
tahun ini kekurangan itu akan menjadi 62,000 orang pekerja jika tidak diatasi. Risiko 
kehilangan pendapatan RM8.25 bilion daripada sektor perladangan.  
50  DR.12.11.2020 
 
Saya faham Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi sendiri berusaha 
sangat keras untuk membawa orang Malaysia bekerja di ladang sawit tetapi tidak 
berjaya. Maka tidak berjaya, kita kena usahakan supaya tidak rosak sawit yang telah 
ditanam.  Begitu  juga  di  tempat  saya  sektor  perikanan  laut  dalam,  bot  B  dan 
kebanyakannya bot C, bot zon C. Mereka sekarang Tuan Yang di-Pertua di tempat saya 
di Kuala Kedah, Parlimen Kuala Kedah ada 200 buah bot, 10 peratus sahaja yang dapat 
beroperasi sepanjang tahun ini, setakat ini 10 peratus, lagi 180 buah bot tidak dapat 
beroperasi. Tuan-tuan punya bot ini yang mana mereka dahulu di kelas menengah, M40 
misalannya sekarang mereka berisiko untuk turun untuk menjadi B40 kerana tidak 
beroperasi, bot yang mahal RM1 juta, RM2 juta, moratorium yang sudah hendak habis 
dan sebelum itu pun mereka yang sudah habis moratorium terpaksa membayar segala 
perbelanjaan lain, pekerjanya dan perbelanjaan di jeti sedangkan income tidak ada. 
■1330 
Mereka memerlukan satu lonjakan,  bukan saja dana tapi satu usaha kerajaan 
untuk hidupkan kembali business mereka. Mereka memerlukan pekerja asing. Beberapa 
kali kita cakap di Dewan yang mulia ini tentang isu pekerja orang Malaysia tidak dapat 
bekerja di sektor laut dalam dan kita faham dan kita buat pusat latihan. Akan tetapi itu 
mengambil masa. Sekarang ini kalau tidak dapa dimasukkan pekerja asing dengan cara 
yang munasabah, maka sektor ini akan ranap.  
Orang-orang yang daripada kumpulan M40 akan turun jadi B40. Kerajaan akan 
terpaksa menghadapi masalah selanjutnya iaitu bekalan ikan.  Sebanyak 70 peratus 
bekalan ikan daripada sektor laut dalam tidak ada dan bila tidak ada, peruncit akan 
bermasalah, lori akan bermasalah, jeti akan bermasalah. Semua orang yang bergantung 
dengan jeti dan lori dan perniagaan ikan— business tadi akan mengalami masalah besar. 
Untuk bail out mereka, menyelamatkan mereka dengan dana adalah lagi sukar.   
  Lebih mudahlah kerajaan secara sensitif, engage, jumpa mereka, cakap dan 
bincang. Misalnya pekerja asing, krew bot laut dalam daripada Satun, Thailand untuk 
datang ke Kuala Kedah yang hanya lebih kurang 100 kilometer, disuruh ke Bangkok, 
ambil  penerbangan  ke  KLIA.  Saya  rasa  kita  kena  permudahkan  dan  kalau  kita 
permudahkan, lebih mudah rakyat mencari rezeki dan lebih cepat ekonomi kita pulih.  
Kalau bajet ini tidak memulihkan ekonomi, bajet ini adalah gagal sama sekali dan ini 
sangat-sangat... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, 
ada seminit lagi Yang Berhormat.  
  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]:  Ya dan akhirnya untuk pekerja asing 
tadi, sektor yang sangat perlu saya setuju. Apa yang tidak perlu, tidak perlu kita 
mudahkan.  Akan  tetapi kalau  perlu,  maka saya menyambut  baik  cadangan  Yang 
Berhormat Port Dickson bahawa untuk pelancong atau orang luar datang, cadangan saja, 
misalannya, boleh diperhalusi.   
Tempoh 12 hari sebelum datang ke Malaysia, buat ujian COVID-19.  Sekiranya 
negatif, dia boleh ambil tiket.  Kemudian datang sini, dua hari test balik. Kalau negatif, 
dia boleh bekerja. Kalau setiap orang yang datang perlu kuarantin 14 hari, sangat sukar 
orang untuk orang berbuat demikian. Untuk pekerja juga kosnya sangat tinggi. Kena kena 
lihat kembali. Itu pada pandangan saya. 
  Ya Tuan Yang di-Pertua sebagai menggulung, saya ingin menyatakan bahawa 
bajet ini ada perkara yang baik. Misalannya segala yang diberikan pada frontliner baik, 
saya sokong dan saya rasa kena beri lebih lagi.  Ada yang lemah dan ada yang boleh 
kena ditolak seperti peruntukan untuk JASA dan peruntukan-peruntukan politik yang 
boleh ditangguh untuk satu masa yang lain. Atas asas itulah maka saya akan membuat 
keputusan sama ada akhirnya menyokong atau tidak bajet ini. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kuala Kedah. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Serian. Masa 15 minit.   
 
1.33 ptg. 
  Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem [Serian]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertamanya saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kerana 
memberi  peluang  kepada  saya  untuk  turut  sama  membahas  Belanjawan  2021. 
DR.12.11.2020  51 
 
Belanjawan 2021 Tuan Yang di-Pertua, bagi saya adalah suatu belanjawan yang 
realistik, mengambil kira situasi semasa dalam kita sama-sama memerangi penularan 
COVID-19 termasuk kesannya terhadap kehidupan rakyat dan terhadap ekonomi negara.  
Tuan Yang di-Pertua, sehingga semalam, 12 November, kes positif COVID-19 
di seluruh dunia ialah 51.4 juta orang dan telah meragut 1.28 juta nyawa. Di negara kita 
sendiri, Malaysia, kes positif ialah 42,872 orang dengan kematian 302 orang. Kes 
sembuh ialah 31,073 orang merupakan 72.4 peratus. Tuan Yang di-Pertua, saya percaya 
di negara kita ini kes positif ini akan lebih tinggi. Kes positif akan lebih tinggi daripada itu 
kalau tidak usaha-usaha yang telah diambil oleh kerajaan melalui PKP dan SOP. Begitu 
juga dengan kes yang sembuh. Kes yang sembuh 72.47 peratus. Bagi saya adalah kes 
sembuh antara yang terbaik di dunia. Maka dengan itu Tuan Yang di-Pertua— itu saya 
percaya Tuan Yang di-Pertua, kes sembuh tidak akan besar kalau tidak dengan usaha, 
peranan yang dimainkan oleh khususnya Kementerian Kesihatan Malaysia. 
  Maka dengan itu Tuan Yang di-Pertua, di Dewan yang mulia ini saya mengambil 
kesempatan keemasan ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi syabas dan tahniah dan 
berterima kasih kepada Kementerian Kesihatan Malaysia, dari ketua pengarahnya, 
pengarah-pengarah negeri, doktor-doktor, jururawat, pembantu-pembantu di hospital 
kerana telah bertarung nyawa 24 jam semata-mata untuk memulihkan mereka yang telah 
dijangkiti ini.  Tahniah, syabas kepada KKM. Jangan lupa Tuan Yang di-Pertua, kita 
berjaya membendung COVID-19 dan kita telah dianggap sebagai antara negara yang 
paling berjaya membendung penularan wabak COVID-19 ini.  
  Peranan yang dimainkan oleh kementerian dan agensi yang lain harus juga kita 
sanjung tinggi dan harus diberi pengiktirafan. Polis Diraja Malaysia, Angkatan Tentera 
Malaysia, APMM, imigresen, RELA dan sebagainya harus diberi pengiktirafan. Jadi 
dengan  yang  demikian  bila  kerajaan  memberi  one-off  RM500  untuk  Kementerian 
Kesihatan Malaysia  bagi barisan frontliners nya. Mengapa tidak kita juga memikir untuk 
memberi one-off kepada mereka petugas barisan hadapan frontliners daripada saya 
sebut tadi, dari polis, angkatan tentera, imigresen, APMM termasuk RELA.  
Tuan Yang di-Pertua, tambahan RM1 bilion— tambahan, bukan peruntukan 
untuk Kementerian Kesihatan keseluruhannya, saya difahamkan untuk Kementerian 
Kesihatan keseluruhan RM31 bilion. Ini tambahan untuk memberi perolehan seperti 
sanitizer, PPE dan sebagainya amat saya alu-alukan. Malahan Tuan Yang di-Pertua, 
saya fikir RM1 bilion ini belum mencukupi, tidak mencukupi, maka saya mencadangkan 
supaya ia juga perlu ditambah.  
Mengenai vaksin, vaksin kita telah dengar semalam penawarnya mungkin 
penemuan  Pfizel,  whatever  you  called  it.  Saya  menyambut  baik  cadangan  untuk 
memperuntukkan  RM3  bilion  bagi  perolehan  -  bagi  dalam  kita  sama-sama  mahu 
memerangi penyakit COVID-19 ini dan dalam pada itu Tuan Yang di-Pertua, usaha 
kerajaan iaitu dengan komitmennya untuk mendapat sumber vaksin COVID-19 melalui 
penyertaan negara dalam program COVID-19 ini yang dinamakan Vaccine Global 
Access (COVAX) ini, saya amat sanjung tinggi.  
Saya ingin tahu daripada jumlah dan RM3 bilion yang diperuntukkan untuk 
mendapat vaksin ini saya sanjung tinggi dan menyambut baik. Akan tetapi soalan saya, 
dengan RM3 bilion ini, berapa peratusan, berapa ratus, berapa juta rakyat Malaysia akan 
dapat manfaat dari pembelian vaksin ini nanti, yang saya telah sebutkan tadi penawar 
kepada penyakit COVID-19.  Saya ingin tahu berapa peratus dan kalau peratusan rakyat 
Malaysia yang bakal menikmati penawar vaksin ini, Pfizer or whatever it is, tidak 
mencukupi.  
■1340 
  Maka, saya cadangkan di Dewan yang mulia ini, tambahlah peruntukan ini.  
Tambah. We need it. 
Tuan Yang di-Pertua, saya seterusnya akan pergi ke Bantuan Prihatin Rakyat.  
Rata-rata rakyat khususnya B40 termasuk M40 menyambut baik usaha kerajaan untuk 
meneruskan bantuan memberi cash kepada mereka dalam golongan B40 termasuk yang 
dalam M40.  Sememangnya kalau dulu ia dinamakan Bantuan Sara Hidup (BSH), 
Bantuan Prihatin Nasional (BPN) dan ia sekarang ditukar kepada nama Bantuan Prihatin 
Rakyat (BPR).  Dalam mana hampir semua di bawah golongan B40 termasuk yang M40 
akan dapat menikmatinya. Terima kasih kepada kerajaan.  
52  DR.12.11.2020 
 
  Akan tetapi, apa yang saya ingin tanya, kalau pada tahun lepas atau tahun ini, 
jumlah rakyat Malaysia yang menikmati Bantuan Sara Hidup ini adalah hanya seramai 
4.3 juta orang dan bakal menikmatinya dalam Belanjawan 2021 adalah seramai 8.1 juta 
orang penerima, jadi soalan saya, oleh sebab bilangan sebelum ini adalah sebanyak 4.3 
juta orang dan bakal menerimanya adalah seramai 8.1 juta orang, saya ingin minta 
kepada kerajaan supaya mereka yang benar-benar jatuh dalam golongan ini, B40 dan 
M40 iaitu mereka yang benar-benar memerlukan bantuan di bawah BPR ini dapat 
menikmatinya dan tidak terpinggir.  
  Saya berkata demikian kerana di kawasan di Sarawak, masih banyak di 
kampung-kampung di pedalaman belum mendaftar dengan― belum tahu macam mana 
hendak mendaftar untuk mendapat bantuan di bawah BSH ketika itu atau BPN dan 
sekarang pergi ke Bantuan Prihatin Rakyat.  Saya berkata demikian sebab saya sendiri 
orang kampung.  Saya duduk di kawasan luar bandar.  Masih banyak kampung-kampung 
di kawasan pedalaman Sarawak khususnya, cakap Sarawak, anyak bekalan, anyak 
liputan jalur lebar sangat berjaya, dengan izin.  Jadi ini macam mana kita hendak 
mendaftar secara online bila talian jalur lebar itu tidak dapat diperoleh?  
Maka dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, saya minta kerajaan melonggarkan 
syarat― bukan syarat tetapi masa supaya tarikh untuk mendaftar ini dapat diperluaskan.  
Saya minta supaya kerajaan melalui ketua-ketua kampung dan sebagainya di setiap 
kampung  pedalaman  khususnya  supaya  mereka  dibenarkan  untuk  sama-sama 
membantu. Ini kerana saya percaya kalau ini tidak dilakukan, liputan penerima ini kepada 
seramai 8.1 juta orang ini daripada seramai 4.3 juta sebelum ini tidak akan tercapai.  
Maka BPR ini tidak kesampaian kepada kesemua mereka yang benar-benar memerlukan 
bantuan iaitu mereka di bawah golongan B40 dan M40.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya sebagai bekas Menteri Sumber Manusia, di Dewan 
ini, saya mengambil kesempatan untuk mengucapkan setinggi-tinggi syabas dan tahniah 
kepada PERKESO kerana kalau tidak kerana PERKESO dengan programnya di bawah 
Skim Insurans Pekerjaan (SIP) di bawah Employee Insurance Scheme (EIS), saya fikir 
mereka yang telah hilang pekerjaan, saya fikir PKS-PKS sebelum ini ramai yang tidak 
terbela.  
  Jadi,  dengan  pemberian  kepada  pencarum-pencarum  PERKESO,  maka 
sekurang-kurangnya  ia  telah  dapat  membantu  meringankan  bebanan  yang  telah 
ditanggung oleh penerima-penerima skim PERKESO yang telah hilang pekerjaan kerana 
penularan COVID-19 ini.  Terima kasih kepada PERKESO. 
  Tuan Yang di-Pertua, KWSP.  Saya dengar banyak keluhan.  Banyak keluhan 
daripada  pencarum-pencarum  KWSP.    Walaupun  kita,  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita 
kerajaan―  saya  mengucapkan  terima  kasih  kerana  memberi  dan  membenarkan 
pencarum-pencarum  KWSP  untuk  mengeluarkan  sebanyak  RM500  sebulan  untuk 
tempoh 12 bulan.  Jumlahnya ialah maksimum RM6,000.  Saya cadangkan kerana 
dengan RM500 sebulan, Tuan Yang di-Pertua, bukan sebegitu banyak.  Saya cadangkan 
mengapa tidak yang RM5,000 ini diberikan kepada pencarum-pencarum KWSP ini 
secara sekali gus.  Supaya mereka dengan menggunakan wang RM5,000 ini supaya 
mereka dapat membeli atau berniaga secara kecil-kecilan.  
Seterusnya, satu perkara yang penting Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Minta rumuskan.  
Yang Berhormat ada masa selama 30 saat.  
Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem [Serian]:  Ya, tidak apa.  Terima kasih.  
Jadi dalam masa yang suntuk ini, saya ingin menyebut dan minta daripada kerajaan... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  [Bangun] 
Dato’  Sri  (Dr.)  Richard  Riot  anak Jaem  [Serian]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Arau.  Tidak dibenarkan.  Masa saya singkat, tidak cukup.  [Ketawa] Akan 
tetapi ini penting, Tuan Yang di-Pertua. 
   Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Ya.  
  Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem [Serian]:  Saya dari suku kaum Dayak 
Bidayuh.  Suku kaum Dayak Sarawak.  Dalam Belanjawan 2021, telah disebutkan 
peruntukan khas untuk masyarakat India, peruntukan khas untuk masyarakat Cina.  
Sememangnya sebelum ini kita mempunyai peruntukan khas untuk Orang Asli.  
DR.12.11.2020  53 
 
  Yang Berhormat Cameron Highlands, kawan saya, Yang Berhormat Cameron 
Highlands telah menyebut tentang Orang Asli.  Jadi, saya minta di Dewan yang mulia ini, 
mengapa tidak peruntukan khas diberi kepada masyarakat kaum Dayak?  Saya orang 
Dayak.  Ini kerana sebagaimana disebut... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Saya sokong, saya sokong.  
  Dato’  Sri  (Dr.)  Richard  Riot  anak  Jaem  [Serian]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Arau. Jadi, Ketua Backbenchers PNBBC pun menyokong.  Saya berharap 
agar kerajaan  benar-benar mempertimbangkan untuk memberi  dana khas kepada 
masyarakat kaum Dayak, khususnya Dayak Bidayuh.  [Tepuk] Terima kasih.  Sekian.  
Oleh kerana masa tidak mengizinkan, sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Ya.  Terima kasih 
Yang Berhormat Serian.  Sekarang saya jemput pembahas terakhir Yang Berhormat 
Seputeh.  Masa 15 minit. 
 
1.49 tgh.  
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mula ucapan saya dengan respons terhadap Yang 
Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan, yang mana beliau semalam keluarkan satu 
kenyataan yang kata penduduk di Kuala Lumpur, Labuan dan Putrajaya boleh menjadi 
penjaja di mana-mana tempat di bawah ketiga-tiga wilayah di bawah kementeriannya.  
  Saya agak hairan dengan kenyataan yang dibuat oleh Menteri ini kerana beliau 
seolah-olah adalah telah pun jadikan yang Wilayah Persekutuan ini adalah kawasan 
Parlimen Ketereh di negeri Kelantan, yang mana semua orang boleh buka stall, buka 
meja, jual apa-apa pun di mana-mana tempat.  Kenyataan seperti ini adalah agak bahaya 
kerana ia mungkin buka satu floodgates yang menggalakkan ramai orang di Kuala 
Lumpur dan Putrajaya melanggar undang-undang dan peraturan kerajaan tempatan.  
  Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Minta  penjelasan,  minta 
penjelasan.  
■1350 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi, saya hendak minta... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Yang Berhormat  Seputeh, 
penjelasan. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Arau mahu buka gerai 
jadi penjaja kah? Boleh buat di Jalan Parlimen, sekarang Menteri Wilayah Persekutuan, 
dia akan setuju. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya hendak dalam keadaan 
kesusahan begini, apakah pilihan kita untuk menyelesaikan masalah rakyat? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, esok kita akan 
lihat Yang Berhormat Arau akan buka gerai jual nasi lemak di Jalan Parlimen. Di sana 
ada ramai pegawai polis, pegawai penguat kuasa. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak ada masalah. Saya akan 
buka gerai dan bagi makan percuma. 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Kita  semua  akan  tolong.  Yang 
Berhormat Arau, duduk.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Arau. Terima kasih Yang Berhormat Arau. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Beli makanan, nasi lemak daripada 
Yang Berhormat Arau. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya hendak teruskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang 
Berhormat Seputeh. 
54  DR.12.11.2020 
 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
mula dengan yang komen saya terhadap bajet. Berkenaan dengan Program Menangani 
Anti Minyak Sawit yang mana sebagai seorang mantan Menteri Industri Utama, saya 
berasa  gembira  peruntukan  kepada  kementerian  ini  ditambahkan  keseluruhannya, 
berbanding dengan tahun yang lepas.  
Akan tetapi saya rasa kesal pertambahan peruntukan ini tidak disalurkan 
kepada sektor industri minyak sawit yang merupakan industri yang paling penting dan 
menghadapi paling banyak cabaran di dalam kementerian ini. Akan tetapi sebaliknya, 
peruntukan diberi kepada Program Menangani Kempen Anti Minyak Sawit dalam Bajet 
2021, dikurangkan daripada RM27 juta kepada RM20 juta pada tahun depan. 
Pengurangan peruntukan bagi Program Menangani Kempen Anti Minyak Sawit 
Antarabangsa  ini  menunjukkan  Kerajaan  Perikatan  Nasional  langsung  tidak  sedar 
tentang cabaran sengit yang dihadapi oleh industri minyak sawit Malaysia di pasaran 
antarabangsa dan juga kurang faham tentang kepentingan dan sumbangan industri 
minyak sawit kepada ekonomi Malaysia. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Seputeh. Yang 
Berhormat Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya ingin ingatkan Kerajaan Perikatan 
Nasional, minyak sawit adalah eksport yang sangat penting bagi Malaysia. Pada tahun 
2019, eksport minyak sawit merupakan eksport yang ketiga besar bagi negara kita, ia 
menjana pendapatan sebanyak RM64.8 bilion kepada Malaysia. 
Datuk    Wilson  Ugak  anak  Kumbong  [Hulu  Rajang]:  Yang  Berhormat 
Seputeh, Machang. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ia memberikan sumbangan sebanyak 
3.5 peratus kepada KDNK negara kita. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Arau. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Seputeh, 
Machang. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Tidak boleh. Tuan Yang di-Pertua, saya 
hanya ada 11 minit lagi sahaja, banyak yang saya mahu bincang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta maaf Yang 
Berhormat Machang. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Apa yang tidak boleh? Boleh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Lain kali, lain kali. Bila saya duduk di 
sebelah sana, anda boleh tanya lagi. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Minta  Yang 
Berhormat Machang, Yang Berhormat tidak dapat kebenaran. Yang Berhormat Machang 
sila duduk. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Semasa saya pegang jawatan Menteri 
Industri Utama, saya selalu... 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Seputeh, fasal 
sawit ini bagilah laluan, Yang Berhormat Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...kerjasama dengan pegawai MPOB, 
MPOCC, MPOC dan kementerian saya... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tanpa kempen minum sawit, 
kami telah berjaya menaikkan angka CPO, Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...untuk merangka pelbagai strategi 
untuk menangani Kempen Anti Minyak Sawit Antarabangsa.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak kempen minum sawit pun. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi, melindungi... 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, jangan 
ganggu, jangan ganggu. 
DR.12.11.2020  55 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Minta  Yang 
Berhormat Machang, sila duduk Yang Berhormat Machang. Tidak mendapat kebenaran 
Yang Berhormat Machang.  
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Fasal minyak sawit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila teruskan Yang 
Berhormat Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tidak dibenarkan, saya ada banyak, 
ada enam muka surat. Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua, tolong tutup mic Ahli-ahli 
Yang Berhormat.  
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Tidak habis, boleh bagi Menteri. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Memandangkan industri sawit ini 
melibatkan lebih setengah juta orang pekebun kecil dan merupakan eksport yang begitu 
penting. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Sekarang harga sawit berapa, 
Yang Berhormat Seputeh? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya menyeru Kementerian Kewangan 
mengkaji semula peruntukan yang kurang bagi Program Menangani Kempen Anti Minyak 
Sawit tersebut dan menambahkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Machang duduk Yang Berhormat Machang. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Mak cik pun kuat melalut. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...sekurang-kurangnya dua kali ganda 
amaun tersebut yang diperuntukkan dalam Bajet 2021 demi melindungi industri eksport 
negara yang begitu penting ini. Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan itu, mulai 
tahun ini semua pengusaha minyak sawit dikehendaki menyumbang RM1 tambahan bagi 
setiap metrik tan minyak sawit yang dikeluarkan demi menanam pokok jenis hutan.  
Kerajaan  Negeri  Sabah  telah  mengadakan  MOU  dengan  MPOC  untuk 
bekerjasama untuk menanam satu juta pokok di luar gawat dekat Lahad Datu dengan 
menggunakan ses, RM1 tambahan yang saya sebutkan tadi. Satu tabung sepatutnya 
yang boleh keluarkan resit tanpa cukai (tax exemption) diwujudkan untuk tujuan ini.  
Saya ingin tahu sama ada tabung ini telah pun wujud dan apa yang berlaku 
dengan projek tanam 1 juta pokok ini? Sehubungan dengan itu, pada 24 Februari tahun 
ini,  MPOC  telah  menandatangani  MOU  dengan  Kerajaan  Negeri  Sabah  untuk 
mewujudkan koridor gajah di hutan kawasan Kinabatangan demi menyelamatkan gajah 
Pygmy yang selalu mati tanpa sebab. 
Jadi, apakah perkembangan dengan projek koridor gajah di Sabah ini? Projek-
projek ini diwujudkan demi menunjukkan kepada masyarakat antarabangsa, khususnya 
pasaran yang mempunyai Kempen Anti Minyak Sawit yang kuat bahawa industri minyak 
sawit Malaysia menyumbang kuat kepada perlindungan alam sekitar dan penanaman 
pokok demi melawan perubahan cuaca (climate change).  
Kita perlu tunjukkan kepada dunia bahawa penanaman sawit dan hutan serta 
perlindungan binatang liar (wildlife conservation) boleh wujud bersama. Akan tetapi 
kesalnya, saya tidak pernah lihat Menteri dan Timbalan Menteri buat apa-apa kenyataan 
berkenaan isu ini sejak mereka mengambil alih Kementerian MPIC. Tuan Yang di-Pertua, 
saya juga hendak tanya tentang peruntukan RM500 juta kepada Forest Plantation 
Development Scheme iaitu kita kata Program Pembangunan Ladang Hutan (PPLH) 
dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas yang diumumkan oleh Menteri Kewangan. 
Saya mengalu-alukan Kementerian Kewangan memperuntukkan RM500 juta kepada 
PPLH. 
 Walau  bagaimanapun,  saya  ingin  menyeru  kerajaan  untuk  mempelajari 
daripada kesilapan pengalaman PPLH yang bermula dari tahun 2006 hingga tahun ini, 
termasuk penyelewengan yang pernah berlaku dalam penggunaan dana pinjaman 
tersebut dan juga terdapat peserta PPLH menanam pokok di kawasan hutan simpanan 
kekal. Tujuan utama kerajaan melaksanakan PPLH adalah untuk membekalkan kayu 
kayan yang diperlukan untuk industri hiliran sektor kayu kayan, khususnya industri 
perabot.  
56  DR.12.11.2020 
 
Akan tetapi pelaksanaan ini haruslah memastikan kawasan hutan simpanan 
kekal di negara kita ini tidak dicabuli oleh pemohon PPLH demi mengotai jaminan negara 
kita iaitu jumlah kawasan di Malaysia selalu mempunyai 50 peratus jumlah kawasan di 
bawah litupan hutan. Di sini saya ingin cadangkan supaya dana RM500 juta kepada 
PPLH ini akan dijadikan sebagai revolving fund. Di mana wang bayaran balik pinjaman 
pemohon akan dipulangkan kepada dana tersebut dan kerajaan hanya perlu keluarkan 
peruntukan kepada revolving fund ini bila perlu. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  menyampaikan  ketidakpuasan 
sesetengah  pengusaha  industri  komoditi  terhadap  cara  Menteri  Perusahaan 
Perladangan dan Komoditi menangani pelantikan anggota dalam Lembaga Pengarah 
Agensi di bawah MPIC. Agensi di bawah MPIC adalah usaha sama di antara... 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Seputeh, Yang Berhormat Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...pihak swasta dengan kementerian 
demi memajukan industri komoditi tersebut. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Seputeh. Yang 
Berhormat Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi, kementerian dan Menteri haruslah 
hormat kuasa dan pandangan pengusaha industri komoditi berkenaan. Saya hendak... 
[kurang jelas] 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Arau jangan 
kacau. Yang Berhormat Arau jangan kacau. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tidak kacau. Saya mahu 
menyokong ucapan dia. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...industri kayu kayan bahawa Menteri 
enggan melantik wakil yang berpengalaman yang dicadangkan oleh Persatuan Kayu 
Kayan yang merupakan pengasas Majlis Kayu Kayan (MTC)... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...untuk menjadi pemegang amanah di 
MTC. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Seputeh, saya 
cadangkan supaya dalam penanaman hutan itu dimasukkan tanaman buluh.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Selain itu, Memorandum dan Artikel 
MTC hanya membenarkan Menteri melantik maksimum empat orang lantikan politik 
dalam Lembaga MTC tetapi Menteri melantik tujuh orang pemegang amanah bebas iaitu 
melebihi kuota yang dibenarkan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tanaman buluh Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tujuh orang pemegang amanah ini 
malah  termasuk  setiausaha  politik  Menteri  sendiri.  Sehubungan  dengan  itu,  saya 
diberitahu Menteri menamatkan jawatan Ketua Pengarah Lembaga Ladang Malaysia 
(MPP) secara tiba-tiba tanpa memberi apa-apa alasan. Kontrak perkhidmatan beliau 
sepatutnya tamat pada 11 Februari tahun depan tetapi beliau diberhentikan pada 10 
November pada minggu lepas.  
Mengikut undang-undang, seseorang majikan tidak boleh menamatkan kontrak 
seseorang  pegawai  yang  tidak  melakukan  apa-apa  kesalahan  dengan  tiba-tiba. 
Perbuatan ini memang menyalahi undang-undang dan boleh dibawa ke mahkamah. 
Mengikut seksyen 19(1) dalam Malaysia Paper Port Act, Menteri boleh melantik... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan Yang Berhormat. 
Kerajaan PH telah memberhentikan ramai orang tanpa notis. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Ketua Pengarah MPP tetapi ia tidak 
memberi kuasa kepada Menteri untuk membatalkan kontrak perkhidmatannya tanpa apa-
apa alasan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Mereka juga boleh dibawa ke 
mahkamah. 
DR.12.11.2020  57 
 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya juga ingin ingatkan Menteri, Ketua 
Pengarah MPP ini adalah dipilih dan dilantik melalui proses temu duga dan juga 
pengiklanan oleh kementerian. Beliau adalah seorang tokoh korporat yang mempunyai 
banyak pengalaman dari segi pengurusan dan pemasaran di syarikat-syarikat besar 
sebelum beliau bersara. Menteri tidak boleh menghentikan pegawai yang pegang 
jawatan tinggi dengan tiba-tiba dan ikut suka hati. Negara kita tengah dilanda COVID-19, 
pemimpin kerajaan telah berkali-kali minta majikan jangan pecat pekerja dalam tempoh 
ini. Akan tetapi sekarang Menteri yang menamatkan kontrak perkhidmatan pegawai satu 
agensi kerajaan tanpa alasan secara tiba-tiba. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, apakah Yang 
Berhormat sedar Kerajaan PH telah memecat seramai 30,000 orang. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tindakan ini memang bercanggah 
dengan kenyataan pemimpin kerajaan kepada orang ramai. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, tanpa 
minta kebenaran, kacau. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Arau. 
Tuan  Karupaiya a/l Mutusami  [Padang  Serai]:  Tanpa  kebenaran  minta 
kacau,tidak patut. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Walaupun Menteri adalah paling tidak 
patut dalam satu kementerian...  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Tidak jelas] Tutup jabatan. Jadi, 
ini menunjukkan bahawa Yang Berhormat ‘cakap tak serupa bikin’! [Tidak jelas] 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Arau kacau. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...tetapi seseorang Menteri kena 
haruslah menjalankan tugas mengikut prosedur dan peraturan sesuatu agensi ataupun 
kementerian. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Di mana PH menghentikan 
ramai...  Yang Berhormat tidak memperjuangkannya, hari ini Yang Berhormat kononnya 
menjadi champion. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Khususnya berkenaan pelantikan 
anggota lembaga pengarah agensi dan pelantikan pemegang jawatan sebuah badan 
berkanun. 
■1400 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: DAP iaitu parti yang suka ambil 
kesempatan. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Selain itu, Yang Berhormat Menteri juga 
harus menjalin hubungan yang erat dengan pihak industri komoditi...  
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Bukan  parti  yang 
memperjuangkan hak rakyat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Arau, jangan ganggu Yang Berhormat Arau. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Di bawah MPIC dan mencari jalan 
untuk memajukan industri-industri berkenaan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Seputeh, jam telah tepat pukul 2 akan tetapi saya gunakan peruntukan Peraturan 12(3) 
untuk Yang Berhormat Seputeh sambung tiga minit 37 saat lagi. Teruskan Yang 
Berhormat Seputeh.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tolong tutup mikrofon Yang Berhormat Arau dan semua yang kacau saya itu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: [Ketawa] Sila, duduk 
Yang Berhormat Arau. Dia tidak bagi...   
58  DR.12.11.2020 
 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, negara kita 
tengah dilanda gelombang COVID-19... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia suruh tutup mikrofon saya 
kenapa?  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Yang ketiga dan kita mempunyai lebih 
sebanyak 800 kes baharu setiap hari sejak dua minggu yang lepas. Kebanyakan kes 
berlaku di Sabah.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, esok saya berucap... [Tidak 
jelas]  
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Seputeh, 
pemberhentian besar-besaran telah berlaku pada zaman PH, bukan sekarang. Kenapa 
dahulu tidak bangkit waktu jadi Yang Berhormat Menteri?  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Gelombang COVID-19 yang ketiga ini, 
berpunca dari penjara dan pusat tahanan imigresen di Sabah, selepas itu penyebaran 
wabak COVID-19... 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Sekarang ini sibuk bercakap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Machang.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Juga berlaku di penjara di banyak 
negeri di Malaysia... 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: [Berucap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
Tuan  Sivarasa  Rasiah  [Sungai  Buloh]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  hentikan 
gangguan. hentikan gangguan! 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya telah tegur dia, 
baik.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Keadaan ini menunjukkan kesesakan 
di bilik dalam penjara kita memang sudah sampai tahap yang sangat serius... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, hentikan 
gangguan akan tetapi saya hendak mencelah.  
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Sehingga  ia  merupakan  punca 
penyebaran wabak COVID-19. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apakah Yang Berhormat sedar 
bahawa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Arau, duduk Yang Berhormat Arau. Dia tidak bagi laluan Yang Berhormat Arau.  
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Arau tidak 
minta kebenaran dari Tuan Yang di-Pertua.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Pada waktu yang sama kita mendapati 
mahkamah kita hanya menunjukkan kecenderungan untuk menjatuhkan hukuman yang 
berat ke atas pesalah dan orang yang tertuduh walaupun yang tidak– yang membabitkan 
kesalahan yang serius. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak boleh? Akan tetapi saya 
hendak direkodkan bahawa PH yang banyak buang anggota-anggota kerajaan semasa 
mereka memerintah. Hari ini depa hendak jadi hero dalam keadaan pembohongan yang 
besar pada masa yang lepas. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Penularan COVID-19 ini Yang 
Berhormat Seputeh, berlaku pada zaman PH kerana pintu negara dibuka seluas-luasnya 
tanpa apa-apa tindakan.  
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tolong jangan kacau. Jangan 
kacau... 
DR.12.11.2020  59 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Machang...  
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Seputeh, kita 
terpaksa tanggung hari ini Yang Berhormat Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Banyak negara di dunia ini telah 
menjalankan program reformasi dalam penjara dan juga program yang... [Tidak jelas] 
dengan jenis hukuman yang lain seperti khidmat... [Sistem pembesar suara dimatikan]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang 
Berhormat Machang dan Yang Berhormat Arau tidak boleh menganggu Yang Berhormat 
Seputeh untuk bercakap. Saya minta Yang Berhormat Seputeh teruskan.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Halau dia keluar dari Dewan ini. [Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
cadangkan  Yang  Berhormat  Menteri  Undang-undang  yang  duduk  di  depan  saya 
sekarang. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Memang saya pun hendak 
keluar, serabut dengar Yang Berhormat Seputeh berucap.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bahagian kehakiman, Pejabat Peguam 
Negara dan pihak penjara untuk membincangkan macam mana untuk harmonization 
hukuman dan juga meringankan hukuman pesalah kes kecil. Kita juga selalu lihat double 
standard. Kita lihat dari segi hukuman yang dijatuhkan oleh mahkamah.  
Jadi saya hendak minta dan cadangkan Yang Berhormat Menteri Undang-
undang haruslah buat kajian ini supaya kita boleh mengurangkan jangkitan wabak 
COVID-19  di  penjara  dan  juga  kita  boleh  mencari  jalan  untuk  macam  mana 
membebaskan banduan yang telah lama duduk di dalam penjara sebagai salah satu 
langkah untuk juga mengurangkan kesesakan dan mengurangkan beban kewangan 
pihak kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya menghargai segala usaha yang dilakukan oleh 
pegawai Kementerian Kesihatan Malaysia dan Majlis Keselamatan Negara atas usaha 
mereka untuk menurunkan jangkitan wabak COVID-19. Walau bagaimanapun, kita lihat 
wabak ini kelihatan mungkin ia akan berterusan dalam dua, tiga tahun yang akan datang. 
So, we have to learn how to live with COVID-19. Kerajaan telah mengenakan MCO, 
EMCO, CMCO sejak Mac hingga sekarang dan tindakan ini telah menjejaskan banyak 
business khususnya pengusaha business kecil, shopping mall dan sekolah semua 
terpaksa ditutup. Ramai orang bukan sahaja menghadapi masalah kewangan.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, penjelasan. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Akan tetapi apa yang serius ya ramai 
mula menghidapi penyakit mental macam Yang Berhormat Arau!  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Semasa PH mula memerintah, 
apa pun tidak diambil tindakan. Mereka tidak ambil tindakan... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya rasa dia ada menghidapi penyakit 
mental yang selalu ganggu orang. [Dewan riuh] Soalan sekarang ialah apakah CMCO 
hendaklah diteruskan selama-lamanya? Jadi, saya hendak menyeru...  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, saya mahu dia tarik balik 
perkataan sakit mental. Tarik balik. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Arau jangan 
kacau. Duduk, duduk Yang Berhormat Arau.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tarik balik. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya ingin menyeru kerajaan tubuhkan 
satu jawatankuasa... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Seputeh tarik 
balik. Point of order Tuan Yang di-Pertua. Point of order 36(6), ia sangkaan jahat. Point 
of order Tuan Yang di-Pertua.  
60  DR.12.11.2020 
 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Untuk mendengar rayuan dan juga 
tentang pihak penguat kuasa yang melaksanakan tugas mereka ini melampaui, yang 
agak keterlaluan itu kepada jawatankuasa khas tersebut...  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order, dia kena tarik balik. 
Saya minta tarik balik perkataan sakit mental.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Seputeh.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Oleh sebab ada banyak kes-kes yang 
kita baca dalam media dan juga media sosial itu yang...  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, tarik balik 
perkataan sakit mental. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Mana kita rasa agak innocent tetapi 
mereka diambil tindakan. Saya hendak ambil contoh macam yang kita lihat dalam klip-
klip video di mana...  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta tarik balik perkataan 
sakit mental. Tuan Yang di-Pertua, tarik balik perkataan sakit mental. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Seputeh. Saya minta rumuskan, masa sudah tamat minta rumuskan.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan 36(6), point of order. 
Dia sebut perkataan sakit mental. Tarik balik. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di 
sini saya hendak rumuskan saya ingin juga minta MKN mengkaji semula perintah yang 
hanya membenarkan... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Orang tak siuman sahaja sakit 
mental. Tarik balik perkataan itu.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Hanya dua orang dalam satu kereta 
kerana perintah ini adalah amat tidak munasabah dan menyusahkan ramai orang. 
Misalnya suami isteri yang mempunyai anak yang kecil. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, dia kena 
tarik balik Tuan Yang di-Pertua, unparliamentary. Peraturan 36(6). 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Mereka tidak sanggup meninggalkan 
anak-anak kecil mereka di dalam rumah bila mereka keluar beli makanan. Selain itu 
macam mana dengan orang sakit yang perlu dihantar ke hospital?   
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Mulut macam mulut – Ya Allah 
Ya Tuhanku.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Macam mana dengan majikan yang 
perlu hantar pekerja ke tempat kerja? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Mulut apa ini?  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi perintah ini telah menyebabkan 
juga jalan raya di lembah Klang menjadi lebih penuh sesak.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tarik balik Madam!  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya ingin menyeru MKN mengkaji 
semula dan melonggarkan segala syarat CMCO yang dilaksana sekarang supaya yang 
kesusahan rakyat ini boleh didengari oleh pihak kerajaan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia tidak– perkataan dia tidak 
tarik balik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
DR.12.11.2020  61 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, masa telah 
tamat.  Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Tuan Yang di-Pertua, sila suruh Yang 
Berhormat Arau pergi makan ubat. Dia lupa makan ubat pagi ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih 
Yang Berhormat Kampar. Baik, terima kasih. Yang Berhormat Arau, terima kasih.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, ini ‘baghal- baghal’ politik 
yang tidak patut dihormati. ‘Baghal’!  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih 
Yang Berhormat Arau.  
Tuan  Karupaiya  a/l  Mutusami  [Padang  Serai]:  Tuan  Yang  di-Pertua... 
[Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat  sebelum  saya  menangguhkan  dewan  pada  hari  ini  saya  mengambil 
kesempatan  ini  untuk  mengucapkan  Selamat  Hari  Deepavali  kepada  Ahli  Yang 
Berhormat dan semua penganut beragama Hindu yang akan menyambut perayaan 
tersebut pada hari Sabtu 14 November 2020. “Deepavali Nal Valthukal”. [Dewan riuh]  
Saya juga ingin menasihatkan supaya Ahli Yang Berhormat untuk sentiasa 
mematuhi SOP yang dikeluarkan oleh kerajaan semasa menyambut perayaan ini bagi 
mengekang  penularan  COVID-19  ini.  [Disampuk]  Saya  ada  pantun  ini  Ahli  Yang 
Berhormat. Dengar, dengar, dengar...  
Deepavali disambut sederhana, 
  Semua rakyat dan pemimpin patuhi SOP, 
Jaga diri bersama keluarga, 
  Hari Isnin kita jumpa lagi.  
 
Ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan pada hari ini ditangguhkan sehingga 
jam 10 pagi hari Isnin, 16 November 2020. Terima kasih Ahli Yang Berhormat. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 2.07 petang] 
 
 
