KKDR. 02.07.2019  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KEDUA 
Selasa, 2 Julai 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Pertanyaan Mengenai Status Pasar Awam Batu Pahat 
 
2.34 ptg. 
Dato' Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
merujuk kepada perkara di atas, saya ingin mengemukakan usul berkaitan Perkara Tadbir 
Kerajaan di bawah Peraturan Mesyuarat 17 kepada Yang Berhormat Menteri Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan berkaitan status Pasar Awam Batu Pahat yang terletak di Jalan Pasar, Batu 
Pahat, Johor.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, projek pembinaan baru Pasar Awam Batu Pahat 
ini telah pun mendapat kelulusan oleh mantan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa 
lawatan kerja beliau pada tahun 2011 yang melibatkan kos kira-kira RM6 juta. Pembinaan baru 
ini adalah untuk menggantikan pasar awam sedia ada yang berusia lebih 50 tahun berikutan 
mengalami pelbagai masalah termasuk kebocoran pada bumbung dan paip air, parit tersumbat 
sehingga menimbulkan bau busuk, menyebabkan kesesakan lalu lintas dan masalah pendawaian 
elektrik.  
Namun, sehingga kini masih tiada lagi sebarang perpindahan masuk oleh peniaga-
peniaga dari pasar lama walaupun setelah pembinaan bangunan pasar awam yang baru telah 
siap pada awal 2018. Jadinya, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri, apakah faktor yang menyebabkan peniaga-peniaga ini masih tidak berpindah masuk ke 
KKDR. 02.07.2019  2 
 
dalam pasar yang baru ini? Seterusnya, saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak 
kementerian, apakah masalah kelewatan perpindahan peniaga dapat diselesaikan segera dan 
bilakah tarikh sebenar pembinaan pasar awam ini siap sepenuhnya? Sekian, terima kasih. 
 
2.36 ptg. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Raja Kamarul Bahrin 
Shah  bin  Raja  Ahmad  Baharuddin  Shah]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Untuk makluman Yang 
Berhormat, projek pembinaan Pasar Awam Batu Pahat ini dilaksanakan oleh Majlis Perbandaran 
Batu  Pahat  (MPBP)  melalui  peruntukan  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan 
(KPKT) dengan kos sebanyak RM7.03 juta. Projek ini telah siap sepenuhnya pada 21 Februari 
2019.  
Proses pemindahan peniaga dari pasar awam sedia ada sepatutnya dijalankan selepas 
projek tersebut disiapkan. Walau bagaimanapun, pemindahan peniaga terpaksa ditangguhkan 
kerana terdapat isu penyambungan bekalan elektrik dari pencawang utama ke substesen pasar 
baharu. Tenaga Nasional Berhad (TNB) telah mengenal pasti bahawa terdapat keperluan untuk 
kerja pengorekan tanah bagi penyambungan bekalan elektrik ke pasar baharu tersebut. Pihak 
TNB juga kini sedang mendapatkan kelulusan dari Koridor Utiliti Johor (KUJ) selaku pengurus hal 
ehwal utiliti negeri Johor bagi tujuan kerja-kerja penyambungan bekalan elektrik ini. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  segala  masalah  ini  telah  diatasi  dan  telah  juga 
diselesaikan. Untuk makluman Yang Berhormat, kerja-kerja penyambungan bekalan elektrik ini 
dijangka selesai pada minggu ini iaitu minggu pertama Julai 2019 dan para peniaga dijangka 
boleh mula berpindah secara berperingkat ke pasar baharu pada minggu ketiga Julai 2019 iaitu 
sebelum akhir bulan ini, ya. Proses pengundian bagi penempatan peniaga-peniaga juga telah 
pun selesai dan pemindahan akan diuruskan oleh Majlis Perbandaran Batu Pahat dalam waktu 
yang terdekat yang dijangka dalam pertengahan bulan ini, insya-Allah.  
 
 
Isu Pertukaran Wang Asing di Sempadan Padang Besar  
(Kedah-Thailand) 
 
2.37 ptg. 
 
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Menteri Kewangan, saya ingin menarik perhatian pihak kementerian ke atas masalah pertukaran 
wang asing Thai Baht di sempadan Padang Besar.  
KKDR. 02.07.2019  3 
 
Padang Besar merupakan sempadan yang giat dikunjungi oleh warga Malaysia dan 
Thailand, malah di Padang Besar hanya mempunyai satu kedai pertukaran wang (money-
changer) yang berlesen dan perniagaan warung dan gerai tempatan juga terima wang Thai Baht 
kerana terdapat ramai pelancong dari Thailand. Maka telah lama wujud budaya penukaran wang, 
sama ada dengan jual beli atau penukaran semata-mata tanpa dikena caj yang bukan bertujuan 
perniagaan perkhidmatan wang di bawah Akta Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011 (Akta 731).  
Terdapat operasi telah dijalankan oleh Bank Negara pada awal tahun 2019 dan terdapat 
kes yang diambil tindakan mahkamah dan juga kes yang hanya dikenakan amaran. Minta Menteri 
menyatakan berapa kes yang dikesan melalui operasi tersebut dan adakah operasi yang sama 
juga telah dijalankan ke atas gerai dan warung di Arked Niaga Padang Besar ataupun hanya ke 
atas lot kedai.  
Apakah justifikasi dalam pemilihan sampling tersebut. Minta Menteri menjelaskan apakah 
prosedur susulan selepas kes dikesan. Mengapa ada kes yang dituduh di mahkamah tanpa 
amaran dan ada kes yang dikenakan amaran sahaja. Apakah justifikasi atas perbezaan tindakan 
yang diambil atas operasi yang sama. Sekian, terima kasih. 
■1440 
    Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Alor Setar. Bagi menjawab soalan yang dibangkitkan, di 
bawah Akta Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011 (APPW), pelaksanaan aktiviti perniagaan  
pengurupan  wang  perlu  dilesenkan  oleh  Bank  Negara  Malaysia  (BNM).  Ini  adalah  bagi 
memastikan perlindungan pengguna serta operasi tersebut tidak disalahgunakan sebagai saluran 
untuk aktiviti-aktiviti haram, termasuk pengubahan wang haram dan pembiayaan keganasan. 
Perniagaan pengurupan wang tidak berlesen merupakan suatu kesalahan dan jika disabitkan 
kesalahan boleh didenda sehingga RM5 juta atau dipenjarakan sehingga 10 tahun atau kedua-
duanya. 
    Buat  masa  ini,  terdapat  dua  pengurup  wang  berlesen  menjalankan  perniagaan 
perkhidmatan pengurupan wang di Padang Besar. Peserta industri yang berupaya memenuhi 
kriteria ‘layak dan sesuai’, dengan izin, fit and proper person dan keperluan urus tadbir, operasi 
serta kewangan minimum seperti dikehendaki di bawah APPW boleh membuat permohonan 
lesen atau menjadi ejen kepada pemegang lesen sedia ada untuk menjalankan perniagaan 
pengurupan wang. Sebagai ejen, peserta industri khususnya peniaga kecil dapat memanfaatkan 
sistem operasi, latihan dan kawalan yang disediakan oleh pemegang lesen prinsipal dalam 
menjalankan perniagaan pengurupan wang di samping mematuhi keperluan undang-undang 
yang berkenaan.   
KKDR. 02.07.2019  4 
 
    Memandangkan pelaksanaan aktiviti perniagaan pengurupan wang tanpa lesen adalah 
suatu kesalahan yang serius di bawah APPW dan juga suatu kesalahan predikat di bawah AMLA, 
usaha membanteras kegiatan pengurupan wang haram terus diambil oleh Bank Negara Malaysia. 
Aktiviti pemantauan dan pengawasan (surveillance) dipertingkatkan bagi mengenal pasti dan 
mengumpul bukti berkenaan pihak yang disyaki menjalankan perniagaan pengurupan wang 
tanpa  lesen.  Ini  termasuk  individu  atau  syarikat  yang  berada  di  mana-mana  tempat  dan 
menjalankan apa jua bentuk perniagaan supaya tindakan sewajarnya boleh diambil ke atas 
mereka.  
    BNM akan menjalankan pemantauan dan pengawasan ke atas individu atau syarikat yang 
disyaki menjalankan perniagaan perkhidmatan wang tanpa lesen berdasarkan sumber maklumat 
yang boleh dipercayai. Selaras dengan ini, BNM telah menjalankan operasi pada bulan Mac 2019 
di Padang Besar, Perlis bagi mengambil tindakan terhadap lima premis yang disyaki menjalankan 
perniagaan pengurupan wang tanpa lesen berdasarkan maklumat dan hasil penemuan daripada 
aktiviti pemantauan dan pengawasan Bank Negara Malaysia.  
    Tindakan penguatkuasaan Bank Negara Malaysia, sama ada untuk mengeluarkan surat 
amaran, tindakan pendakwaan atau apa-apa tindakan yang lain adalah berdasarkan penilaian 
bukti sama ada ia memenuhi inti pati kesalahan di bawah APPW serta beberapa faktor relevan 
yang lain. Penilaian tersebut dijalankan oleh satu jawatankuasa dalaman Bank Negara Malaysia 
melibatkan pelbagai jabatan yang berkaitan.  
    Jika  mana-mana  Ahli  Parlimen  mempunyai  maklumat  mengenai  aktiviti  perniagaan 
pengurupan wang tanpa lesen ini, bolehlah mengemukakan maklumat tersebut terus kepada 
pihak Bank Negara Malaysia di bnmtelelink@bnm.gov.my ataupun nombor telefon 1-300-88-
5465 supaya tindakan penguatkuasaan yang sewajarnya dapat diambil. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 
petang, hari Rabu, 3 Julai 2019. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.43 petang] 
 
 
 
 
 
 
