DR. 12.5.2008  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Isnin, 12 Mei 2008 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
_________________________________________________________________________ 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
 
1.  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang] minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi 
menyatakan, sejauh manakah kementerian mengkaji perubahan yang berlaku sekarang.  
Apakah rumusannya dan persiapan kementerian pada masa akan datang.   
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili]:  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman Ahli  Yang  Berhormat,  perubahan cuaca yang 
berlaku pada masa sekarang adalah kesan daripada kegagalan iklim semula jadi dunia, 
yang berlaku akibat daripada perubahan suhu air laut di kawasan tengah Lautan Pasifik, 
yang kita sebut fenomena El-Nino dan La-Nina dan perubahan suhu air laut di Lautan Hindi 
yang berdekatan dengan perairan Sumatera yang kita sebut fenomena Indian Ocean 
Dipole.  
Di  samping  itu,  perubahan  cuaca  juga  dipengaruhi  oleh  kesan  daripada 
pemanasan global.  Kajian kesan jangka pendek terhadap perubahan iklim dan keadaan 
cuaca ekstrem, kementerian saya dengan kerjasama Universiti Kebangsaan Malaysia telah 
mengadakan satu kajian awal berhubung dengan perubahan cuaca dan kejadian cuaca 
ekstrem di Malaysia.  
Pada  masa  sekarang,  kementerian  saya  melalui  agensi  pelaksana  Jabatan 
Meteorologi Malaysia, sedang menjalankan kajian saintifik berhubung dengan kesan jangka 
panjang akibat daripada perubahan cuaca dan kajian cuaca ekstrem di negara kita dengan 
kerjasama Universiti Kebangsaan Malaysia dan agensi antarabangsa iaitu Hadley Centre 
for Climate Prediction and Research, Meteorological Office, United Kingdom. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  di  antara 
langkah-langkah yang telah dan sedang dilaksanakan bagi persiapan untuk masa akan 
datang adalah termasuk: 
(i)  telah melaksanakan satu kajian nasional pada tahun 2000 
tentang impak perubahan iklim akibat daripada pemanasan 
global terhadap sektor ekonomi di Malaysia; 
(ii)  menubuhkan  Jawatankuasa  Nasional  Perubahan  Iklim  di 
bawah MOSTI pada tahun 1995 lagi dan kini dipengerusikan 
oleh Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar bermula pada 
tahun 2004; 
(iii)  menyediakan  National  Communication  kedua  berhubung 
dengan status perubahan iklim terkini serta kajian yang perlu 
untuk menyesuaikan kepada perubahan iklim terhadap sektor-
sektor utama negara kita seperti pertanian, sumber air, saliran, 
pengurusan  pantai,  keselamatan  makanan,  kesihatan, 
penempatan manusia dan sumber tenaga; dan 
 
 
2  DR. 12.5.2008 
 
(iv)  mengadakan Seminar Kebangsaan Mengenai Impak Cuaca 
Ekstrem Dan Perubahan Iklim Terhadap Sosioekonomi Negara 
pada  Oktober  2008.  Ini  untuk  meningkatkan  kefahaman, 
jalinan hubungan saintifik dengan perubahan sosioekonomi 
akibat  perubahan  iklim  yang  dialami  oleh  negara  kita.  Di 
samping itu juga, seminar ini bertujuan untuk meningkatkan 
keupayaan  pengurusan  risiko  bencana  berhubung  dengan 
perubahan iklim.   
Kerajaan berharap, dengan beberapa rancangan yang telah dilaksanakan dan 
sedang dirancang, negara akan sentiasa bersedia untuk menghadapi apa juga perubahan 
cuaca.  Terima kasih. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya amat berpuas hati dengan jawapan tadi, sangat 
komprehensif. 
Tuan Yang di-Pertua, cuma satu perkara iaitu tentang public awareness dengan 
izin, ataupun kesedaran awam. Sejauh mana kerajaan akan menggunakan segala ruang 
yang ada, pendidikan, kempen, media masa dan sebagainya, supaya orang awam, rakyat, 
lebih bersedia untuk berdepan dengan segala kemungkinan akibat daripada perubahan 
iklim yang sangat berubah sekarang ini.  Lebih-lebih lagi kerajaan tidak akan dipersalahkan 
apabila sesuatu bencana berlaku, bantuan diberikan lambat kerana semuanya di luar 
kemungkinan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya bimbang akan diambil kesempatan pula oleh pihak lain 
di dalam menghadapi bencana ini kerana ada yang akan mengambil kesempatan atau 
menangguk di air yang keruh.  Sekian, terima kasih.  
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat Ledang. Pihak kita semua, sememangnya telah faham bahawa bukan 
senang untuk mentafsirkan ataupun hendak membuat tentang, bilakah cuaca buruk atau 
ekstrem itu akan menimpa. Namun jentera kita, saya katakan tadi sentiasa bersedia. Jadi 
public awareness ini dalam beberapa peringkat ini telah pun dan sentiasa diadakan.   
Pertama, di peringkat teknikal, kita keluarkan misalnya setiap hari, amaran-amaran 
dan maklumat kepada Majlis Keselamatan Negara dan peringkat negeri serta juga pegawai-
pegawai tertinggi kita di setiap negeri jika apa-apa amaran. Misalnya mengenai dengan 
tsunami, mengenai dengan hujan atau ribut, dan memberikan kita berada dalam keadaan 
bersiap sedia.   
Di peringkat awam juga, makluman-makluman didedahkan, pameran-pameran 
dibuat juga oleh kementerian kita serta agensi-agensi di peringkat negeri untuk sentiasa 
memberi makluman di peringkat awam.  Di peringkat sekolah, kelab-kelab alam sekitar 
ataupun penjagaan alam, sentiasa mengadakan aktiviti melalui sekolah dan juga pegawai-
pegawai serta jabatan kita di peringkat negeri.  
Begitu juga NGO-NGO khususnya persatuan-persatuan yang berasaskan kepada 
penjagaan  alam  sekitar,  sentiasa  digalakkan  untuk  bekerjasama  bagi  mengadakan 
pengedaran maklumat daripada pihak jabatan kita dan juga di peringkat negeri supaya 
maklumat-maklumat mengenai awareness atau pendedahan ini sentiasa dalam keadaan 
yang berterusan.  Terima kasih.    
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat kubang Kerian. 
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan tambahan saya, selepas negara dilanda dengan tragedi tsunami, kerajaan telah 
memperkenalkan  sistem  amaran  awal  sebagai  langkah-langkah  pencegahan  untuk 
mengatasi masalah tersebut.   
 
 
 
DR. 12.5.2008  3 
 
Soalan tambahan saya, sejauh manakah kecekapan ataupun tahap teknologi 
peralatan yang dimaksudkan dengan sistem amaran awal ini? pernah diuji ataupun adakah 
jumlahnya menepati lokasi-lokasi penting dalam negara kita? Apakah ada sistem ataupun 
teknologi yang lain selain daripada sistem amaran awal ini yang telah diperkenalkan 
sebagai langkah-langkah proaktif kerajaan terhadap sistem keadaan cuaca yang semakin 
tidak menentu pada hari ini.  Terima kasih. 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Tuan Yang di-Pertua, dalam perkara ini 
sememangnya kerajaan peka dan apabila pengalaman kita dengan tsunami seperti mana 
yang disebut oleh Yang Berhormat daripada Kubang Kerian kita lebih berada dalam tahap 
yang  lebih  tinggi  dari  segi  kepakaran  dan  juga  langkah-langkah  yang  perlu  diambil.  
Sebenarnya tiga minggu yang lalu, satu seminar antarabangsa telah pun diadakan di Kuala 
Lumpur yang dihoskan oleh jabatan dan kementerian kita mengenai dengan early warning 
system.   
  Laporan-laporan  kita sedang compile dengan izin,  untuk pengetahuan bukan 
sahaja bagi pihak kerajaan tapi pihak awam dan hanya mengatakan bahawa berbanding 
dengan negara-negara dirantau ini kita masih setanding dengan kebanyakan negara-
negara di rantau ini untuk mengalami apa juga keadaan mengenai dengan tsunami dan 
seterusnya.  Ini dilaksanakan melalui networking dengan negara-negara ASEAN dan Asia 
di rantau ini dengan pengumpulan maklumat bersama dan sharing dengan izin, sharing of 
information. 
  Kedua, kita juga telah memasangkan beberapa peralatan termasuk tsunami buoy 
yang setakat ini dua telah pun dipasang. Satu di perairan antara Sumatera antara Indonesia 
dan  Malaysia  dan  satu  di  perairan  perkarangan  Pulau  Layang-layang  yang  boleh 
memberikan maklumat awal.  Selain daripada itu, misalnya peralatan yang lain dipasang 
dengan  monitoring  waves,  monitoring  dengan  gambar,  kamera  yang  kita  pasang  di 
beberapa pantai-pantai termasuk di Kudat misalnya, dan tujuh tempat yang lain yang 
membolehkan kita mengenal keadaan dan mendapat maklumat hands-on jika apa-apa 
perkembangan ataupun simptom yang penting bagi kita untuk menganalisis dan memberi 
amaran-amaran yang tertentu. 
  Selain daripada itu, seperti mana yang saya katakan tadi, sistem kawalan cuaca 
adalah di peringkat keseluruhan negara kita yang akan memberi gambaran mahupun 
cuaca, mahupun angin tiupan dan seterusnya mengenai perkembangan ombak di lautan.  
Terima kasih. 
 
2.  Tuan Lim Guan Eng [Bagan] minta Perdana Menteri menyatakan “mean monthly 
household income” dan “median monthly household income” untuk negara dan setiap 
negeri di Malaysia bagi tiap-tiap tahun sejak 2000. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat daripada Bagan.  Tuan 
Yang di-Pertua, berdasarkan kepada perangkaan daripada Siri Penyiasatan Pendapatan Isi 
Rumah (HIS) dengan izin, household income survey tahun 2002-2004 dan yang terkini 
tahun 2007 yang dijalankan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia, pendapatan isi rumah 
kasar  purata  dan  penegak  purata  mean,  penegak  median  di  Malaysia  menunjukkan 
peningkatan dalam tempoh tahun 2002 hingga 2007.   
Pendapatan isi rumah kasar purata, mean meningkat kepada RM3,686 sebulan.  
Manakala pendapatan penengah, median pula meningkat kepada RM2,542 sebulan bagi 
tahun 2007.  Maklumat pendapatan purata dan penengah secara terperinci mengikut negeri 
bagi tahun 2002, 2004 dan 2007 yang telah dipinta oleh Yang Berhormat daripada Bagan 
akan  dikemukakan  secara  bertulis  kepada  Yang  Berhormat  kerana  ada  96  butiran 
perangkaan yang terpaksa diberi berlandaskan kepada negeri-negeri yang ada dari Johor 
sampai ke Putrajaya.  Terima kasih. 
 
 
4  DR. 12.5.2008 
 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Saya nak bertanya bahawa sama ada Yang 
Berhormat sedar atau tidak kalau kita lihat dari sudut statistik dan sudut ekonomi, median 
monthly  income  atau  penengah  adalah  satu  ukuran  yang  lebih  tepat  dan  lebih 
mencerminkan keadaan yang sebenar.  Apa yang digunakan pada masa ini ialah mean 
monthly income untuk memberikan gambaran bahawa kemampuan setiap keluarga di 
Malaysia mempunyai keadaan ekonomi atau mutu kehidupan yang baik adalah tidak betul 
sama sekali. 
Bolehkah negara kita menggunakan international benchmark dengan izin? Supaya 
kita mencerminkan keadaan yang sebenar iaitu bahawa median monthly income dengan 
izin, untuk setiap isi padu rumah ialah RM2,542 dan bukan RM3,686 kerana saya tak mahu 
berikan kuliah tentang mengapa mean monthly income tidak tepat berbanding dengan 
median monthly income.  Saya rasa Yang Berhormat pun telah diberikan briefing, taklimat 
oleh pegawai-pegawai. 
Di sini, kerana ia tidak memberikan gambaran yang betul, ramai orang tanya 
“Mana saya ada satu bulan RM3,686”.  So, ini adalah tidak tepat.  Haraplah kalau kita boleh 
memberikan keadaan yang sebenar bahawa RM2,542... 
Tuan Yang di-Pertua:  Soalan Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  ...Ialah keadaan yang betul.  Oleh sebab itu kalau 
ini adalah statistik yang betul barulah kerajaan boleh merancang dasar-dasar mengikut 
keperluan setiap keluarga.  Di sini seperti yang Tuan Yang di-Pertua faham dalam keadaan 
inflasi... 
Tuan Yang di-Pertua:  Soalan.   
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Ya.  Dalam keadaan inflasi adakah kerajaan sedar 
bahawa dalam keadaan inflasi yang begitu tinggi, kalau kita gunakan RM2,542 dan bukan 
RM3,686, adalah begitu pentingnya tindakan segera diambil untuk mengurangkan beban 
kepada rakyat Malaysia khususnya dalam aspek kenaikan harga makanan yang ada 
sekarang. 
Tuan S. K. Devamany:  Terima kasih Yang Berhormat daripada Bagan.  Kerajaan 
juga prihatin seperti mana prihatinnya Yang Berhormat kerana ukuran pendapatan yang 
dikatakan sebagai mean dan median.  Saya ingin mengatakan di sini bahawa sebanyak 
38,083 isi rumah telah ditemu duga untuk membuat kajian ini.   
Kajian ini diagihkan kepada banyak lokasi dan juga mengikut kadar ekonomi dan 
juga pendapatan keluarga, urban dan juga rural, dengan izin. Maka responden-responden 
yang digunakan yang telah memberi input kepada survey ini, data yang dikutip memang 
sahih, reliable dan representative dengan izin, dari segi ethnicity, lokasi, luar bandar dan 
bandar.   
Untuk makluman Yang Berhormat daripada Bagan, HIS, household income ini 
dengan surveynya methodolgy yang digunakan memang diiktiraf di peringkat antarabangsa 
dan juga dari segi konsistensi adalah amalan antarabangsa. Maka data-data yang kita kutip 
itu telah digunakan oleh World Bank dan IMF sebagai ukuran. Maka saya pun ingin 
mengatakan kepada Yang Berhormat Bagan bahawa katakan kita membuat survey, dengan 
izin, maka ada golongan-golongan yang berpendapatan cukup tinggi dan ada yang rendah. 
Maka dalam kita punya survey data, kita telah capture, dengan izin, isi-isu rumah 
yang mendapat RM700 contohnya, sebagai pendapatan isi rumah dan ada juga isi rumah 
yang ada RM10 ribu atau RM20 ribu.  Maka data untuk RM700 itu ada lagi.  Maka bila kita 
buat ukuran medium dan min itu, kita buat satu ukuran averaging, puratakan.  Maka dengan 
konsep ini, kerajaan masih mempunyai sistem-sistem lain untuk membantu. 
Baru-baru  ini  ICU  telah  mengeluarkan  focus  group  di  mana  e-Kasih  akan 
membuat kajian di seluruh Malaysia untuk mengenal pasti miskin tegar dan miskin sahaja 
untuk  memastikan  bahawa  tidak  ada  golongan  yang  tertinggal  daripada  proses 
pembangunan  pengagihan  kekayaan  kepada  semua.  Maka  pelbagai  program  melalui 
pelbagai kementerian akan dikenal pasti untuk memastikan golongan itu dapat dibantu.  
Maka  kita  rasakan  bahawa sistem  ini masih konsisten dan  representatif di  peringkat 
antarabangsa.  Terima kasih.   
DR. 12.5.2008  5 
 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Terima 
kasih Tuan Speaker, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Saya berpendapat 
bahawa  jawapan  yang  diberi  tidak  tepat  kerana  pendapatan  purata  seluruh  negara 
RM3,006 dan RM2,242.  Bagi negeri tidak disenaraikan, 13 negeri mungkin JPM boleh beri 
keluar semua tiap-tiap negeri kerana kalau kita kata 3,686, di Sabah kemiskinan 24%, 
purata seluruh negara 3%, 800% miskin.  [Tepuk] 
Seorang Ahli:  Soalan? 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Ini mesti 
mukadimah dulu.  Jadi saya minta mungkin satu kajian yang terperinci kalau boleh dibuat.  
Timbalan menteri baru, dia belum sampai Sabah, Sarawak, belum pun menjelajah, jadi kita 
minta menjelajah.  Jangan harap soalan daripada pegawai sahaja. Pegawai punya jawapan 
ini sudah tidak boleh, sudah ketinggalan zaman, Tuan Speaker...   
Tuan Yang di-Pertua:  Itu permintaan, Yang Berhormat, bukan soalan. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: ...Kalau 
sekiranya kita mahu bersoal...  
Tuan S.K. Devamany:  Soalan, Yang Berhormat, soalan. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Ada 
mukadimahnya. Ada mukadimahnya dulu. Jadi kita punya Ahli Yang Berhormat Cameron 
Highlands ini, dia memang ahli sejarah sahaja...   
Tuan Yang di-Pertua:  Panjang juga mukadimah Yang Berhormat.  [Ketawa] 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Jadi saya 
minta, Tuan Speaker... 
Tuan S.K. Devamany:  Tuan Yang di-Pertua, sekarang sudah jadi ahli ekonomi. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuan 
Speaker, saya minta mungkin kalau kerajaan mengkaji dan membuat apa juga data, mesti 
yang  terperinci  sekali.    Pertama,  saya  pertikaikan  RM3,686  ini  tidak  betul.  [Tepuk] 
Keduanya, kenapa negeri-negeri tidak disenaraikan. 13 buah negeri, senaraikan, di Sabah 
berapa peratus, di Sarawak berapa peratus, senang kita boleh dapat jawapan yang betul.   
Tuan Yang di-Pertua:  Soalan, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Jadi saya 
mahu minta kepada timbalan menteri supaya mengkaji semula, kalau boleh. Kaji semula 
dengan secara terperinci dan beritahu kepada Dewan yang mulia ini, kalau boleh.   
Tuan S.K. Devamany:  Terima kasih Yang Berhormat dari Kalabakan, rakan 
seperjuangan saya.  Baik, saya ingin menceritakan kepada Yang Berhormat Kalabakan 
bahawa kita ada PGK, Pendapatan Garis Kemiskinan, ukurannya sendiri di mana bantuan-
bantuan disalurkan berdasarkan kepada statistik-statistik.   
Contohnya, bila kita ambil 2007 di Semenanjung Malaysia, garis kemiskinan – 
RM420, miskin – RM740.  Ia ada satu lagi pendekatan berbeza untuk membantu golongan 
miskin tegar dan miskin seperti mana yang dikatakan di Sabah Sarawak, di pedalamannya 
begitu jauh ketinggalan dan sebagainya. Maka ukuran itu digunakan untuk menyalurkan 
bantuan-bantuan melalui pelbagai kementerian yang ada.   
Saya mengakui bahawa kita masih tidak perfect, tidak sempurna dari konteks 
nilaian yang dibuat dan saya akan beri jaminan kepada Yang Berhormat bahawa adanya 
saya di situ dengan menteri saya sendiri, dengan Jabatan Perdana Menteri akan cuba 
sedaya upaya untuk membantu supaya meringankan beban rakyat. Itulah hasrat dan 
matlamat kita bersama.  Terima kasih. 
 
[Soalan No. 3 – Dato’ Kamarudin bin Jaffar (Tumpat)tidak hadir] 
 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli  [Kuala Krai]:  Tuan Yang di-Pertua, minta... 
 
6  DR. 12.5.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya difahamkan bahawa Yang Berhormat dari Tumpat 
tidak dapat hadir pada hari ini atas sebab-sebab yang tidak dapat dielakkan. Soalan ini 
tidak  boleh  dijawab  oleh  kementerian  yang  berkenaan  kerana  tidak  dibenarkan  oleh 
Peraturan Mesyuarat.   
 
4.  Dato’ Lee Chee Leong [Kampar] minta Menteri Pelajaran menyatakan: 
 
(a)  apakah kementerian merancang untuk menambah pengambilan 
lepasan SPM menyertai kursus perguruan secara PISMP; dan  
 
(b)  menyerap  semua  Guru  Sandaran  Dalam  Cuti  (KDC) 
memandangkan keperluan mendesak di SJKC dan terdapat 
ramai pemohon bagi kursus perguruan di kalangan lepasan 
SPM dan guru sandaran. 
Timbalan Menteri Pelajaran I [Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua, 
Program Ijazah Sarjana Muda Perguruan (PISMP) yang diperkenalkan oleh Kementerian 
Pelajaran Malaysia (IPM) di Institut Pendidikan Guru (IPG) merupakan program utama guru 
bagi menyediakan bekalan guru terlatih.  
Untuk makluman, pengambilan Guru Pelatih Lepasan SPM bagi mengikut PISMP 
ini adalah berdasarkan unjuran yang disediakan oleh Jawatankuasa Unjuran Keperluan 
Guru KPM. Sehubungan dengan itu, pengambilan Guru Pelatih PISMP bagi Januari 2006 
dan tamat pada Disember 2009 adalah seramai 1,517 orang. Pengambilan bagi Januari 
2007  dan  tamat  pada  Disember  2010  adalah  seramai  2,015  orang.  Manakala  KPM 
mengunjurkan pengambilan Guru Pelatih PISMP bagi Januari 2009 seramai 3,996 orang.  
Daripada jumlah pengambilan tersebut, memang terdapat peningkatan pengambilan Guru 
Pelatih PISMP.   
Bagi menjawab soalan seksyen (b) soalan tersebut, KPM masih memerlukan 
khidmat Guru Sandaran Tidak Terlatih (GSTT) atas sebab-sebab tertentu. Antaranya, 
kekurangan  guru  dalam  subjek-subjek  kritikal  seperti  ‘bahasa  Cina’  di  SJKC.  Bagi 
memenuhi keperluan guru-guru terlatih, KPM melaksanakan pelbagai alternatif, khususnya 
berkaitan dengan khidmat GSTT.  Antaranya: 
(i)  GSTT yang sedang mengikuti Program Latihan Khusus Dalam 
Cuti (KDC) di bawah kelolaan Bahagian Pendidikan Guru (BPG) 
akan diserap sebagai guru terlatih setelah menamatkan kursus 
dengan jayanya;   
(ii)  GSTT  yang  bukan  di  bawah  Program  KDC  pula  boleh 
memohon untuk mengikuti mana-mana Program BPG sekiranya 
mereka  berminat  dan  memenuhi  syarat  mengikut  prosedur 
sedia ada; dan 
(iii)  melonggarkan syarat kemasukan ke IPG bagi Kursus Diploma 
Perguruan Malaysia (KDPM) iaitu khususnya syarat kepujian 
dalam bahasa Malaysia serta bilangan kredit di peringkat SPM. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Akhirnya diberi peluang.  Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya memang melihat 
statistik lepasan STPM yang diberikan kursus oleh kementerian memang banyak.  Walau 
bagaimanapun, kekurangan guru ini bukan lagi satu rahsia.  Ianya berlaku di mana-mana, 
di luar bandar, di bandar, di kawasan saya pun berlaku.   
Jadi apakah langkah yang akan diambil oleh kementerian ini secara pendekatan 
yang lebih bijaksana untuk menyelesaikan masalah sebab saya faham kerajaan kita ini 
penyelesai masalah, bukan pencetus masalah. Jadi masalah ada. Bagaimana masalah 
kekurangan guru ini diatasi dari semasa ke semasa tanpa perlu mengambil guru sambilan 
yang tidak berpengetahuan, Tuan Yang di-Pertua dan ini mendatangkan masalah kualiti 
kepada pelajar tersebut sebab diberi pendidikan awal oleh guru-guru yang tidak berkualiti.  
Terima kasih. 
DR. 12.5.2008  7 
 
Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan.  Sebenarnya 
bagi  mengatasi  masalah  kekurangan  guru  ada  beberapa  pendekatan  yang  boleh 
digunakan. Kalau kita masih lagi menghadapi masalah kekurangan kaedah yang digunakan 
iaitu menggaji Guru Sandaran Tidak Terlatih merupakan salah satu cara yang paling cepat 
bagi mengisi kekosongan yang terdapat di sekolah-sekolah tetapi itu bukan penyelesaian 
jangka panjang.  Ada tiga kaedah yang boleh digunakan.   
Yang pertama, apabila kita menyerap Guru Sandaran Tidak Terlatih (GSTT) ini 
masuk, kita memberikan Kursus Dalam Cuti iaitu bagi ‘bahasa Cina’ atau bahasa Tamil.  
Ianya telah dilakukan. Untuk tahun ini sahaja GSTT di SJK(C) seramai 3,095 orang. Maka 
kaedah yang akan digunakan ialah kita akan melatih GSTT ini secara berperingkat dan 
mereka ini berkhidmat di sekolah dan pada waktu yang sama apabila sampainya cuti 
sekolah mereka pergi mengikuti KDC.  Itu cara yang pertama. 
  Kaedah yang kedua ialah, kita ada Kursus Perguruan Lepasan SPM sebagaimana 
yang saya katakan tadi iaitu PISMP. Di situlah kita boleh mengambil pelajar-pelajar lepasan 
SPM untuk mengikuti kursus dan ia memakan masa yang agak panjang iaitu lima setengah 
tahun.  Mungkin  itu  secara jangka  panjang  ianya  boleh dilakukan kerana  ramai yang 
berminat selepas SPM. 
  Satu kaedah yang paling cepat ialah dengan kita menyerap graduan-graduan 
melalui Kursus Perguruan Lepasan Ijazah (KPLI) di mana setiap tahun kita melakukannya.  
Untuk tahun ini diadakan pengambilan pada bulan Januari dan kita merasakan masih ada 
kekurangan dan kita perlu tambah, maka dibuat pula pengambilan untuk bulan Julai.  
Sebagai satu contoh yang paling ketara, KPLI ini sebenarnya cara yang paling cepat untuk 
kita mendapatkan guru iaitu setelah mendapat ijazah pertama mereka boleh memohon.  
Dalam tempoh setahun mereka dilatih menjadi guru.   
  Maka dengan tiga kaedah ini, dicampur pula dengan kaedah pengambilan GSTT 
yang lebih fleksibel saya yakin secara jangka panjang ia dapat diatasi dan dipantau dari 
semasa ke semasa kerana keperluan guru ini mengikut unjuran dan PIPP yang telah 
direncanakan oleh kementerian.  Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kepong. 
  Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Terima kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua. Soalan 
tambahan. Saya sedar bahawa sebelum Yang Berhormat menjadi timbalan menteri pun 
masalah ini berlarutan. Sejak Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri pun kita 
nampak ada masalah yang sama.   
  Beberapa Ahli:  Soalannya. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Soalan mesti dikuti. Yang Berhormat, apakah 
faktor atau sebab musabab yang mengakibatkan keadaan yang rumit ini.  Itu yang pertama 
dan seterusnya dengan adanya akronim yang banyak seperti GSTP, KPLI, KDC dan 
PISMP, ini bermakna pihak kerajaan tidak dapat menyelesaikan.  Jika hendak selesaikan 
dengan menambah akronim sahaja ia tidak bermakna. 
  Yang Berhormat, kita ada menaikkan taraf 26 ataupun 27 maktab perguruan untuk 
melatih guru-guru termasuk guru-guru ‘bahasa Cina’, bahasa Tamil, dan bahasa Malaysia.  
Mengapa pihak KPM... Ha, kita gunakan akronim pula iaitu KPM, Kementerian Pelajaran 
atau  Pendidikan  pada  masa  dahulu.  Kementerian  Pelajaran  boleh  mengatasi  semua 
masalah ini termasuk... 
  Beberapa Ahli:  Soalan.  Soalan. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Macam mana tidak ada sambungan daripada 
soalan yang pertama! 
  Tuan Yang di-Pertua:  Panjang sangat mukadimah Yang Berhormat.  Soalannya. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Soalannya, apakah faktor-faktor dan seterusnya 
mengapa pihak KPM tidak dapat mengatasi semua faktor ini? 
   
8  DR. 12.5.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Baik, silakan Yang Berhormat Menteri. 
  Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Terima kasih Yang Berhormat Kepong.  Sebenarnya kalau 
kita menyebut tentang faktor, ada beberapa faktor.  Pertama, oleh kerana sebelum ini kita 
membuat unjuran yang kadangkala berasaskan kepada negeri.  Jadi, pendekatan yang 
digunakan  sekarang  sepatutnya  melihat  keperluan  dalam  semua  aliran.    Apa  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi ialah berapa faktor yang turut melibatkan orang ramai. 
Saya mengambil contoh KPLI. Kita telah menyediakan sebanyak 770 tempat untuk 
pengajian Cina di sekolah rendah tetapi apa yang berlaku yang memohon cuma 628 orang.  
Mereka yang hadir temu duga dan akhirnya menerima tawaran hanya seramai 434 untuk 
kategori sekolah jenis kebangsaan Cina.  
Ini menggambarkan bahawa tidak ada takers untuk KPLI di mana graduan ini 
kalau mereka hendak menjadi guru, itu adalah optional yang terakhir. Oleh itu kali ini kita 
memang serius untuk melakukan sesuatu iaitu kita membuka satu pengambilan untuk Julai 
tahun ini. Kita tambahkan lagi seramai 200 orang lebih dan kita akan melihat sambutan 
yang menggalakkan untuk lebih ramai lagi yang masuk. 
  Kedua,  mungkin  persoalan  yang  akan  ditimbulkan  ialah  kenapa  kita  tidak 
mengambil lepasan SPM. Ini disebabkan ia akan mengambil masa yang agak lama iaitu 
lima  setengah  tahun  berbanding  dengan  KPLI  yang  hanya  setahun.  Kita  kena 
memperbanyakkan dalam konteks kita hendak memartabatkan profesion perguruan dan 
kita hendak mereka menjadi guru berijazah. Maka itulah pendekatan yang perlu kita 
lakukan.  Dengan  KPLI  adalah  kaedah  yang  paling  cepat.  Berbanding  dengan  KDC, 
dimulakan dengan mereka menjadi guru, GSTT dan pada waktu yang sama mereka kena 
mengikuti kursus sekurang-kurangnya tiga tahun dan diserap. 
  Oleh itu tiga pendekatan yang saya katakan mempunyai tempoh pengajian yang 
berlainan.  Dalam  konteks  ini  sebenarnya  Kementerian  Pelajaran  Malaysia  memang 
mengambil  pendekatan  yang  lebih  pragmatik.  Kita  akan  meninjau  dari  segi  unjuran.  
Apabila  unjuran  diperoleh  oleh  kementerian ini  kita  akan  menyemak  sama  ada  JPN 
mempunyai data yang sama dan akhirnya kita akan membuat pengambilan berdasarkan 
keperluan dan unjuran yang tepat.  Terima kasih. 
 
5.  Dato’  Haji  Ab.  Halim  bin  Ab.  Rahman  [Pengkalan  Chepa]  minta  Menteri 
Pembangunan Usahawan dan Koperasi menyatakan apakah peranan yang dimainkan oleh 
MARA  untuk  membantu  pemandu  teksi  supaya  mereka  dapat  berdikari  khususnya 
pemandu-pemandu teksi yang telah membawa teksi lebih daripada 15 tahun. 
  Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Haji Noh bin Haji 
Omar]:  Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, MARA telah diberi tanggungjawab untuk 
membantu pemandu teksi supaya dapat berdikari khususnya pemandu-pemandu teksi yang 
telah  membawa  teksi  lebih  daripada  15  tahun  dengan  menyediakan  kemudahan 
pembiayaan membeli teksi baru.   
Sejak Mei 2003 sehingga 16 April 2008, MARA telah memberi pinjaman bernilai 
RM27.8 juta kepada 762 pemandu teksi.  Pemberian pinjaman tersebut adalah tertakluk 
kepada syarat-syarat pemandu-pemandu tersebut mempunyai lesen teksi, memandu teksi 
sendiri sepenuh masa dan berumur tidak melebihi 60 tahun.  Terima kasih. 
  Dato’ Haji Ab. Halim bin Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]:  Soalan tambahan.  
Pada tahun 70-an, MARA memperkenalkan satu skim di mana MARA membeli kereta-
kereta  untuk  pemandu-pemandu  yang  berdaftar  dan  memohon  ini  daripada  syarikat-
syarikat pengedar dan dijual kepada pemandu itu secara ansuran.  Ia lebih murah.   
Adakah skim ini hendak dilaksanakan semula dan adakah skim bantuan ini akan 
diberikan juga kepada bumiputera Sabah dan Sarawak?  Adakah MARA berhasrat untuk 
meluaskan skim bantuan ini untuk kaum-kaum India dan Cina yang miskin dari golongan 
pemandu teksi? 
   
DR. 12.5.2008  9 
 
Dato' Haji Noh bin Haji Omar:  Terima kasih, Yang Berhormat.  Untuk makluman 
Yang Berhormat, skim yang kita wujudkan pada hari ini ialah satu tabung yang dinamakan 
Tabung Pembangunan Pengangkutan Awam.   
Di bawah skim tabung ini kerajaan telah menyediakan peruntukan sebanyak 
RM200  juta  untuk  membeli  pengangkutan  awam  dan  untuk  individu  kita  telah 
memperuntukkan sebanyak RM60 juta. Kita telah letakkan peruntukan ini di MARA dan 
Bank Rakyat. Kita dalam usaha untuk memohon dan menambah supaya peruntukan 
sebanyak RM60 juta ini akan menjadi RM100 juta bagi pinjaman kepada individu. 
  Kedua, skim pinjaman ini kita meluaskan sehingga Sabah dan Sarawak serta 
terbuka kepada pemandu-pemandu daripada golongan bukan Melayu asalkan mereka 
mempunyai syarat-syarat dan kelayakan sebagaimana yang telah kita tetapkan.  Terima 
kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu Pahat. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Pertanyaan tambahan saya ialah satu daripada masalah yang dihadapi oleh pemandu teksi 
ialah untuk mendapatkan permit sendiri membawa teksi.   
Saya  ingin  tahu  apakah  langkah  kementerian  untuk  memudahkan  dan 
memperbanyakkan permit baru ini kepada pemandu teksi di mana mereka menunggu 
begitu  lama.  Oleh  kerana  disebabkan  mereka  masih  menyewa,  mereka  menaikkan 
tambang teksi sesuka hati iaitu kalau tidak mengikut kadar bayaran yang diminta oleh 
mereka tidak boleh naik. 
  Kedua, apakah tindakan kementerian untuk memastikan teksi-teksi di negara kita 
ini ditukar baru kerana teksi jenis Proton Saga ini memang tidak selesa, sempit, kecil, 
absorber pun tidak bagus dan sebagainya.  Ini memalukan kita berbanding dengan negara 
Indonesia.  Terima kasih. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Terima kasih Yang Berhormat.  Untuk makluman  
Ahli-ahli di Dewan ini, sebenarnya kerajaan telah pun membekukan lesen pengeluaran teksi 
mulai daripada 10 September 2004.  Ertinya 10 September 2004, lesen teksi tidak lagi 
dikeluarkan kepada syarikat mahupun kepada individu.   
Kementerian sedang menyediakan Kertas Kabinet untuk kita mengkaji supaya kita 
membuka semula lesen ini khususnya kita akan pertimbangkan untuk diberikan kepada 
individu-individu.  Kita juga sedar masalah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, kerana 
apabila teksi ini diberi kepada syarikat, kita dapati kos sewa dan sewa beli teksi ini sangat 
tinggi.  Pendapatan mereka juga tidak setimpal, kebajikan pemandu juga tidak dijaga dan 
masalah tidak guna meter, masalah tidak mahu mengambil penumpang dan sebagainya.  
Oleh sebab itu, kita yakin jika kita keluarkan kepada individu dengan meletakkan syarat-
syarat yang tertentu, kami yakin perkhidmatan teksi akan dapat kita perbaiki.   
Mengenai cadangan Yang Berhormat untuk kita mendapat teksi yang standard, 
buat masa ini kita sedang mengkaji takrif kereta nasional, bukan sahaja daripada PROTON.  
Kedua, kita akan mengadakan perjumpaan dengan PROTON untuk meminta PROTON 
menyediakan design; satu bentuk teksi yang standard di seluruh negara. Jadi bila kita 
nampak sahaja kereta ini, kita sudah tahu ini teksi. Tidak seperti hari ini, kita tengok 
cacamarba.  Melainkan ada lambang teksi yang membezakan teksi dengan kereta-kereta 
biasa.  Terima kasih. 
 
6.  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam] minta Menteri Kesihatan menyatakan 
berapakah jumlah doktor pakar dan kakitangan sokongan yang telah dihantar ke Hospital 
Lahad Datu dan Kunak. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]:   Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Sehingga 31 Mac 2008, Hospital Lahad Datu mempunyai 
pakar-pakar yang ditempatkan secara sepenuh masa terdiri daripada pakar perubatan am, 
pakar kanak-kanak, pakar bedah am dan pakar sakit puan.   
10  DR. 12.5.2008 
 
Manakala pakar-pakar lain, mengikut lawatan secara berskala daripada hospital 
berdekatan sama ada Hospital Dutchess of Kent di Sandakan dan daripada Hospital 
Tawau.  Hospital Kunak pula dikategorikan sebagai hospital daerah tanpa pakar.  Sehingga 
kini, pengisian kakitangan di Hospital Kunak adalah sebanyak 171 daripada 204 jawatan; 
sementara Hospital Lahad Datu, 292 jawatan diisi daripada 422 jawatan sedia ada.  Terima 
kasih.   
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Terima kasih di atas jawapan yang telah 
diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Maklumat yang kita peroleh iaitu pakar 
yang ada di Hospital Daerah Lahad Datu hanya berjumlah empat orang iaitu dua orang 
berasal daripada India dan dua orang berasal daripada Mesir ataupun Egypt dengan izin.  
Bukan kita tidak mensyukuri nikmat yang kita peroleh di kawasan Parlimen Silam ini. 
Namun kita sedia maklum, kawasan saya ini terdiri daripada kawasan yang berbilang kaum.   
Jadi kalaulah kita mengharapkan pakar tempatan lebih mudah berkomunikasi, 
soalan  saya,  apakah  halangan-halangan  yang  dihadapi  oleh  Kementerian  Kesihatan 
Malaysia untuk menempatkan pakar secara optimum. Agar pesakit tidak lagi perlu ke 
tempat yang lebih jauh seperti Tawau ataupun Kota Kinabalu untuk memudahkan pesakit 
yang ada di kawasan Parlimen Silam untuk berurusan. Ini kerana Parlimen Silam juga 
merupakan kawasan POIC.  Pesakit itu ataupun yang akan datang ke hospital itu adalah 
mereka yang penduduknya luar daripada Malaysia.  Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Susah hendak pusing, tetapi mengikut peraturan, saya kena tengok, saya kena menghadap 
Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih soalan tambahan daripada Yang Berhormat Silam.  
Saya rasa soalan tambahan daripada Yang Berhormat menandakan Yang Berhormat 
begitu prihatin tentang Hospital Lahad Datu, hospital di kawasan Yang Berhormat.   
Saya rasa saya sudah sampai ke Lahad Datu Tuan Yang di-Pertua.  Bangunan 
yang paling tersergam indah di Lahad Datu itu adalah hospital sahaja.  Memang betul 
empat  pakar  daripada  perkhidmatan  yang  disediakan,  dua  daripada  Egypt  dan  dua 
daripada India.  Kita memang berhadapan dengan isu tidak cukup pakar.  Ekoran daripada 
itu, antara halangan-halangan yang dihadapi oleh kementerian bukan sahaja kekurangan 
pakar, tetapi yang lebih penting bilangan doktor dan doktor pakar yang datang dari Sabah 
pun, dia tidak hendak balik Sabah Tuan Yang di-Pertua.  Dia sudah minum agaknya air di 
Lembah Klang, dia sudah seronok duduk di Lembah Klang.   
Apa pun, untuk mengatasi jangka pendek dan jangka panjang, sebab itu kita ambil 
pakar daripada luar negara.  Sejak tahun 2008, kita tambah daripada 400 pakar yang kita 
latih tiap-tiap tahun, kita tambah kepada 600. Kita bagi prioriti kepada doktor-doktor pakar 
daripada Sabah dan Sarawak kerana kita percaya lebih baik mereka pulang ke negeri asal 
mereka  bagi  memastikan  sistem  penyampaian  kesihatan  ini  dapat  dioptimumkan.  Ini 
supaya pesakit-pesakit tidak perlu pergi ke hospital-hospital yang lebih besar.  Saya faham 
Tuan Yang di-Pertua, daripada Lahad Datu ke Kota Kinabalu itu empat jam.  Kalau naik 
kapal terbang, 35 minit.  Terima kasih. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Jadi 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalaulah kita ikut kategori hospital-hospital di negara 
kita, rakyat pun nampak kita akan buat perbezaan atas hospital juga.  Kalau kita nampak 
macam ini, rakyat pun akan marah kenapa kita bezakan dia punya kategori?   
Mungkin di bandar ada ramai pakar, di luar bandar kita tidak mahu ambil tahu.  Isu-
isu ini kita kata, kekurangan doktor pakar ini bukan isu hari ini, sudah lama.  Saya di sini 
mahu  bersuara  kepada  kementerian,  apakah  rancangan  dan  tindakan  akan  diambil 
daripada Kementerian Kesihatan untuk menyelesaikan masalah isu yang sudah lama ini?  
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
soalan  daripada  sahabat  saya  Yang  Berhormat  Bintulu.  Macam  jawapan  daripada 
Kementerian  Pelajaran,  isu-isu  lama  tetapi  kita  kena  faham,  ini  adalah  isu  global, 
kekurangan pakar. [Dewan riuh]  Kekurangan pakar dan persoalannya dia Yang Berhormat, 
isu lama tidak selesai.   
DR. 12.5.2008  11 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Soalan dia Yang Berhormat spesifik, iaitu Lahad Datu dan 
Kunak, sekarang jadi global pula. [Ketawa] 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Maksud saya... 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila.   
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Kekurangan pakar dan kekurangan 
doktor ini bukan hanya dihadapi oleh Malaysia.  Itu maksud saya.  [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, apabila seseorang Ahli Yang 
Berhormat menjawab,  yang lain tolong senyap.   
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Macam gas, macam petroleum.  Sebab 
itu, antara perkara yang menjadi isu kenapa kita berhadapan dengan masalah ini adalah 
pertama, dia punya taburan demografi dan epidemiologi. Trend penyakit masa kini ia tidak 
sama dengan trend dahulu.   
Jadi, bila perkara ini berlaku umpamanya saya beri contoh, kalau dulu denggi 
hanya di bandar-bandar besar, denggi sekarang sudah sampai ke daerah dan dia bukan 
lagi penyakit bandar.  Kita semua tahu bahawa dahulu masa kita merdeka 70% luar bandar, 
30% bandar sekarang sudah bertukar.  Ekoran daripada itu, kita terpaksa melihat kembali 
jumlah-jumlah bidang kepakaran yang patut kita penuhi bagi memenuhi perubahan dan 
taburan demografi dan epidemiologi ini. 
Oleh sebab itu, tahun ini kita dapat dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, Yang 
Amat Berhormat Menteri Kewangan bagi peruntukan tambahan daripada biasanya RM300 
juta, sekarang jadi RM1 bilion untuk kita melatih bukan sahaja doktor dan doktor pakar, 
tetapi juga para saintis umpamanya kita perlu pakar pemakanan, kerana masalah sekarang 
orang lebih makan daripada kurang makan.  Jadi, perkara-perkara ini akan terus menjadi 
isu selagi manusia ada, selagi penyakit ada, selagi Yang Berhormat ada.  Terima kasih.  
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Yang Berhormat, saya rasa ini adalah 
jawapan yang paling tidak profesional daripada Yang Berhormat Menteri. [Dewan riuh] 
[Tepuk] Masalah ini adalah masalah yang paling meruncing... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Selalu ini macam.  Persoalannya 
mahu selesai  atau tidak. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Saya minta Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, itu hak dia, cara dia untuk 
menjawab.  Kalaupun ada Ahli-ahli Yang Berhormat tidak puas hati itu adalah jawapan 
daripada menteri malahan kalau dia tidak mahu menjawab pun boleh.   
 
7.  Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]  minta  Menteri  Pengangkutan 
menyatakan kenapakah kerajaan perlu membelanjakan RM108 juta untuk membina LCCT 
untuk AirAsia, sebuah syarikat swasta, sedangkan KLIA masih “under utilized” sehingga 
kini.  Kenapa tiada Tender Terbuka diadakan sebelum memberikan projek pembinaan 
kepada Fajarbaru Builder Group Bhd.  dan mengapa ada keperluan untuk membina satu 
lagi LCCT yang baru. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, Yang Berhormat Menteri. 
Menteri Pengangkutan [Datuk Ong Tee Keat]: Tuan Yang di-Pertua, untuk 
menjawab soalan Yang Berhormat, kerajaan telah membuat keputusan untuk membina 
sebuah Low Cost Carrier Terminal ataupun LCCT pada tahun 2005 untuk menampung 
operasi syarikat penerbangan tambang murah ataupun Low Cost Carrier, dengan izin 
termasuk AirAsia berasaskan pertimbangan berikut: 
 
 
12  DR. 12.5.2008 
 
(i)  keperluan syarikat-syarikat penerbangan tambang murah atau 
LCC  untuk  mencapai  masa    turnaround,  dengan  izin  yang 
singkat iaitu 20 minit yang sukar dicapai di Bangunan Terminal 
Utama KLIA;  
(ii)   Operasi  LCC  tidak  memerlukan  pelbagai  kemudahan  yang 
disediakan di Bangunan Terminal Utama di KLIA untuk syarikat-
syarikat penerbangan perkhidmatan penuh ataupun full service 
carrier seperti  aerobridges, dengan izin airlines lounges dan 
sebagainya;  
(iii)  mengatasi  masalah  kesesakan  yang  berlaku  di  Bangunan 
Terminal Utama KLIA semasa waktu sibuk khasnya pada waktu 
pagi  di  kaunter  daftar  masuk,  balai  berlepas  serta  tapak 
memakir; 
(iv)  peningkatan operasi penerbangan tambang murah yang tinggi 
sejak AirAsia mula beroperasi dan kesedaran bahawa kadar 
pertumbuhan kategori penerbangan ini akan terus meningkat 
pada tahun-tahun yang akan datang; dan 
(v)  pemindahan operasi penerbangan tambang murah akan dapat 
melegakan  Bangunan  Terminal  Utama  KLIA  dan  rancangan 
serta pembinaan bangunan satelit kedua yang melibatkan kos 
pembinaan yang tinggi dapat ditunda selama tiga hingga lima 
tahun.   
Untuk maklumat Yang Berhormat, LCCT di KLIA adalah untuk kegunaan semua 
syarikat penerbangan LCC dan bukan semata-mata untuk operasi AirAsia sahaja.  Pada 
ketika ini, syarikat-syarikat penerbangan tambang murah yang lain seperti AirAsia X, AirAsia 
Thailand, dan AirAsia Indonesia serta Sibu Pacific dan Tiger Airways juga menggunakan 
kemudahan LCCT di KLIA.   
Oleh sebab keperluan LCCT adalah begitu mendesak dan perlu dibina dalam 
masa yang singkat, kerajaan telah memutuskan untuk melaksanakan projek ini secara 
rundingan terus kepada Fajarbaru Builder Group Bhd. Mengenai soalan keperluan satu lagi 
LCCT baru pula, ingin saya maklumkan Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua, 
kerajaan telah membuat keputusan untuk meningkatkan LCCT yang sedia ada untuk 
menampung keperluan trafik dari 10 ke 15 juta penumpang setahun.  
Projek ini adalah bertujuan untuk menampung kadar pertumbuhan yang tinggi bagi 
penerbangan LCC serta keperluan AirAsia X yang telah melancarkan penerbangan jarak 
jauh ke destinasi-destinasi antarabangsa menggunakan pesawat yang lebih besar iaitu 
A330.  Adalah  dijangkakan  LCCT  yang  dipertingkatkan  itu  akan  dapat  menampung 
keperluan trafik sehingga tahun 2012 atau selewat-lewatnya 2015 tertakluk pada kadar 
pertumbuhan trafik tahunan. 
Oleh  sebab  kawasan  tanah yang  terhad di  LCCT,  yang tidak  membolehkan 
kemudahan  ini  dipertingkatkan  bagi  menampung  jumlah  trafik  yang  melebihi  15  juta 
penumpang  setahun,  kerajaan  mempunyai  rancangan  jangka  masa  panjang  untuk 
membina sebuah kompleks LCCT baru di satu tapak yang berlainan di KLIA. Apabila projek 
ini dilaksanakan kelak, LCCT yang sedia ada akan diubahsuai dan dijadikan sebuah 
kompleks kargo.   
Untuk maklumat Yang Berhormat, reka bentuk LCCT sedia ada telah mengambil 
kira keperluan ini dan kerja-kerja pengubahsuaiannya dapat dilaksanakan dengan kos yang 
munasabah.  Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Wangsa Maju. 
 
 
 
DR. 12.5.2008  13 
 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, tadi 
Yang Berhormat Menteri Pengangkutan mengatakan pembinaan LCCT itu, salah satu 
hasratnya ialah untuk turnaround dalam masa yang singkat. Adakah Menteri Pengangkutan 
sedar bahawa di LCCT, AirAsia flightnya sering delay bukannya 1 jam, bukannya 2 jam, 
kadang-kadang 20 jam, kadang-kadang 15 jam sama ada Yang Berhormat sedar atau 
tidak?  
Yang keduanya, kenapakah perlu menjalankan appointment Fajarbaru Builder 
Group Bhd. ini melalui rundingan terus. Oleh kerana syarikat Fajarbaru ini adalah satu 
syarikat dengan izin, investment holding and provision for management services.  
Ia bukanlah satu syarikat yang ada pengalaman untuk membina airport, lapangan 
terbang dan ada dua syarikat di negara kita yang ada pengalaman membina airport iaitu 
Global Aviation dan juga satu lagi syarikat yang dimiliki oleh Tan Sri Ting Pek King, sama 
ada Yang Berhormat sedar atau tidak bahawa bekas Timbalan Menteri Pengangkutan ada 
seorang middlemannya yang bernama Lee Peng Seng menjalankan... 
Beberapa Ahli:  Soalan-soalan. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Soalannya adalah, nantilah hendak 
tanya ini. [Dewan riuh] [Ketawa] Tidak sabar ke?  Takut hendak jaga Barisan Nasional ke? 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, tolong senyap.  Tolong senyap. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Soalannya sudah tanya dah. Kita mahu 
Menteri Pengangkutan, hendak beri dia tahu latar belakangnya, sebab dia baru. Yang 
Berhormat masih baru.  Ini Barisan Nasional dia selalu hendak tutup... 
            Tuan Yang di-Pertua: Saya pun baru Yang Berhormat, tetapi saya pandai. [Dewan 
riuh] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Tuan Yang di-Pertua, pun baru juga. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Dia orang banyak korek, banyak tutup-
tutup. [Dewan riuh] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli  Yang  Berhormat,  tolong  senyap,  tolong  senyap.  
Soalan Yang Berhormat soalan. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang ketiga, soalan ketiga. Yang 
Berhormat Menteri sedar atau tidak bahawa harga RM108 juta ini adalah amat tinggi untuk 
pembinaan di LCCT ini sekarang, di mana strukturnya adalah besi sahaja.  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Menteri, semua kita baru tetapi 
pandai menjalankan tugas.  Sila, jawab, Yang Berhormat Wangsa Maju pun baru. 
Datuk Ong Tee Keat:  Tuan Yang di-Pertua, nampaknya Yang Berhormat tunjuk 
minat dalam soal ini. Di sini terdapat tiga soalan dan baru atau tidak itu bukan soalnya.  
Yang penting saya hendak tegaskan bahawa apa yang dituduh ataupun didakwa tadi oleh 
Yang Berhormat. 
Saya hendak tegaskan bahawa kiranya ianya adalah sahih dan sekiranya ia 
benar-benar satu penyelewengan, Yang Berhormat sememangnya berhak membawa kes 
begini ke muka pengadilan. Apa yang saya perlu buat di sini adalah saya kena berikan 
penjelasan ataupun apa yang saya tahu kepada Yang Berhormat serta Dewan yang mulia 
ini. 
Berbalik kepada soalan Yang Berhormat tadi, rupanya-rupanya Yang Berhormat 
sudah campur-aduk ataupun hubung-kaitkan soal turn around time dengan izin, ataupun 
masa turn around untuk LCC yang saya sebutkan tadi 20 minit. Itu biasanya dikenakan 
pada  semua  LCC  bukan  pada  AirAsia  semata-mata,  tapi  apa  pula  Yang  Berhormat 
bangkitkan itu adalah kualiti khidmat khasnya kualiti khidmat AirAsia yang kononnya selalu 
lambat penerbangan.  
14  DR. 12.5.2008 
 
Jadi di sini saya hendak tegaskan pada Yang Berhormat bila LCCT ini direka 
bentuk, ianya kena ikut kehendak LCC sejagat dunia dan bukannya mengikut kes keadaan 
masing-masing. Ini yang pertama. 
Yang keduanya Yang Berhormat, menunjukkan minat pada Fajarbaru Builder 
Group Bhd.  Apa yang saya difahamkan, apa yang saya tahu dan apa yang saya teliti 
dokumen-dokumen yang ada pada saya, sesungguhnya projek berkenaan adalah satu 
projek yang agak mendesak dan tempoh penyerahannya atau pembinaannya itu pun ambil 
masa hanya sembilan bulan. Ini yang pertama. Yang Berhormat mempertikaikan tiada 
pengalamannya, sebab syarikat ini menurut Yang Berhormat tiada pengalaman dalam 
pembinaan terminal.   
Suka saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat, sesungguhnya kalau kita 
melihat secara dekat reka bentuk LCCT yang sedia ada ini pun, ianya lebih mirip kepada 
gudang ataupun gudang kargo.  Itu pun tadi saya sebut dalam jawapan saya.  Patutnya ia 
adalah design atau reka bentuk bagi gudang yang mengendalikan kargo, dan itu pun 
merupakan satu-satunya yang diambil kira dan dalam pembinaan gudang kargo yang saya 
sebutkan  tadi  itu,  saya  difahamkan  bahawa  Syarikat  Fajarbaru  Builder  Group  Bhd. 
sememangnya mempunyai pengalaman pada masa lepas dalam bidang ini.  Ini yang saya 
hendak maklumkan kepada Yang Berhormat.   
Yang Berhormat juga membangkitkan soal jumlah peruntukan RM108 juta.  Yang 
Berhormat mempertikaikannya sebagai jumlah yang tinggi.  Itu pun saya kira, ini bukanlah 
satu komen yang objektif, sebab biasanya kalau kita cakap sesuatu yang tinggi kenalah ada 
bandingannya.  Banding dengan apa?  Banding dengan LCCT di negara jiran pun ada juga 
asasnya.  Misal kata saiznya, keluasannya dan juga spesifikasinya.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Saya hendak bertanya Yang Berhormat Menteri 
kerana  adalah  jelas  bahawa  projek  ini  diluluskan  sebelum  Yang  Berhormat  Menteri 
mempunyai jawatan di kementerian ini.  
Sama ada kalau projek ini mendesak pun, bolehkah tender rundingan diberikan, 
memandangkan bahawa mengikut atur cara kewangan untuk projek sebanyak RM108 juta 
ini, mestilah diberikan secara tender terbuka. Bukankah ini tidak mengikut international 
benchmark? Kalau pun dalam keadaan mendesak, tender terbuka pun boleh dijalankan 
secara mendesak.   
Dalam keadaan sedemikian, apakah jaminan yang boleh diberikan sekiranya ada 
harga yang lebih rendah, sekiranya ada masa yang boleh dibuat dengan lebih pendek 
apakah jaminan yang boleh diberikan untuk memastikan kepentingan awam dipelihara 
kerana inilah satu lagi contoh di mana kroni kapitalisme dijalankan oleh Barisan Nasional...  
Tuan Yang di-Pertua:  Soalan Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  ...Dan harap perkara ini akan dihentikan.  Sekian. 
Datuk Ong Tee Keat:  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bagan cuba hendak 
menghubungkaitkan soalan susulannya dengan kroni.  Untuk makluman Yang Berhormat, 
saya tak bela kroni.  Itu bukan amalan saya dan suka... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Saya sebut... 
Datuk Ong Tee Keat:  ...Nanti Yang Berhormat.  Saya akan jawab. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  ...Menteri yang lepas.  Saya tak kaitkan dengan 
menteri. 
Datuk Ong Tee Keat:  Saya akan jawab.  Ini mukadimah.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Bagan sila duduk. 
Datuk Ong Tee Keat:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kalau  menteri  menjawab 
tolonglah jangan ganggu.  Kan itu peraturan mesyuarat kita.   
DR. 12.5.2008  15 
 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Saya tak buat tuduhan ke atas beliau.  Tuan Yang 
di-Pertua pun tahu.  Saya cakap menteri yang lepas. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kalau  ada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang ingin bercakap Peraturan Mesyuarat 35(1).  Berdiri dahulu, lepas itu arah 
muka kepada Tuan Yang di-Pertua, lepas itu saya tengok muka Ahli Yang Berhormat, kalau 
saya kata sila cakap, barulah boleh cakap.  Sila menteri kalau ada lagi. 
Datuk Ong Tee Keat:  Ya, ada.  Belum jawab lagi Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, sila jawab. 
Datuk Ong Tee Keat:  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya itu mukadimah sahaja 
dan untuk makluman Yang Berhormat Bagan dan Dewan yang mulia ini, tidak pernah 
menjadi  amalan  kita  bagi  setiap  projek,  khasnya  projek  yang  besar  di  mana  direct 
negotiation dengan izin, ataupun rundingan terus diadakan.  
Saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat untuk projek LCCT ini, yang 
sedia  ada, walaupun  fasa  yang  pertama yang  disebutkan  tadi oleh Yang Berhormat 
Wangsa Maju itu sememangnya mengambil masa yang begitu singkat dan ianya terpaksa 
dikendalikan melalui direct negotiation dengan izin, ataupun rundingan terus. 
Akan tetapi fasa yang kedua, ia telah pun dipanggil tender terbuka seperti mana 
yang kita sedia maklum dan ianya memakan belanja sebanyak RM123 juta.  Itu pun saya 
rasa ada bezanya, sebab fasa yang kedua tidak memerlukan masa yang singkat untuk 
menyiapkannya.  Sekian. 
 
8.  Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah] minta Menteri Kewangan menyatakan langkah-
langkah  untuk  memudahkan  prosedur  pinjaman  bank  supaya  dapat  mengurangkan 
kegiatan Pinjaman Haram (Along). 
Timbalan  Menteri  Kewangan  I  [Dato'  Haji  Ahmad  Husni  bin  Mohamad 
Hanadzlah]:  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memandang serius kegiatan pinjaman haram 
atau Along yang bertapak akibat daripada sikap sebilangan anggota masyarakat, yang 
mengambil jalan pintas untuk mendapat sumber kewangan segera, dan menghadapi risiko 
dibebani hutang yang berlipat kali ganda sepanjang hayat. 
Kerajaan  sentiasa  prihatin  kepada  golongan  berpendapatan  rendah  serta 
pengusaha kecil dan sederhana, untuk mendapat kemudahan pinjaman bank.  Sehubungan 
dengan itu, Majlis Pembangunan PKS Kebangsaan yang dipengerusikan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah melancarkan Skim Pembiayaan Mikro yang mempunyai 
ciri-ciri mudah, cepat dan senang seperti berikut: 
(i)  jumlah RM500 hingga RM50,000; 
(ii)  tempoh pinjaman lima tahun; 
(iii)  prosedur pinjaman yang mudah; 
(iv)  dokumentasi yang minimum; 
(v)  kelulusan yang cepat, paling cepat dua hari; 
(vi)  tiada cagaran diperlukan; dan 
(vii)  boleh didapati di banyak tempat seperti cawangan-cawangan 
dan pelbagai saluran pengedaran institusi kewangan serta rakan 
kongsi strategik mereka. 
Skim ini dilaksanakan sejak tahun 2006, telah menunjukkan perkembangan yang 
positif.  Pada masa ini terdapat tiga buah institusi kewangan pembangunan atau IKP yang 
menyalurkan pembiayaan mikro iaitu Bank Simpanan Nasional, Agro Bank dan Bank 
Kerjasama Rakyat.   
 
16  DR. 12.5.2008 
 
Di samping itu, strategi juga diperkenalkan bagi menggalakkan institusi perbankan 
menawarkan  pembiayaan  mikro.  Setakat  ini  enam  buah  institusi  perbankan  telah 
menyediakan skim ini iaitu Ambank, Public Bank, CIMB Bank, Alliance Bank, United 
Overseas Bank Malaysia dan EON Cap Islamic Bank. Sehingga tahun 2007, sembilan 
institusi kewangan tersebut telah menyalurkan pembiayaan mikro kepada lebih 22,000 
peminjam dengan pinjaman terkumpul sebanyak RM225 juta atau pembiayaan purata 
RM9,800.   
Selain skim pembiayaan mikro institusi kewangan juga menyediakan kemudahan 
Ar-Rahnu kepada pengusaha mikro dan individu untuk memastikan mereka mendapat 
akses yang mencukupi untuk membiayai keperluan mereka.   
Di  samping  itu  juga,  bagi  membantu  peminjam-peminjam  yang  menghadapi 
masalah kewangan, Bank Negara Malaysia juga telah menubuhkan Agensi Kaunseling 
Kredit  dan  Pengurusan  Kredit  (AKPK)  yang  menyediakan  perkhidmatan  pengurusan 
kewangan, penyusunan semula pinjaman, kaunseling dan pendidikan kewangan kepada 
peminjam dan penjamin yang mengalami masalah untuk membayar balik pinjaman. 
AKPK ini memberikan bantuan khidmat nasihat dalam penyusunan semula hutang 
berkaitan pinjaman perumahan, sewa beli, kad kredit dan pinjaman peribadi yang diperolehi 
daripada Institusi Kewangan di bawah pengawal seliaan Bank Negara Malaysia. Pada akhir 
tahun 2007, hampir 50,000 individu telah mendapatkan perkhidmatan AKPK.   
Daripada  jumlah ini,  lebih  5,000  individu  yang  mempunyai  hutang  berjumlah 
RM478 juta telah menerima khidmat nasihat di bawah Program Pengurusan Hutang AKPK.  
Inisiatif dan langkah-langkah telah dinyatakan tersebut bertujuan memastikan individu dan 
pengusaha  kecil  dan  sederhana  mendapat  kemudahan  pembiayaan  daripada  sektor 
kewangan dan seterusnya dapat mengurangkan kegiatan pinjaman haram, Along.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  walaupun  langkah-langkah  wajar  telah  diambil  untuk 
menyediakan akses yang mencukupi kepada kemudahan pembiayaan, aspek kesedaran 
perlu terus dipupuk di kalangan orang ramai supaya tidak berurusan dengan Along.  Dalam 
hal ini, Bank Negara Malaysia telah melaksanakan program pendidikan pengguna yang 
bertujuan untuk meningkatkan keupayaan dalam membuat keputusan berhubung dengan 
pengurusan kewangan mereka. 
Di peringkat sekolah pula, program sekolah angkat telah dimulakan sejak tahun 
1996 bertujuan untuk menyemai tabiat pengurusan kewangan yang bijak.  Program ini juga 
turut diperluaskan pada audien sasar yang lebih besar termasuk golongan wanita dan 
kumpulan pekerja bagi membantu keluarga dalam menguruskan pendapatan isi rumah, 
simpanan dan pelaburan.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Mula-
mula, saya ingin mengalu-alukan kedatangan ADUN dari Negeri Perak termasuk Yang 
Amat Berhormat Menteri Besar Perak. [Tepuk]  Semua ada di sana.   
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan, walaupun ada beberapa dasar yang telah 
dilancarkan oleh kerajaan untuk menolong orang-orang yang tersekat dengan Along, tapi 
yang saya rasa perkara yang mustahak yang mungkin tidak ditapis atau tindakan yang 
diambil oleh kerajaan adalah bila bank-bank memberi pinjaman dengan alasan bahawa 
menolong pihak-pihak yang terikat atau terkena dalam hal-hal ini.   
Yang mustahak adalah faedah yang dikenakan.  Ramai di antara peminjam, Tuan 
Yang di-Pertua, tidak mengetahui. Saya sendiri, tahun dulu telah menerima satu cek 
RM5,000 dari Malayan Banking mengatakan boleh menggunakannya interest free. Jadi, 
saya tidak baca syarat-syarat lain di sana, Tuan Yang di-Pertua, tetapi saya kata interest 
free that’s good.   
Jadi, saya pun masukkan dalam akaun saya dan saya terpaksa membayar dengan 
bulanan ansuran tetapi processing fee nya, adalah lebih kurang RM800.  Bermakna bunga, 
faedah adalah lebih kurang 18%.  Saya rasa kalau saya boleh kena tangkap dalam perkara 
macam ini, saya rasa ada ramai di antara ordinary citizen yang akan juga tertangkap dalam 
perkara ini.   
DR. 12.5.2008  17 
 
Jadi, apakah kawalan yang dibuat oleh kementerian supaya orang-orang yang 
biasa, ordinary person tidak tertangkap, tertipu oleh bank-bank dalam hal ini dan perkara 
susulan adalah fi-fi yang dikenakan oleh, saya difahamkan, mengeluarkan cash dengan 
credit card dikenakan fi-fi yang dikenakan oleh bank-bank, apakah kawalan atau polisi 
mengenai perkara ini.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan. 
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah:  Tuan Yang di-Pertua, kes 
yang dialami Yang Berhormat Ipoh Barat adalah satu kes isolated yang melibatkan beliau 
sendiri.  Saya  tidak  tahu  apakah  syarat-syarat  dan  terma  yang  dikenakan  atas  Yang 
Berhormat. Saya ingin maklumkan bahawa di bawah Bank Negara kita memastikan bahawa 
prosedur bank serta pinjaman bank mudah digunakan oleh masyarakat.   
Itu sebabnya kita ada dua agensi, satu agensi di mana kita boleh buat aduan jika 
kita sukar mendapat pinjaman iaitu menerusi BNM Link.  Lagi satu, kita mempunyai agensi 
kredit  yang  saya  katakan  tadi,  AKPK  untuk  membolehkan  kita  mengadu  sebarang 
irregularities yang Yang Berhormat nyatakan tadi supaya diambil tindakan.   
Dalam soal itu, tindakan-tindakan akan kita ambil dan saya berani menyatakan 
bahawa pihak bank tidak memberi tekanan kepada individu terutama apabila kita bercakap 
dalam konteks mikro-kredit. Kita mempunyai pelbagai jenis pinjaman tetapi yang kita 
bincangkan hari ini ialah mikro-kredit. Mikro-kredit ialah pinjaman yang cukup mudah yang 
diadakan oleh pihak kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, sila. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  Tenggara.  Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma hendak ingatkan Tenggara, saya ingat Tuan Yang di-
Pertua tak berapa hafal agaknya.  Soalan saya... 
Tuan Yang di-Pertua:  Banyak yang mahu dihafal Yang Berhormat.  Baru... 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  Baru. 
Tuan Yang di-Pertua:  Maklumlah baru. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  Soalan saya, Tuan Yang 
di-Pertua, berapa ramai sebenarnya jumlah peminjam yang telah meminjam daripada 
Along-Along ini, berapa ramai?  
Siapa sebenarnya yang bertanggungjawab untuk memantau peminjam-peminjam 
ini dan adakah kementerian faham, apakah sebenarnya yang menyebabkan mereka lebih 
rela pinjam daripada Along daripada pinjam, daripada mendapatkan pinjaman daripada 
bank, selain daripada prosedur bank yang tidak friendly.  Terima kasih. 
Dato’  Haji  Ahmad  Husni  bin  Mohamad  Hanadzlah:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
pertama sekali di bawah Money Lenders Act 1951, isu pemberi pinjaman ini adalah di 
bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.  
Kedua, aktiviti Along adalah aktiviti yang tidak dilesen.  Kalau kita bercakap dalam 
konteks ekonomi, kita panggil white economy melibatkan entiti yang mempunyai lesen dan, 
ini black economy. 
Kita tidak mempunyai maklumat kerana ini black economy. Mengapa mereka 
pinjam?  Akan tetapi dari segi apa yang kerajaan lakukan, kerajaan sedar terdapat individu 
yang menjalankan perusahaan dari segi perniagaan yang memerlukan pinjaman. Jadi yang 
ini kerajaan telah adakan pinjaman mikro yang mana 22,000 orang telah mendapat manfaat 
daripadanya.  Terima kasih. 
 
 
 
 
18  DR. 12.5.2008 
 
9.  Tuan Tan Kok Wai [Cheras] minta Menteri Kerja Raya menyatakan apakah 
sebab kementerian masih membenarkan Grand Saga Sdn Bhd menutup jalan keluar/masuk 
Bandar Mahkota Cheras dan apakah langkah yang diambil untuk membantu penduduk-
penduduk yang telah dinafikan hak laluan mereka. 
Menteri Kerja Raya [Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed]:  Tuan Yang di-Pertua, 
untuk maklumat Yang Berhormat Cheras, kerajaan amat prihatin dan simpati atas masalah 
dan kesulitan yang dihadapi oleh penduduk di Bandar Mahkota Cheras dan untuk maklumat 
Yang Berhormat juga, Bandar Mahkota Cheras merupakan satu kawasan pembangunan 
pelbagai yang mempunyai rumah kediaman, pusat perniagaan dan kawasan industri.   
Keseluruhan tapak pembangunan meliputi kawasan seluas lebih kurang 800 ekar.  
Dianggarkan terdapat kira-kira 37,500 penduduk yang tinggal di bandar ini dan di Bandar 
Sungai  Long.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pada  masa  ini,  jalan  utama  yang 
menyambung ke Bandar Mahkota Cheras adalah melalui Bandar Sungai Long yang terletak 
bersebelahan dengan Bandar Mahkota Cheras. Penduduk Bandar Mahkota Cheras enggan 
mengguna jalan utama ini kerana terpaksa membayar tol di Plaza Tol Batu 11.   
Dengan penduduk yang ramai, ditambah pula dengan aktiviti-aktiviti perniagaan, di 
pusat  perniagaan  dan  kawasan  industri,  maka  kenderaan  dan  lori-lori  industri  yang 
mengguna persimpangan Sungai Long yang sedia ada telah mengalami kesesakan trafik.  
Kapasiti jalan susur ini tidak dapat menampung kenderaan yang begitu banyak. Oleh 
kerana kerajaan sedar dan faham permintaan penduduk untuk membuka jalan akses ini 
supaya mereka boleh mengguna jalan susur ini untuk ke Bandar Mahkota Cheras tanpa 
melalui jalan yang jauh.   
Untuk menyelesaikan masalah ini, kerajaan telah berusaha dan telah mengadakan 
beberapa siri mesyuarat yang melibatkan semua pihak dan agensi kerajaan termasuklah 
pemaju Bandar Mahkota Cheras iaitu Narajaya Sdn Bhd dan syarikat konsesi Lebuh Raya 
Cheras-Kajang iaitu Grand Saga Sdn. Bhd.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga kini masih belum mencapai satu 
persetujuan dan kerajaan bersedia untuk menjadi fasilitator dan akan terus berbincang 
dengan semua pihak yang terlibat bagi mencari jalan penyelesaian supaya kesulitan yang 
dihadapi oleh penduduk dapat diselesaikan secepat mungkin. 
Tuan Yang di-Pertua, dan untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang 
mulia ini, secara latar belakangnya kerajaan telah memberi konsesi Lebuh raya Cheras – 
Kajang kepada Grand Saga dan perjanjian telah dimeterai pada 19 September 1995.  
Dalam konsesi tersebut, dinyatakan bahawa: 
“Adalah menjadi tanggungjawab kerajaan untuk memastikan bayaran pampasan 
dibayar kepada syarikat konsesi sekiranya pembukaan akses ini yang akan melibatkan 
kebocoran trafik dan seterusnya menjejaskan hasil kutipan tol oleh pihak yang hendak 
membuka akses tersebut.”   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak pemaju Narajaya Sdn. Bhd. pada 4 
Oktober 2007 telah memfailkan suatu saman pemula di mahkamah terhadap pihak Grand 
Saga  dan Lembaga  Lebuhraya  Malaysia  mengenai pembukaan akses  tersebut tanpa 
bayaran. Sehubungan dengan itu, kementerian tidak boleh pada masa sekarang mengambil 
sebarang tindakan sehingga perkara ini diputuskan oleh mahkamah.   
Sekiranya kementerian mengambil apa-apa tindakan, adalah dikhuatiri tindakan 
tersebut  adalah  sub  judice  kerana  boleh  menjejaskan  hak-hak  pihak  tertentu  dalam 
tindakan tersebut.  Maka sebarang tindakan yang akan diambil oleh kerajaan mestilah 
selepas memperoleh keputusan mahkamah.  Usaha perbincangan untuk menyelesaikan 
masalah ini boleh diteruskan sekiranya Narajaya Sdn. Bhd. menarik balik saman pemula 
yang telah difailkan di mahkamah.   
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, Yang Berhormat dari Cheras.   
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, jawapan oleh 
Yang Berhormat Menteri itu adalah tidak benar. Tidak jujur sekali bahawa kerajaan adalah 
kerajaan yang bersimpati dan prihatin kepada rakyat mengenai perkara ini.   
DR. 12.5.2008  19 
 
Tuan Yang di-Pertua, penutupan jalan keluar masuk Bandar Mahkota Cheras yang 
telah ditutup sejak dua tahun yang lalu adalah jalan tunggal yang dibina dan dimiliki oleh 
penduduk-penduduk  tempatan.  Penutupan  jalan  ini  adalah  merupakan  satu 
penyalahgunaan kuasa yang terlampau dan keterlaluan...   
Tuan Yang di-Pertua:  Soalan, sebelum ada orang bising.   
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]:  Soalan akan sampai sedikit lagi.  Perkara ini Tuan 
Yang di-Pertua jelas membuktikan Kerajaan Barisan Nasional tidak mempelajari kekalahan 
pilihan raya yang dialaminya baru-baru ini.  [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Soalan Yang Berhormat Cheras.   
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]:  Soalan saya ialah, mengapakah kerajaan yang 
sepatutnya  berkhidmat  kepada  rakyat  tetapi  sebaliknya  memihak  berat  sebelah  dan 
membantu  syarikat  kroni  Barisan  Nasional  untuk  menutup  jalan  dengan  matlamat 
muktamadnya  mengenakan  tol  di  depan  rumah  penduduk-penduduk  Bandar  Mahkota 
Cheras.   
Ini  satu  dasar  yang  keterlaluan,  tak  payah  sampai  ke  mahkamah  untuk 
memastikan siapa yang harus dipertanggungjawabkan pembinaan pengadang haram. Itu 
adalah  tanah  Kerajaan  Negeri  Selangor  dan  adakah  Yang  Berhormat  Menteri  sedar 
bahawa tiga hari yang lalu satu surat pengesahan oleh Jabatan Ukur dan Pemetaan 
bertarikh 9 Mei yang berkata di sini bahawa... 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat, soalan tadi itu berangkai-rangkai 
sudah, lebih panjang daripada soalan asal.   
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]:  Ya, Yang Berhormat Menteri tidak faham, tidak 
mengetahui mengenai perkara ini.  Kedudukan tembok pengadang konkrit adalah terletak di 
luar ROW, right of way. Lebuh raya Grand Saga berada di atas tanah simpanan jalan ke 
bandar Bukit Mahkota Cheras yang telah diambil alih oleh Kerajaan Negeri Selangor.   
Ini terbukti apa yang telah dibuat oleh kerajaan membantu syarikat concession 
Lebuh raya Kajang – Cheras itu untuk membina pengadang konkrit haram yang  tidak sah 
dan secara haram.  Kerajaan telah bertindak salah dan saya rasa sangat kesal, adakah 
Yang Berhormat Menteri juga?   
Tuan Yang di-Pertua:  Soalan Yang Berhormat, soalan Yang Berhormat.  Dua 
sudah soalan tadi itu.   
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Perkara ini penting kerana pihak Kementerian Kerja 
Raya  telah  membantu  Grand  Saga  untuk  memanggil  polis  dengan  bilangan  ratusan 
anggota polis bertindak ganas dan keras... 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Menteri.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Tuan Yang di-Pertua, suruh jawab 
sahajalah, cukuplah itu! 
Tuan Yang di-Pertua:  Sudahlah Yang Berhormat Cheras.   
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]:  ...Terhadap penduduk-penduduk yang berhimpun 
secara aman termasuk pukulan kepada Ahli Yang Berhormat Segambut.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ya,  Yang  Berhormat  Cheras.  Itu  bukan  soalan,  itu 
kenyataan, statement.   
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]:  Dengan semburan... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Dia langgar peraturan! 
Tuan  Tan  Kok  Wai  [Cheras]:  Pepper  spray. Apa  yang  dialami oleh bekas 
perdana menteri juga berlaku ke atas Yang Berhormat Segambut.   
Tuan Yang di-Pertua:  Cukuplah Yang Berhormat Cheras, menteri sila jawab.  
Cukuplah itu, panjang sudah, nanti menteri bingung tidak boleh jawab. Sila Yang Berhormat 
Menteri jawab.   
20  DR. 12.5.2008 
 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]:  Sangat serius Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Saya tahu tapi soalan itu tidak dibenarkan oleh peraturan 
mesyuarat, terlampau panjang, itu bukan soalan. [Dewan riuh] Yang Berhormat Cheras, 
cukuplah, cukuplah.   
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Cukuplah Yang Berhormat Cheras, message taken. Sila 
menteri menjawab.   
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Terima kasih, Yang Berhormat Cheras ini 
sebenarnya dengan izin Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Halus sahaja Yang Berhormat Menteri menjawab.   
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Ya, Yang Berhormat Cheras ini faham latar 
belakang masalah ini dan buat tuduhan kepada kerajaan. Saya ingat satu pertuduhan yang 
tidak bertanggungjawab. Saya suka memaklumkan kepada Yang Berhormat, duduklah 
Yang Berhormat! 
Bahawasanya saya sebagai yang bertanggungjawab untuk memastikan kerajaan 
yang tadi Yang Berhormat sebut, dia dah draw the line dah, Kerajaan Persekutuan dan 
kerajaan  negeri.  Kerajaan  Persekutuan  adalah  bertanggungjawab  untuk  memastikan 
bahawasanya dalam perjanjian konsesi dengan Grand Saga ini, kita mesti memutuskan 
bahawasanya tidak ada berlaku kebocoran terhadap trafik.   
Jikalau ada berlaku kebocoran, maka tanggungan adalah kepada kerajaan tetapi 
kalau Yang Berhormat kata bahawa ini keputusan kerajaan negeri, dia bukan dalam ROW 
kepada Kerajaan Persekutuan dan pengadang ini boleh dibuka dan kalau Yang Berhormat 
dengan Yang Berhormat Ronnie Liu hendak bagi indemnity kepada Kerajaan Persekutuan 
iaitu menanggung kerugian, kita sedia boleh berbincang, tidak ada masalah.   
Soalnya I have to protect the interest of the government here dan bila saya 
beritahu bahawa status quo dengan izin, Tuan Yang di-Pertua tidak bertukar.  Saya 
beritahu Yang Berhormat, Lebuh raya Utara-Selatan, kalau pagar dia bocor, sekarang ini 
siapa punya tanggungjawab hendak bina balik pagar tersebut?  Adakah kerajaan ataupun 
Lebuh raya Persekutuan?   
Begitu juga dengan Grand Saga, kalau temboknya dirobohkan oleh pihak ketiga, 
tentulah Grand Saga punya tanggungjawab hendak bina tembok ini tetapi status quo dia 
maintain.  Ini bukan soal bagi laluan ataupun tidak bagi laluan, ini soal siapa yang hendak 
menanggung kerugian.  Yang Berhormat Ronnie Liu yang saya terima makluman pada 18 
hari  bulan  2008,  di  dalam  mesyuarat  di  Majlis  Perbandaran  Kajang,  mengarahkan 
pengadang  dirobohkan  sedangkan  perkara  ini  masih  lagi  di  dalam  pertimbangan 
mahkamah.   
Jadi perkara-perkara yang macam ini, saya fikir Grand Saga juga adalah satu 
syarikat yang ada kepentingan perniagaan yang melibatkan juga rakyat negeri Selangor.  
Seriously Yang Berhormat, you are sending the wrong message to the business community.  
Kita bercakap tentang rule of law.  [Dewan tepuk] 
Kalau kita bersedia untuk mempertahankan rule of law, dengan izin let the court 
decide tetapi kalau Yang Berhormat hendak bantu saya, saya pun boleh juga duduk 
berunding.  Namun kalau depan cakap lain, belakang buat lain, payahlah Yang Berhormat.  
Sekian, terima kasih.  [Dewan tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Yang Berhormat Kuala Krai? 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, ya, yang pakai tie merah ini.  Minta maaf belum hafal 
lagi muka-muka.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, saya mangsa, beri sayalah.   
DR. 12.5.2008  21 
 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
dan kepada Yang Berhormat Menteri. Isunya di sini pengadang itu dibuat di atas suatu jalan 
yang dulunya memang ada jalan lama.  Kalau berbanding dengan Lebuh raya Utara – 
Selatan, kebocoran itu berlaku.  
Itu memang betul masalah laku kerana jalan ini jalan baru yang ada di dalam 
perjanjian. Yang ini jalan lama yang dibina, orang dah keluar masuk tiba-tiba dibina 
pengadang.  Persoalannya  macam  mana  satu  perjanjian  dibuat  sehingga  menganiaya 
orang-orang yang ada di situ hanya untuk kepentingan suatu syarikat perniagaan.  [Dewan 
riuh] [Tepuk]  
Kita memahami tentang  sanctity of contract ya Yang Berhormat Rembau, tetapi 
kalau penduduk terhalang daripada hari-hari biasa, one fine morning dengan izin, jalan 
tertutup. Ini tidak betul.  Dan kita dah bantah.  Kita pun dah pernah kena tangkap kerana isu 
ini.   
Jadi soalannya, apakah kementerian, ataupun menteri menyedari bahawa ini 
adalah suatu jalan yang lama, yang dibina atas lebuh raya baru, dibina atas jalan lama dan 
menghakis hak penduduk asal untuk menggunakan jalan lama dan terpaksa membayar 
banyak.  Jadi macam mana tentang keprihatinan kerajaan terhadap keselamatan rakyat. 
Dato' Ir. Mohd Zin bin Mohamed:  Terima kasih Yang Berhormat.  Maklumat 
Yang Berhormat tu tak berapa tepat untuk latar belakangnya. 10 Disember 1994, pihak 
Narajaya  memohon  bagi  cadangan  jalan  sambung  ke  Jalan  Cheras  telah  mendapat 
kelulusan tiada halangan dengan syarat dari Jabatan Kerja Raya.  Lepas tu 30 Ogos 1995, 
pihak Jabatan Perancang Bandar dan Wilayah memberi kelulusan pelan pembangunan 
kepada Narajaya.   
That is total development but 19 September 1995, perjanjian konsesi Lebuh raya 
Cheras-Kajang ditandatangani.  13 Mei 1996, pihak Narajaya mengemukakan permohonan 
untuk jalan keluar masuk dari Bandar Mahkota Cheras ke lebuh raya Cheras-Kajang.  21 
April  1999,  LLM  memberi  kelulusan  bersyarat  kepada  Narajaya.  It  is  condition,  ada 
condition dia Yang Berhormat. 10 Mei 2005, tembok pengadang dibina oleh Grand Saga 
bagi menghalang laluan sambungan.  
Yang kita terikat dengan perjanjian konsesi. But dalam 4 Oktober 2007, Narajaya 
mengemukakan saman pemula kepada pihak Grand Saga dan LLM.  Yang sini saya nak 
kena bagi faham Yang Berhormat bukan kita yang institute the legal proceeding but the 
Narajaya yang buat penduduk ini terperangkap dan kalau Yang Berhormat main sentimen 
perasaan dengan tidak melihat fakta, I think we have to protect those parties. Bukan saya 
nak mempertahankan mana-mana pihak but we have to go back, what is the original 
document dalam perjanjian kita.   
Pada 18 April 2008, yang saya nak sebut ini.  Mesyuarat di Majlis Perbandaran 
Kajang, Exco Yang Berhormat Ronnie Liu mengarahkan pengadang dirobohkan.  You see?  
21 April 2008, tembok pengadang dirobohkan oleh penduduk.  Sama ada secara legal tak 
illegal then let the enforcement agency determine. Jadi tuduhan nak mengatakan kita pula 
mengarahkan  pihak  Grand  Saga  dengan  minta  bantuan  polis,  itu  satu  fitnah  Yang 
Berhormat.  Tak betul ya.  Saya tak pernah pun mengeluarkan arahan tersebut.  Itu hubaya-
hubaya dan andaian Yang Berhormat. Tembok pengadang dirobohkan penduduk dan 7 Mei 
2008, pengadang dibina semula oleh Grand Saga dan dirobohkan semula setengah jam 
selepas itu oleh penduduk.   
Jadi Yang Berhormat, saya mohon sangat supaya kita juga bertanggungjawab 
untuk memberikan penerangan yang betul kepada penduduk.  Saya pun sedang berusaha 
untuk  memberikan  bantuan  supaya  kita  akan  dapat  mencari  jalan  penyelesaian  dan 
menjaga kepentingan semua pihak.  Memang  saya  sebut  bahawa  kerajaan kita amat 
prihatin kepada masalah rakyat.  Jadi, I think dengan izin, Tuan  Yang di-Pertua, to 
discharge our responsibility here with responsibility and accountability.  Sekian terima kasih. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Soalan tambahan.   
 
22  DR. 12.5.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Sekarang jam menunjukkan 11.33 pagi.  
Sesi untuk pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan selesai.  Sila Setiausaha.   
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT 
DI BAWAH P.M. 18(1) 
 
DESAK KERAJAAN JUNTA MYANMAR TANGGUH 
RANCANGAN PUNGUTAN SUARA PERLEMBAGAAN 
 
11.34 pg. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Assalamualaikum dan salam sejahtera.  Tuan Yang di-Pertua, saya 
mengemukakan satu usul merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 18(1) dan kurungan satu 
dan dua, dengan ini saya ingin mengusulkan supaya mesyuarat ini ditangguhkan untuk 
membincangkan perkara tertentu, berkepentingan ramai dan perlu disegerakan.   
Saya, Wan Azizah Wan Ismail, Permatang Pauh, mohon mencadangkan bahawa 
setelah mengamati bencana Taufan Nargis, yang menimpa Myanmar mengakibatkan lebih 
20,000 nyawa. Saya difahamkan sekarang ini, dekat 100,000 nyawa terkorban, maka 
Dewan Rakyat menggesa Kerajaan Malaysia mengambil daya usaha mendesak Kerajaan 
Junta  Myanmar  supaya  menangguhkan  rancangan  mengadakan  pungutan  suara 
perlembagaan yang dijadualkan pada 10 Mei 2008 yang baru saja lepas bagi memberi 
ruang  kepada  bantuan-bantuan  kemanusiaan  dibuat  oleh  agensi-agensi  bantuan  atas 
pertimbangan kemanusiaan.   
Tuan Yang di-Pertua, pada awal pagi Sabtu, 3 Mei 2008, negara Myanmar dilanda 
bencana Taufan Nargis yang mengakibatkan malapetaka kematian lebih 20,000 orang.  
Sekarang ini difahamkan 100,000 orang dan puluhan ribu lagi dilaporkan hilang.  Berikutan 
itu,  Pertubuhan  Bangsa-Bangsa  Bersatu  (PBB)  sedang  dalam  proses  menguruskan 
bantuan kemanusiaan dan usaha penyelamatan di Myanmar.   
Di sebalik persetujuan Kerajaan Junta Tentera Myanmar membuka pintu kepada 
agensi-agensi  bantuan  antarabangsa  untuk  menjalankan  usaha-usaha  bantuan  dan 
penyelamatan,  Yangon  mengumumkan  bahawa  ia  akan  meneruskan  pungutan  suara 
perlembagaan yang dijadualkan pada 10 Mei 2008.   
Bersama dengan rakan-rakan sejawat dalam Jawatankuasa Caucus Parlimen 
Malaysia untuk demokrasi Burma, saya ingin meminta Kerajaan Malaysia menggunakan 
pengaruh diplomatik dan politik ke atas Kerajaan Myanmar supaya menggesa mereka 
menangguhkan pungutan suara tersebut. Bagi sebuah negara yang baru sahaja dilanda 
bencana alam dan kesan yang begitu teruk, sehingga puluhan ribu terbunuh, hilang dan 
sedang menderita kehilangan sanak saudara dan kemusnahan tempat kediaman, pastinya 
ia sangat lagi tidak munasabah.   
Menurut amalan dan etika bagi Myanmar meneruskan suatu proses yang bakal 
menentukan masa depan politik negara tersebut di dalam keadaan di mana menurut 
laporan lebih 20,000 pada hari itu, sekarang ini dijangka 100,000 orang terbunuh.  Lebih 
40,000 lagi dikhuatiri hilang dan lebih 90,000 orang kehilangan tempat kediaman.  Saya 
difahamkan Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini meningkat ke satu juta orang mungkin 
kehilangan nyawa.   
Selain daripada itu, saya ingin menarik perhatian bahawa proses pungutan suara 
tersebut menerima bantahan hebat daripada masyarakat antarabangsa termasuk kerajaan-
kerajaan, PBB dan badan-badan hak asasi antarabangsa yang mengkritik pungutan suara 
itu sebagai tidak adil dan berat sebelah.   
DR. 12.5.2008  23 
 
Keputusan proses pungutan suara itu nanti akan memberi kesan kepada rantau ini 
kerana  sebarang  pemaksaan  atau  manipulasi  dalam  pengundian  bagi  menyokong 
pungutan suara tersebut, akan hanya menyebabkan ketegangan berterusan dalam negara 
Myanmar. Keadaan demikian tentunya membawa kesan yang menimpa negara-negara 
jirannya termasuk Malaysia.   
Maka dengan itu, saya menyeru Kerajaan Malaysia agar peka dengan dakwaan-
dakwaan  tersebut  dan  menggesa  kerajaan  Myanmar  menangguhkan  pungutan  suara 
tersebut berikutan dengan bencana yang sedang melanda negara tersebut.  Di samping 
kebimbangan  berlakunya  manipulasi  terhadap  proses  pungutan  suara  perlembagaan 
Myanmar.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu 
Pemberitahu Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1), daripada Ahli Yang Berhormat 
kawasan Permatang Pauh pada hari Rabu, 7 Mei 2008.  Teks usul itu adalah seperti yang 
dibacakan oleh Ahli Yang Berhormat itu sebentar tadi.   
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat, saya sebagai 
Tuan Yang di-Pertua, hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan oleh Ahli 
Yang Berhormat itu tadi memenuhi tiga syarat iaitu:   
(i)  bahawa perkara itu tertentu; 
(ii)  ia adalah bagi kepentingan orang ramai; dan 
(iii)  ia berkehendak disegerakan.   
Saya telah meneliti perkara ini dan saya dapati bahawa tertentu, perkara ini adalah 
perkara yang tertentu.  Kepentingan orang ramai, ia adalah kepentingan orang ramai.  
Berkehendak  disegerakan,  perkara  ini  tidak  perlu  disegerakan.  Pungutan  suara  ini 
merupakan isu dalaman Kerajaan Myanmar dan Malaysia tidak harus mencampuri urusan 
dalaman negara tersebut.  Oleh yang demikian, saya menolak usul ini di bawah Peraturan 
Mesyuarat 18(2).  Terima kasih.     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24  DR. 12.5.2008 
 
USUL 
 
 
USUL MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa  suatu  ucapan  yang  tidak  sepertinya  dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
“Ampun Tuanku,  
Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan  Rakyat 
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun 
mempersembahkan  suatu  ucapan  yang  ikhlas  daripada 
Majlis  Dewan  Rakyat  mengucapkan  berbanyak-banyak 
syukur dan menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku 
semasa  membuka  Penggal  Pertama  Parlimen  Kedua 
Belas”. [8 Mei 2008] 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat bagi Rembau.  Saya difahamkan 
Yang Berhormat bagi Rembau berdiri pada hari Khamis yang lalu. 
 
11.40 pg. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Bismillahi rahmani rahim, Tuan 
Yang di-Pertua, saya tampil untuk turut serta membahaskan usul Menjunjung Kasih Ke 
bawah Duli Mulia Sri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di atas titah Tuanku di dalam 
Dewan ini.   
Izinkan saya juga bermula dengan merakamkan ucapan takziah dan rasa simpati 
rakyat  Rembau  kepada  rakyat  negara  Myanmar  atas  malapetaka  taufan  yang 
mengorbankan 100,000 nyawa di negara jiran kita itu. Saya harap bantuan dari masyarakat 
antarabangsa  akan  sampai  terus  kepada  rakyat  Myanmar  tanpa  sekatan  untuk 
mengelakkan krisis yang lebih besar berlaku. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, inisiatif kerajaan untuk menilai semula serta mengambil 
langkah-langkah untuk memperkasakan beberapa institusi pemerintahan dan pentadbiran 
adalah selaras dengan hasrat kerajaan untuk mengukuhkan lagi lunas-lunas demokrasi, 
ketelusan,  akauntabiliti  dan  integriti  dalam  sistem  politik  negara.  Iltizam  politik  yang 
ditunjukkan oleh kerajaan untuk membawa perubahan yang dituntut oleh rakyat adalah 
bukti komitmen Barisan Nasional kepada prinsip-prinsip tersebut secara hakiki dan bukan 
hanya sekadar retorik politik. 
Mendahului senarai cadangan penstrukturan semula Badan Pencegah Rasuah 
dan penubuhan Suruhanjaya Pelantikan Hakim disambut baik oleh rakyat di Rembau. Ini 
kerana mereka seperti juga rakyat Malaysia yang lain ingin melihat gejala rasuah dibasmi 
secara menyeluruh dan memastikan setiap rakyat mendapat hak dan diberikan keadilan 
yang mutlak di mahkamah.   
Rakyat umum menyifatkan langkah penubuhan Suruhanjaya Pelantikan Hakim 
sebagai satu cadangan yang amat berani dalam mengembalikan maruah, martabat, dan 
kebebasan institusi kehakiman yang dianggap tercemar dan tercalar kredibilitinya sejak 
berlaku krisis kehakiman pada tahun 1988.   
 
DR. 12.5.2008  25 
 
Suruhanjaya ini yang dicadangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
harus memastikan bahawa proses penilaian dan penapisan pelantikan dan juga kenaikan 
pangkat hakim dijalankan dengan telus dan beramanah; tanpa adanya sebarang usaha 
untuk mempengaruhi mana-mana pihak yang terlibat.  Dengan cara ini rakyat akan lebih 
yakin bahawa hanya individu yang terbaik dari segi ilmu undang-undang dan integriti akan 
menganggotai badan kehakiman negara.   
Namun  begitu,  saya  percaya  penubuhan  suruhanjaya  ini  tidak  menghakis 
prerogatif Perdana Menteri.  Selaras dengan contoh daripada negara-negara lain, cabang 
eksekutif kerajaan perlu mempunyai hak budi bicara untuk menimbang cadangan-cadangan 
yang dikemukakan oleh suruhanjaya tersebut. 
Pada  masa  yang  sama  suruhanjaya  ini  sama  sekali  tidak  akan  menghakis 
kedaulatan institusi Raja kerana nama-nama calon hakim baru dan mereka yang dinaikkan 
pangkat tetap memerlukan perkenan Sri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong seperti 
yang  termaktub  dalam  Perlembagaan  Persekutuan.  Harapan  yang  menggunung  juga 
diletakkan oleh rakyat agar komposisi keanggotaan suruhanjaya ini merangkumi mereka 
yang arif dan dalam ilmunya berpengalaman, dan berintegriti tinggi seperti bekas hakim-
hakim, cendekiawan undang-undang dan wakil dari profesion guaman selain ketua hakim 
dan hakim-hakim kanan yang masih berkhidmat. 
Tuan Yang di-Pertua, penstrukturan semula Badan Pencegah Rasuah dengan 
menjadikannya sebuah suruhanjaya bebas yang dikenali sebagai Suruhanjaya Anti Rasuah 
Malaysia dan penggubalan Akta Perlindungan bagi  whistle blowers dengan izin, juga 
merupakan langkah-langkah yang berani dalam menunaikan janji kepada rakyat.  Saya 
ingin mencadangkan supaya suruhanjaya ini diberikan lebih kuasa, terutamanya kuasa 
pendakwaan.  
Pelaksanaan cadangan ini akan memberi pengkhususan kepada suruhanjaya 
tersebut... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Kota Raja minta laluan. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Minta maaf Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak membenarkan, saya tidak memberikan laluan.  Saya ikut contoh Yang 
Berhormat bagi Pasir Mas kerana masa suntuk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat dia tidak 
bagi Yang Berhormat, sila duduk. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Akta Whistle Blowers tidak akan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, sila duduk. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:  Boleh  minta  penjelasan 
kemudian daripada menteri.  Pelaksanaan cadangan ini akan memberikan pengkhususan 
kepada suruhanjaya tersebut dalam pendakwaan kes-kes rasuah dan boleh meringankan 
beban Kamar Peguam Negara yang berhadapan dengan banyak kes tertangguh.   
Pada masa yang sama saya juga berharap agar kerajaan akan meneruskan usaha 
untuk mencegah rasuah dengan penggunaan teknologi moden.  Teknologi sebegini dapat 
memastikan  bahawa  wang  rakyat  yang  dibelanjakan  memperoleh  nilai  yang  terbaik.  
Contohnya kerajaan boleh menggunakan teknologi maklumat untuk mengurangkan kos 
perolehan dan menyalurkan penjimatan tersebut kepada projek-projek pembangunan.  
Sistem yang dikenali sebagai e-Perolehan atau e-Procument mampu menjamin 
harga barang yang dijual kepada kerajaan adalah pada harga yang berpatutan.  Sistem ini 
telah berjaya mengurangkan kos di syarikat-syarikat gergasi dunia sehingga 25%.  Satu lagi 
contoh yang ingin saya utarakan ialah pelaksanaan sistem track and trace dalam kerajaan.  
Sistem track and trace yang lazimnya digunakan oleh perkhidmatan pos membolehkan 
pengguna menyemak status fail mereka, nombor telefon, alamat e-mel pegawai yang 
sedang memproses fail tersebut.  Melalui pelaksanaan sistem ini, rakyat akan menjimatkan 
banyak masa kerana status permohonan mereka boleh didapati secara real time, dengan 
izin.  
26  DR. 12.5.2008 
 
Saya juga mencadangkan agar tempoh masa atau date line juga dapat diberikan 
untuk permohonan-permohonan tertentu agar rakyat yang berurusan dengan kerajaan tahu 
bila  kes  mereka  akan  diselesaikan.  Ini  akan  meningkatkan  lagi  sistem  penyampaian 
perkhidmatan  awam  dan  mengurangkan  kemungkinan  berlakunya  rasuah  apabila 
permohonan daripada rakyat tersengut-sengut pergerakannya atau langsung tidak bergerak 
lantaran tidak ada pelincir.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  media  masa  yang  terbuka  bertanggungjawab  dan 
berkredibiliti merupakan tunggak penting sistem pemerintahan yang demokratik.  Oleh itu, 
satu  langkah  bersepadu  hendaklah  diambil  untuk  memperkukuhkan  media  massa 
tempatan.  Tidak kira sama ada media cetak, elektronik atau internet agar kredibiliti semua 
jenis media akan ditingkatkan lagi.   
Kerajaan telah membuktikan keprihatinannya dengan memberikan ruang untuk 
media massa menyuarakan pendapat mereka tentang pelbagai isu semasa.  Sudah tiba 
masanya  bagi  ruang  ini  diperkukuhkan  lagi  secara  formal  dengan  satu  reformasi 
menyeluruh yang boleh menjamin media yang terbuka dan bertanggungjawab.  Menyedari 
akan hakikat bahawa isu-isu berhubung kaum dan agama adalah sensitif, perubahan ini 
perlulah dijana dengan halus dan teliti dengan objektif yang nyata iaitu menjadikan media 
satu institusi yang berkredibiliti tinggi dan berwibawa. 
Saya menyambut baik cadangan Menteri Dalam Negeri untuk mengkaji semula 
keperluan untuk memperbaharui lesen tahunan bagi media cetak. Ini secara tidak langsung 
akan menghapuskan sekatan birokratik yang mengekang kebebasan mereka.  Pada masa 
yang sama, para wartawan baru termasuklah wartawan blog dan laman berita internet perlu 
juga membina keupayaan mereka dengan menjalani latihan profesional seperti mana yang 
dilakukan oleh wartawan baru media arus perdana.   
Ini  akan  mendedahkan  mereka  kepada  perkara-perkara  asas  kewartawanan 
seperti kewartawanan yang beretika dan undang-undang mengenai penyebaran fitnah dan 
palsu bagi melahirkan wartawan yang bertanggungjawab... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Mohon penjelasan. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Maaf Yang Berhormat bagi 
Batu Pahat, saya perlu berlaku adil kepada semua pihak, sila duduk. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Sedikit sahaja. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Tidak apa. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  tidak  bagi  Yang 
Berhormat. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:  Apabila  industri  media 
mempunyai  keupayaan  yang  lebih  tinggi  dari  aspek  profesionalisme  yang  turut 
melambangkan  sikap  bertanggungjawab,  maka  peranan  penyeliaan  media  itu  boleh 
diserahkan oleh kerajaan kepada badan yang bebas.  Model suruhanjaya aduan media 
yang wujud di beberapa negara boleh memastikan bahawa laporan yang adil dan beretika 
dan mencegah sebarang berita yang menghasut, menghina atau menimbulkan kemarahan 
pelbagai pihak.   
Jika mekanisme ini boleh diwujudkan dan penyeliaan media boleh dibuat tanpa 
menggugat keharmonian dan keselamatan awam dan jika industri media serius untuk 
membina keupayaan dan kemahiran mereka demi kewartawanan yang beretika, adil dan 
bertanggungjawab, Akta Mesin Cetak dan Penerbitan boleh dimansuhkan... 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:  Penjelasan  Yang  Berhormat 
Rembau. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Minta maaf Yang Berhormat 
bagi Batu Pahat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Sedikit sahaja. 
DR. 12.5.2008  27 
 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:  Ada  banyak  lagi.  Yang 
Berhormat bagi Batu Pahat, sila duduk.  Tuan Yang di-Pertua, saya percaya semua pihak 
bersetuju  bahawa  matlamat  kerajaan  dalam  memberikan  subsidi  adalah  untuk 
mengurangkan beban rakyat yang kurang berkemampuan serta memangkin pertumbuhan 
sektor strategik negara.  Kerajaan membayar pelbagai subsidi dengan jumlah yang amat 
besar; di mana untuk tahun 2007 sahaja ia menjangkau lebih RM33 bilion.   
Sememangnya peruntukan subsidi adalah lebih wajar dimanfaatkan untuk sektor-
sektor strategik dan golongan berpendapatan rendah.  Sebagai contoh sektor pertanian di 
mana-mana negara mendapat subsidi yang tinggi kerana dianggap sektor yang penting.  Di 
Malaysia subsidi untuk sektor pertanian, walaupun menelan belanja yang besar wajar 
diteruskan memandangkan dasar keselamatan makanan atau food security menjadi antara 
keutamaan kerajaan. 
Pada masa yang sama sistem subsidi negara perlu dikaji semula dan dirombak 
kerana matlamat mungkin tidak menepati sasaran. Sebagai contoh, subsidi untuk petrol 
diberi kepada semua tanpa mengira kemampuan. Siapa sahaja yang mengisi petrol di 
Malaysia dengan apa jua jenis kenderaan mendapat kadar subsidi yang sama.  Sistem ini 
tidak selaras dengan keadilan ekonomi atau economic justice, di mana bantuan sepatutnya 
diberi kepada rakyat yang tidak berkemampuan. 
Adalah sesuatu yang amat tidak adil jika rakyat yang membawa kereta yang mahal 
dan berkuasa tinggi mendapat kadar subsidi yang sama dengan mereka yang membawa 
kenderaan yang lebih sederhana.  Malah sebenarnya, pemilik kereta  besar mendapat 
subsidi yang lebih kerana keperluan petrol mereka pastinya jauh lebih tinggi daripada 
mereka yang memiliki kenderaan berkuasa rendah dan sederhana, yakni sasaran sebenar 
sistem subsidi. 
Ketidakadilan  ini  perlu  diperbetulkan  segera.  Salah  satu  cara  yang  pastinya 
memerlukan  penelitian  daripada  segi  pelaksanaannya  adalah  untuk  memperkenalkan 
sistem kuota bagi setiap pemilik kenderaan menikmati petrol bersubsidi sepenuhnya tiap-
tiap bulan.  Pengguna yang melebihi kuota tersebut akan membayar harga yang lebih tinggi 
mengikut kadar progresif yang ditetapkan.  Pemilik kereta dan motosikal berkuasa rendah 
juga boleh diberi kuota yang lebih atas falsafah bantuan secara progresif yang tidak mampu 
dibantu lebih daripada yang mampu. 
Perubahan ini boleh membawa penjimatan besar kepada kerajaan yang boleh 
digunakan untuk pembangunan di kawasan-kawasan luar bandar, terutamanya di Sarawak 
dan  Sabah.  Kerajaan  juga  perlu  segerakan  pembangunan  enjin  hibrid  yang  mampu 
menjimatkan penggunaan petrol melalui Program Pembangunan Enjin Campro di bawah 
Petronas. Sementara itu, pihak kerajaan perlulah mengkaji pelepasan penuh duti import 
dan eksais bagi kereta asing dan kuasa hibrid tersebut kerana lebih jimat petrol dan mesra 
alam sekitar.   
Tuan Yang di-Pertua, isu harga minyak bukan hanya merupakan isu ekonomi 
tetapi turut dibahaskan dari sudut politik.  Sentimen rakyat mudah sekali dibakar dengan 
janji manis dan sejarah yang diputar belit. Semasa Pilihan Raya Umum, pembangkang 
telah memancing undi dengan janji untuk menurunkan harga minyak.  Penasihat PKR 
dengan bangganya mengingatkan rakyat semasa beliau menjadi Menteri Kewangan selama 
lapan tahun, tidak pernah ada peningkatan harga petrol. 
Pandailah konon, memang dasar lidah bercabang, dia lupa hendak bagi tahu 
semasa beliau menjadi Menteri Kewangan harga minyak... 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Machang 
bangun Yang Berhormat. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Ada pertuduhan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Machang. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Sila duduk, tidak mengapa.  
Kita boleh berdebat di luar.  Sila duduk. 
28  DR. 12.5.2008 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  tidak  bagi  Yang 
Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Sila duduk. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  tidak  bagi  Yang 
Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Belum habis lagi.  Sila duduk. 
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:  Parlimen  tempat  bahas.  
Parlimen tempat bahas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat dia tidak 
bagi Yang Berhormat. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Bharu]:  Berani tuduh orang sahaja. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Kita lima tahun lagi.  Banyak 
lagi.  You boleh jawab, Yang Berhormat boleh jawab dalam ucapan nanti. 
Dia lupa hendak bagi tahu semasa beliau menjadi Menteri Kewangan, harga 
minyak mentah di pasaran dunia hanya di antara USD12 dan USD26 satu tong.  Hari ini 
pasaran dunia sudah melepasi USD120  satu tong.  Apa yang susah sangat pada zaman 
beliau,  harga  minyak  dunia  amat  rendah.  Janganlah  hendak  mendabik  dada  walhal 
sebenarnya menipu rakyat.  [Tepuk] 
Bagi saya, pencapaian kerajaan yang berjaya mengekalkan harga petrol pada 
tahap di antara yang paling rendah di ASEAN dalam keadaan harga  pasaran dunia yang 
tidak  pernah  terjangka  ini,  merupakan  pencapaian  yang  jauh  lebih  membanggakan 
daripada apa yang Penasihat PKR mampu buat semasa harga minyak dunia begitu rendah.  
Itu belum cerita lagi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Bukit Gelugor hendak minta jalan. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Minta maaf Yang Berhormat 
Bukit Gelugor. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Point of order.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Sila duduk.  Sedikit lagi nanti 
saya beri laluan. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Point of order.  Boleh duduk! Duduk! 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Saya belum cerita lagi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, point of 
order yang ke berapa Yang Berhormat? 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Point of order yang ke-36.  Ada di dalam.  
Duduk dulu, duduk.  [Ketawa] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  [Duduk] 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:   Itu bagus.  Bolehkah seorang Ahli Yang 
Berhormat baca ucapan dia dalam Dewan yang mulia ini?   Ini bukan satu reading lesson. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Tiada point Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua, bolehkah dia 
baca... 
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Ketua Pembangkang pun 
baca Yang Berhormat Bukit Gelugor.  
DR. 12.5.2008  29 
 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Saya mohon diteruskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Teruskan, teruskan. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Itu belum saya cerita lagi 
tentang kegagalan beliau menangani krisis kewangan tahun 1997. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya 
dapat keputusan?  Bolehkah dia baca? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, point of 
order yang ke berapa Yang Berhormat? 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Dia selalu mengacau floor Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  36. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  36, yang mana satu Yang 
Berhormat? 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Saya terus. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, sila. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Sebagai seorang Ahli Dewan 
yang datang daripada generasi muda, saya juga ingin menyentuh tentang kedudukan rizab 
minyak negara yang dikatakan akan habis dalam 10 tahun dan dalam masa dua tahun lagi 
Malaysia akan menjadi depth importer of oil, dengan izin. 
Bercakap tentang hal ini, saya masih tidak faham dengan cadangan pembangkang 
untuk mengguna sebahagian daripada keuntungan Petronas untuk menurunkan harga 
minyak. Mengikut  penyata  kewangan Petronas  pada tahun  2007,  kerajaan  mendapat 
RM48.3 bilion dalam bentuk cukai, dividen dan royalti daripadanya.  Jumlah ini merupakan 
66.2% dari keuntungan kasar Petronas. 
Wang ini masuk terus sebagai bajet pembangunan kerajaan yang membiayai 
pelbagai projek pembangunan.  Baki daripada keuntungan tersebut antaranya diguna untuk 
operasi cari gali di negara-negara asing untuk mendapatkan rizab baru.  Adakah salah bagi 
Petronas untuk menjaga masa depan negara dengan memastikan bahawa apabila rizab 
tempatan sudah habis, apabila telah kering telaga minyak negara, kita sekurang-kurangnya 
masih boleh berkongsi sedikit manfaat dari rizab asing yang digali oleh Petronas. 
Takkan kita begitu dangkal dan cetek pemikiran tidak langsung memikir dan 
menghiraukan legacy kita kepada generasi akan datang.  Saya rasa demi ketelusan untuk 
membuktikan bahawa kerajaan dan Petronas tidak menyembunyikan apa-apa daripada 
rakyat, satu taklimat khas perlu diadakan di Parlimen di mana penyata kewangan lengkap 
dibentangkan  agar  kedudukan  kewangan  serta  saluran  keuntungan  Petronas  dapat 
difahami dengan jelas oleh semua wakil rakyat.  [Tepuk]   
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Taiping 
bangun Yang Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Duduk Yang Berhormat Taiping. 
Tidak faham bahasa ke?  Saya kata tidak bagi laluan.  Nanti saya bagi. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  tidak  bagi  Yang 
Berhormat. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tapi aktanya kata ini memang... ini saya beli 
kamus you boleh faham.  [Menunjukkan sebuah kamus] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Taiping. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Tuan Yang di-Pertua. 
30  DR. 12.5.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak mengapa, dia tidak 
bagi Yang Berhormat. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan T. Murugiah]: Ini tidak ikut 
perjalanan.  Sudah ada undang-undang ikut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, dia tidak bagi. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  [Bangun] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Duduk! Rakyat Rembau resah 
mendengar berita yang tersebar luas berhubung krisis ini, di Mesir dua orang terbunuh 
kerana berebut sekeping roti. Rusuhan yang berpunca daripada makanan terjadi di banyak 
negara seperti Burkina Faso dan Cameroon.   
Menurut satu kajian yang dilakukan oleh Kuwait Finance House, harga makanan 
sedunia telah meningkat sebanyak 83% dalam tempoh tiga tahun terakhir ini. Malaysia 
amat bertuah kerana walaupun krisis makanan melanda seluruh dunia, rakyat kita masih 
mampu untuk membeli barangan makanan walaupun mungkin tidak semewah dahulu. 
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana begitu berpandangan 
jauh dengan usaha untuk memodenkan sektor pertanian beberapa tahun yang lepas 
sebelum  krisis  makanan  ini  terjadi.  Keputusan  kerajaan  untuk  melaksanakan  dasar 
berteraskan pertanian ini terbukti keberkesanannya.   
Merujuk  kepada  Laporan  Bank  Dunia,  World  Development  Report  2008 
“Agriculture For Development”, pakar-pakar ekonomi dunia mengakui pertanian sebagai 
satu kaedah penting dalam membasmi kemiskinan dan menyediakan pembangunan yang 
mapan. Namun begitu, rakyat mahukan kepastian dari kerajaan sama ada negara kita 
bersedia untuk menghadapi kemelut yang belum pernah dihadapi ini.   
Pada saat dan ketika ini, tahap sara diri komoditi makanan self-sufficiency masih 
belum berada pada keadaan yang memuaskan. Sebagai contoh mengikut data 2007 
peratusan sara diri beras hanya pada 72%, sayur-sayuran 89%, daging lembu 25% dan 
daging kambing 9%. Ini bermakna kerajaan masih lagi perlu bergantung kepada import 
barangan makanan dari luar untuk menampung keperluan makanan negara.   
Hanya daging ayam dan daging khinzir yang melepasi kadar 100% tahap sara diri, 
itu pun tidak cukup bagi satu kerajaan negeri yang telah meletakkan keutamaan nombor 
satu pentadbirannya kelulusan Projek Khinzir Raksasa atau singkatannya PKR.  [Tepuk] 
Dalam memerangi krisis makanan ini, langkah kerajaan untuk memperuntukkan 
lebih banyak dana untuk membuka kawasan-kawasan penanaman padi baru amat dialu-
alukan.  Namun  pembukaan  kawasan-kawasan  baru  ini  perlu  juga  disusuli  dengan 
peningkatan hasil.  
Kadar purata hasil pada negara berada pada tahap 35.5 tan sehektar, namun 
tanah Malaysia yang subur ini terbukti mampu menghasilkan purata pengeluaran yang jauh 
lebih tinggi seperti 6 sehingga 7 tan di MADA dan 10 hingga 11 tan di Sekinchan. Jika dapat 
meningkatkan purata pengeluaran sebanyak 20% hingga 30% dengan menggunakan tanah 
yang sedia ada, kita tidak akan menghadapi masalah kekurangan beras.   
Mungkin punca perbezaan ketara ini adalah aspek pengurusan pertanian yang 
kurang efisien. Sebagai contoh, penggunaan teknologi seperti transplanting machine yang 
dapat  membantu  petani  untuk  mengadakan  satu  sistem  yang  lebih  teratur  perlu 
diperbanyakkan.  Dengan adanya sistem seperti ini petani tidak lagi berhadapan dengan 
masalah penaburan benih yang tidak serata, masalah lalang dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, telah terlalu banyak kali disebut tentang kononnya berlaku 
tsunami politik pada 8 Mac lalu. Istilah tersebut seolah-olah sudah menjadi perkataan ruji 
Ahli-ahli Pembangkang.  Mereka tuduh kononnya pemimpin BN sombong dan elit.  BN 
diminta untuk mencerminkan diri.  Akan tetapi, baru dua bulan bergelar Yang Berhormat, 
siapa yang riak dan takbur nadanya dalam Dewan yang mulia ini?   
 
DR. 12.5.2008  31 
 
Siapa yang begitu angkuh sehingga akal tak cecah ke langit, kaki tak jejak ke 
bumi, dalam meramal dan diuar-uarkan bahawa mereka akan berkuasa di Putrajaya dalam 
tempoh tak beberapa bulan lagi? Siapa sebenarnya kini ingin membelakangkan prinsip 
demokrasi  dengan  menawarkan  Ahli  BN  untuk  melompat  parti,  dengan  membentuk 
kerajaan melalui pintu belakang? [Tepuk] Siapa sebenarnya yang tidak berani melihat 
wajah sendiri?   
  Mereka tidak berani kerana apabila di cermin, refleksi yang jelas terlihat adalah 
satu pakatan kononnya, tetapi dengan persefahaman yang begitu rapuh dan tidak kukuh, 
pakatan yang dibuat ternyata begitu lemah umpama retak menanti belah. Saling meragui 
sesama sendiri, khuatir ditikam sesama sendiri.  Sebab itu saya istilahkan Pakatan Rakyat 
ini sebagai Pakatan Public Relations ataupun PR, dengan izin.   
Penggabungan Pembangkang ini hanya PR.  Pas dengan DAP hanya PR supaya 
di mata rakyat nampak cantik, nampak menarik, nampak kukuh, tetapi yang sebenar-
benarnya,  yang  tersirat  dalamnya,  dalam  perkara  asas  atau  fundamental  jelas  tiada 
sefahaman... 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Boleh... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Taiping 
bangun Yang Berhormat. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yang Berhormat, tak faham 
bahasa.  Sila duduk.   
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Takut ke?  Hendak minta penjelasan.   
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Kita berdebat di mana-mana 
sahaja.  Ini floor saya. 
  Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Dia kata debat di mana-mana sahaja. Ini forum 
dia.   
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Kita minta penjelasan. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Tak cukup masa. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan T. Murugiah]:  Duduklah.  
Floor dia.  Dia tak beri laluan jangan kacau. 
  Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]:  Tuan Yang di-Pertua, 31(b). 
  Tuan  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Tak  usah  jadi  Ahli 
Parlimenlah.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ada peraturan mesyuarat.  
Sila... 
  Tuan  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Tak  usah  jadi  Ahli 
Parlimenlah kalau takut. 
  Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]:  31(b). 
  Tuan  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Tak  usah  jadi  Ahli 
Parlimenlah.   
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Ini soal kesuntukan masa Tuan 
Yang di-Pertua.   
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Fotostat sahajalah. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Kita boleh bincang bila-bila 
masa. 
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Cakap dekat CD sahajalah.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sila duduk Yang Berhormat.  
Peraturan mesyuarat. 
32  DR. 12.5.2008 
 
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Buat kaset sahajalah. 
  Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]:  31(b). 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat,  peraturan 
mesyuarat.  Sila duduk Yang Berhormat Rembau. 
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Baru semalam bapak... Yang 
Berhormat Kepala Batas... 
  Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]:  [Bangun] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kulim 
Bandar Baharu sila duduk.  Peraturan mesyuarat Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu. 
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Siapa tahu? 
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Tuan Yang di-Pertua, 31(b) memberi hak 
kepada Ahli-ahli untuk meminta penjelasan semasa seorang ahli yang lain berucap. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik. 
  Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]:  Itu hak kita tak dapat nafikan. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Tapi itu saya... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rembau, 
Yang Berhormat sila duduk Yang Berhormat. 
  Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]:  Keputusan terpulang kepada dia tetapi hak... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  faham  Yang 
Berhormat.  Saya  faham.  Baik,  Yang  Berhormat  Rembau,  saya  faham  maksud  Yang 
Berhormat  untuk  tidak  memberi  ruang  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  mencelah.  
Maknanya  Yang  Berhormat  menggunakan  kuasa  37(2)  untuk  tidak  memberi  peluang 
kepada sesiapa. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya rasa ini ingatan kepada 
semua.  Ya, terima kasih. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Saya sebenarnya merasa sedih 
dan hairan... 
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Sila duduk.   
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Tuan Yang di-Pertua, point 
of order.  Point of order. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat ke berapa 
Yang Berhormat? 
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Peraturan 36(4).  Menjadi 
kesalahan Ahli Dewan mengguna bahasa kurang sopan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Mana satu yang kurang 
sopan Yang Berhormat? 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Saya tak pernah guna bahas 
kurang sopan.  Tolong jangan buang masa. 
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  [Menyampuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Mana bahasa yang kurang 
sopan Yang Berhormat? 
  Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Tadi sebut bapak samalah 
Yang Berhormat Kulim. 
DR. 12.5.2008  33 
 
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Saya hendak terangkan apa 
maksud 36(4). 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tak  payahlah  Yang 
Berhormat.   
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:   Ini membuangkan masa saya.   
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Kalau takut tak usah jadi Ahli 
Parlimenlah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Mana bahasa yang kurang 
sopan? 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Duduk bawah dalam selimut 
pak mertualah. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon diteruskan. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Jangan tunjuk berani di sini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat... 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya hendak bangkitkan 
Tuan Yang di-Pertua, 36(4) apabila Yang Berhormat Rembau, dia pasang kaset sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Tuan Yang di-Pertua, gunakan Order 44 
perenggan 2.  Kalau dia tak mahu dengar cakap suruh keluar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak perlu, tak perlu Yang 
Berhormat.  Teruskan Yang Berhormat. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
belum terangkan apa yang saya hendak bangkitkan 36(4). 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, teruskan. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Saya pohon diteruskan Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Duduk dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak apalah, teruskanlah.  
Mana... 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Siapa yang pasang kaset ini tiap-
tiap malam? 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Saya punya floor. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya hendak bangkitkan 
Peruntukan  36(4).  Saya  hendak  terangkan  apa  maksud  36(4),  iaitu  adalah  menjadi 
kesalahan bagi Ahli Dewan menggunakan bahasa kurang sopan. 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik.  Sila duduk  Yang 
Berhormat.   
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya hendak bangkitkan 
persoalan Yang Berhormat Rembau menyamakan PKR, menggunakan singkatan PKR 
dengan menyatakan ianya Pusat Khinzir Raksasa.  [Dewan riuh] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Itu maknanya... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Tarik balik. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ini menggunakan bahasa 
kurang sopan.  Saya minta tarik balik.   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
34  DR. 12.5.2008 
 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Menyamakan PKR dengan 
Pusat Khinzir Rakyat.  Baru semalam, Yang Berhormat Kepala Batas menyatakan kepada 
Ahli UMNO jangan tunjuk sombong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, sila duduk 
Yang Berhormat.   
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Jangan berlagak.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.  
Sila duduk.   
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Jadi saya minta Tuan Yang 
di-Pertua supaya perkataan itu ditarik balik. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  sila  duduk  Yang 
Berhormat.   
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Saya minta ruling. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Rembau, 
apa maksud singkatan yang di... 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Tak, biasanya... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  ...Ungkapkan  Yang 
Berhormat? 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Tuan Yang di-Pertua, biasanya 
akronim ini, kita ambil huruf-huruf yang pertama. Projek Khinzir Raksasa (PKR).  Apa susah 
sangat.  [Tepuk]   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baiklah Yang Berhormat. 
[Tepuk] Saya rasa dia tidak menyentuh pada mana-mana pihak. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Mungkin itu satu coincidence.  
Saya tidak tahu. 
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]:  Penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Perkara 36(6) tidak terpakai 
untuk kes ini.  Sila teruskan Yang Berhormat.   
Seorang Ahli:  [Menyampuk]  ECM Libra. 
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]:  Penjelasan. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Saya sebenarnya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tak beri Yang Berhormat.  
Kita sudah beri peringatan tadi.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Saya sebenarnya rasa amat 
sedih dan hairan apabila soalan saya tentang kontrak sosial kepada Ahli Yang Berhormat 
dari Bachok yang juga Timbalan Presiden PAS tidak dijawab.   
Oleh itu, saya rasa adalah tidak salah, sekiranya satu kesimpulan ditawarkan di 
atas keengganan PAS ini, bahawa PAS yang sering menampilkan dirinya sebagai Parti 
Islam yang gagah, nampaknya sudah kehilangan taring.  Umpama singa tidak bergigi, takut 
dengan dalang yang diajak bersekongkol.  [Tepuk]   
Soalan saya, sama ada PAS setuju dengan kenyataan dari Ahli Yang Berhormat 
Ipoh Timur yang meminta kontrak sosial dikaji semula dan menidakkan perbezaan antara 
bumiputera dengan bukan bumiputera, Islam dengan bukan Islam, dibiar tidak bersahut, 
hanya berlalu ditiup angin, umpama bercakap dengan dinding. Sepi ini jugalah suasananya 
apabila Ahli Yang Berhormat dari Bukit Gelugor, menghina Institusi Raja Melayu di Dewan 
yang mulia ini.  [Tepuk]   
 
DR. 12.5.2008  35 
 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Penjelasan. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Kalau setuju, katakan setuju. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Nanti  kita  bagi  Yang 
Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Kalau tidak, jawab sahaja tidak, 
tetapi yang penting... 
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Dia yang tanya soalan, tetapi tak mahu dengar 
jawapan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, dia tidak memberi jalan 
Yang Berhormat. 
Tuan  Chow  Kon  Yeow  [Tanjong]:  Hendak  tanya  soalan  tak  mahu  dengar 
jawapan.  Apa sikap ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dia ada hak tak memberi 
jalan Yang Berhormat. [Dewan riuh] 
             Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Tuan Yang di-Pertua, ini floor  
saya. [Dewan riuh]  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  [Bangun] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya boleh buat apa sahaja 
yang saya suka.  Sila duduk. [Dewan riuh] 
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]:  Tak mahu dengar jawapan, jangan tanya. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Beri kita jawab. [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sila duduk. [Dewan riuh]  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Tanya soalan, bagilah kita jawab. 
Tuan T. Murugiah:  Dia punya floor.  Dia bagi floor.  Duduklah tak apalah.  Bagi 
laluanlah. [Dewan riuh] 
             Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Kalau mahu tanya soalan, sila dengar jawapan. 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sila duduk. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya tahu.  Ahli-ahli Yang 
Berhormat... [Dewan riuh] 
Tuan T. Murugiah:  Tak apa.  Ini floor dia. Ini hak dia. Bagi laluan untuk dia cakap.  
Bagi dengar.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila duduk Ahli-ahli Yang 
Berhormat.  [Dewan riuh] 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sila duduk. [Dewan riuh]  Tak apa.  Yang Berhormat, sila duduk Yang Berhormat.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Jadi macam mana hendak jawab? 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Sila duduk Kuala Krai. 
 
36  DR. 12.5.2008 
 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya ingatkan bahawa Yang Berhormat Rembau mempunyai hak untuk tidak memberi 
jalan. [Dewan riuh]   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Kita ada lima tahun. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Kita sedia menjawab. [Dewan riuh]   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Duduk dahulu.  Jangan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang itu kita akan jawab 
Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Jangan bawa soalan kalau tidak mahu 
dijawab.  Di sini atau di luar kita menjawab.  [Dewan riuh]   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sila duduk.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Hari itu sudah banyak kali jawab dah.  
[Dewan riuh]   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Sabar... sabar. [Dewan riuh]   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Teruskan Yang Berhormat 
Rembau.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Takut mahu dengar kebenaran. 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Duduk. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Kalau setuju... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Sakit ke? 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  ...Kalau tidak jawab sahaja 
tidak.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Sudah ditanya. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Tetapi... 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Tuan Yang di-Pertua, soalan sudah 
ditanya. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: ...Jenis apakah ini? Dalam 
perkara asas... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dia tak beri 
jalan Yang Berhormat.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Dia sudah tanya kita.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dia tak tanya.  Itu ucapan 
dia. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Kita hendak jawablah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sila duduk.   
Beberapa Ahli:  [Bangun] [Dewan riuh] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Duduk, dia tak faham peraturan 
mesyuarat. 
Dato'  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:  Nampaknya  PAS  memang 
sekongkol menghina sultan.   
DR. 12.5.2008  37 
 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Kalau tidak beri laluan, jangan 
tanya soalan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Padang 
Serai, sila duduk.  Sila duduk Yang Berhormat Padang Serai.  Tak apa, sila duduk.  [Dewan 
riuh] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kuala Krai, 
sabar Yang Berhormat Kuala Krai. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Tetapi pemimpin jenis apakah 
ini?   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Point of order. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Point of order. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  ...Yang dalam.... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Rembau 
point of order. [Dewan riuh]    
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Point of order.  36(10), 36(4) dan 36(10).  36(4) 
ialah mengenai kurang sopan.  36(10) ialah perkataan-perkataan... 
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Ipoh Timur lagi, duduklah! 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ialah perkataan... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sila diam, sila diam Yang 
Berhormat. 
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Ipoh Timur lagi teruklah Ipoh 
Timur.  Tak faham! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, habis Yang Berhormat 
Ipoh Timur. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Diam dahulu.   
Dato' Shamsul  Anuar  bin Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Lesson number one.  
[Dewan riuh]  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Takut, takut. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Diam, diam dulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sila diam.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tak perlu... [Dewan riuh]    
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Yang Berhormat Ipoh Timur 
tak faham. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Perlu berjinak-jinakan dahulu.   
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Ipoh Timur lagi teruklah. [Dewan riuh]    
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Teruskan. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Takut dengar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat 
sila diam.  Ya, silakan. [Dewan riuh]    
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Siapa yang tak boleh dengar suara saya? 
38  DR. 12.5.2008 
 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Dia takut dengar itu. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Saya mahu tunggu mereka berjinak-jinakan 
dahulu.  [Ketawa] [Dewan riuh]   
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Sudahlah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Padang 
Serai, duduk Yang Berhormat Padang Serai.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  36(10) mengenai perkataan-perkataan yang di 
harus menaikkan perasaan bersakit-sakit hati dan bermusuh-musuhan. 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]:  You are talking about yourself lah. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Saya belum habis, duduk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik-baik. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bermusuh-musuhan di antara satu kaum 
dengan satu kaum dalam Malaysia. Yang Berhormat daripada Rembau... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat Ipoh 
Timur. 
Seorang Ahli:  You are talking about yourself. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Yang Berhormat daripada Rembau... 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Kita sakit hatilah, kita lagi 
sakit hati. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Saya menimbulkan peraturan mesyuarat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukuplah Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Saya mahu memberi hujah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya faham. Saya faham 
Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  ...Dan seterusnya membangkitkan peraturan 
mesyuarat dan Yang Berhormat Rembau ada sebut mengenai Yang Berhormat Bukit 
Gelugor menghinakan institusi Diraja dan ini tidak pernah berlaku... 
Datuk Haji Yusoff bin Haji Mahal [Labuan]:  Kamu lagi teruk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sila duduk Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ini tidak pernah berlaku dan sebab itu inilah 
ada penyalahgunaan Peraturan Mesyuarat 36(10) dan tadi Yang Berhormat kata bahawa 
menafikan Barisan Nasional bongkak dan sombong.  Ini contoh Lim Keng Yaik kata bahawa 
Barisan Nasional, MPA... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukuplah Yang Berhormat. 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Kenapa cakap panjang-
panjang ni. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Dia bukan Ahli Dewan ini Yang 
Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sila duduk. 
Seorang Ahli:  Ini bukan floor dia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukuplah Yang Berhormat.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Inilah contoh MCA, Gerakan, MIC... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukup Yang Berhormat. 
DR. 12.5.2008  39 
 
Seorang Ahli:  Yang Berhormat Ipoh Timur duduklah! 
Dato’ Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  [Bangun] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Sebagai pengemis, beggars. Menteri-menteri 
semua beggar, beggar! [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ipoh Timur.  
Yang Berhormat Ipoh Timur cukup. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ada dua points Peraturan Mesyuarat 36(10) 
Dato’ Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Speaker, suruh dia 
duduklah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sila duduk Yang Berhormat. 
Ahli-ahli Yang Berhormat sila duduk. Saya ingin membuat respons kepada peraturan 
mesyuarat. Sila duduk.  
Seorang Ahli:  Duduk Yang Berhormat Ipoh Timur. [Dewan riuh] 
Seorang Ahli:  Tak payah cerita benda lain.  Ruling dulu. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sila  duduk.  Ahli  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Rembau, ada peraturan mesyuarat yang dikemukakan oleh 
Ipoh Timur. Saya melihat bahawa niat Yang Berhormat Rembau tidak sampai kepada 
pelanggaran peraturan mesyuarat.  
Seorang Ahli:  Dengar tu Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cuma masalahnya Yang 
Berhormat Rembau banyak bercakap tentang sebelah pihak sini tetapi tidak memberi 
peluang  kepada  mereka  mencelah.  Itu  sahaja  masalahnya  dan  tidak  ada  peraturan 
pelanggaran Mesyuarat. 
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]:  Masa sudah cukup pun. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Sambung, sambung. 
  Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:  Saya  pohon  sambung, 
diteruskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Teruskan Yang Berhormat.  
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat ada tiga 
minit lagi. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Masa sudah habis, tiga puluh minit 
sahajakan. 
Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Tuan A. Kohilan 
Pillay a/l G. Appu]:  You all ganggu macam mana dia hendak teruskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang 
Serai sila duduk Padang Serai. Teruskan Yang Berhormat Rembau. 
  Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:  Saya  rasa  yang  takut  ini 
sebenarnya ahli-ahli pembangkang kerana sering kali diganggu ucapan saya. Takut hendak 
mendengar apa saya hendak sampaikan. Itu kesimpulannya. 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Kenapa tidak bagi penjelasan. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Bagi laluan. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ada peraturan mesyuarat. Kenapa tidak boleh 
jelas, kerana takut salah. Berani baru benar. [Dewan riuh] 
 
40  DR. 12.5.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia ada hak untuk bagi 
laluan Yang Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, minta 
laluan. Kalau sampai kontrak sosial pun... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Dia sebut pasal pembangkang, saya 
minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat 
Padang Serai. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Kalau sampai soal kontrak 
sosial pun... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Saya sudah minta laluan pasal dia 
cakap pasal pembangkang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang 
Serai kena ikut peraturan mesyuarat Yang Berhormat Padang Serai. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Kami di sebelah sini pun tidak 
sempurna ada kelemahan. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua, point of order. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Rembau balik, balik masuk kelas 
Tadika Kemas. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Point of order. Duduk! 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Ini membuang masa Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Rembau 
sila duduk. Ya Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Duduk dulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Peraturan mesyuarat yang 
mana satu Yang Berhormat? 
  Tuan  Khairy  Jamaluddin Abu  Bakar  [Rembau]:  Apa  dia,  apa  dia  nombor 
berapa? 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Duduk dulu. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Nombor berapa? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Rembau 
sila duduk Yang Berhormat Rembau. 
  Tuan Haji Roalan Shaharum [Bukit Gantang]:  Duduk dulu. 
  Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: 36(12), mana-mana ahli yang mengeluarkan 
kenyataan yang mengelirukan Dewan adalah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak sampai ke tahap itu 
Yang Berhormat. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Ada sampai Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Tak  sampai  Yang 
Berhormat.  Tidak ada perkara yang mengelirukan, sila teruskan Yang Berhormat Rembau. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua ada menyatakan saya 
menghina institusi Raja-raja. 
   
DR. 12.5.2008  41 
 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:  Kalau  otak  kecil  memang 
kelirulah. Okey. Kami di sebelah sini pun tidak sempurna, ada kelemahannya. Yalah siapa 
tidak ada kelemahan, namun selagi Barisan Nasional memegang Kerajaan Persekutuan, 
kontrak sosial yang termaktub dalam Perlembagaan yang menjadi asas kepada negara kita 
akan kita pertahankan tanpa segan silu walau perlu berkalang leher.  
Bila saya tanya soalan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Rembau, 
boleh gulung Yang Berhormat. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Hendak gulung dah, saya pohon 
ditambah masa sedikit sahaja. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Gulung Yang Berhormat. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Itu baru kontrak sosial belum 
lagi satu perjuangan asas PAS iaitu negara Islam. PAS bila sudah menjadi rakan kongsi 
kecil  atau  junior  partner  dalam  PR,  perjuangan  negara  Islam  pun  tidak  boleh  sebut 
langsung, takut dengan DAP, takut kena langkah mayat dulu. Takut hendak tegur Bukit 
Gelugor yang mempertikaikan kuasa Sultan sebagai Ketua Agama Islam dalam kes Ketua 
Pengarah Jabatan Agama Islam Perak. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Gulung Yang Berhormat, 
gulung Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Dia menghasut.  Tuan Yang di-Pertua, 
dia menghasut. 
Seorang Ahli:  Membuat kenyataan yang terlalu umum. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Padang 
Serai duduk, Yang Berhormat Padang Serai.  
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Menyampuk] 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Dah namanya pakatan, semua 
perkara  perlulah  sepakat.  Lagi  pula  sekarang  ini  semuanya  sudah  menjadi  kerajaan 
menunggu atau government in waiting, tetapi perkara asas... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Cerita pasal pembunuhan, cerita pasal 
Atlantuya dulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Padang 
Serai. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Cerita pasal pembunuhan Atlantuya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Padang 
Serai sila duduk Yang Berhormat Padang Serai. [Dewan riuh] 
Seorang Ahli:  Fitnah Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  tidak  bagi  Yang 
Berhormat,  penjelasan  dia  tidak  bagi.  Dia  dah  habis  masa  dah.  Sila  gulung  Yang 
Berhormat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Kalau dia tidak bagi peluang untuk 
minta penjelasan lebih baik Yang Berhormat balik bersyarah dekat budak-budak tadika. 
[Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok 
Sena sila duduk. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Menyampuk] 
42  DR. 12.5.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok 
Sena sila duduk Pokok Sena. Gulung Yang Berhormat Rembau. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Negara melandaskan, saya 
gulung, menggulung. Negara berlandaskan PR akan berpecah mengikut cita rasa masing-
masing. Kalau macam itu tidak ubahlah macam zaman penjajah mengamalkan sistem 
pecah dan perintah. Ikut suka dan cara masing-masing. Negara Islam di Kelantan dan 
Kedah, Malaysian Malaysia di Pulau Pinang, kerajaan boneka di Perak dan projek babi di 
Selangor. Walaupun tidur satu katil, satu tilam, satu bantal tapi mimpi lain-lain. [Tepuk] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik,  cukuplah  Yang 
Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Itu projek babi, projek UMNO juga. 
  Tuan Haji Roalan Shaharum [Bukit Gantang]:  Projek Barisan Nasional juga. 
  Seorang Ahli:  Barisan Nasional punya mimpi sama... 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...Boleh dibatalkan tetapi tidak 
dibatalkan.  Tuan Yang di-Pertua, bukan projek ...PBN, projek babi negara. 
  Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Gulunglah Yang Berhormat, 
masa Yang Berhormat sudah cukup Yang Berhormat. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Satu lagi... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak  ada masa  Yang 
Berhormat. [Dewan riuh] 
  Seorang ahli:  Duduklah, masa dah habis, duduk. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rembau. 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Ahli-ahli Yang 
Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Kita tanya Batu Gajah. 
Seorang Ahli:  Babi negara duduk! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sila duduk Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]:  [Bangun] 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Apa dia? Tuan Yang di-Pertua, 
dia sebut babi negara tadi.  Saya minta penjelasan minta diulangi siapa babi negara, siapa 
babi negara? Cakap sekarang siapa babi negara.  
Beberapa Ahli: [Bangun] [Menyampuk] 
Seorang Ahli:  Projek babi negara. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Cakap sekarang siapa babi 
negara! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Rembau, 
Ahli-ahli Yang Berhormat sila duduk. Cukuplah Yang Berhormat. [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
tenteram, tenteram.  Ahli Yang Berhormat, saya ingatkan supaya tidak membuang masa 
begini. Ahli Yang Berhormat Rembau sila habiskan ucapan Yang Berhormat. 
  Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:  Terima  kasih,  saya  akan 
habiskan ucapan saya. 
DR. 12.5.2008  43 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak apa, Yang Berhormat 
duduklah Yang Berhormat. 
  Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:  Saya  tanya  Batu  Gajah 
kelmarin. Tarik balik babi negara. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sila duduk. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Tarik balik babi negara. [Dewan 
riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Duduk Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Padang Serai, sila duduk Padang Serai. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tidak apalah, izinkan saya 
teruskan. Saya hendak menggulung. Izinkan saya teruskan, saya hendak menggulung. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Rembau 
sila habiskan, sila habiskan. 
  Dr. Dzulkiefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Menyampuk] 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Tidak apa, tidak apa. Pasir 
Salak sila duduk dulu. Buat bertenang. 
  Dr. Dzulkiefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat saya sebut PBN, 
projek babi negara. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok 
Sena, Pokok Sena. 
  Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]:  Songkok sahaja ada tapi tak ada 
otak. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Rembau 
sila habiskan. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Dia cakap kita tidak ada otak, mahu 
penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak apa.  Duduklah Yang 
Berhormat Padang Serai, duduk Padang Serai.  
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Saya tanya Batu Gajah, kalau 
betul PR lebih baik daripada Barisan Nasional, maka tunjuklah teladan yang baik.  Bagi 
peruntukan kepada semua wakil rakyat, tidak kira parti, tidak kira bangsa... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Duduklah Padang Serai.  
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: ...Tetapi jawapan yang diberi 
tidak ada asas, tersasar dari landasan. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Padang Serai. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Sudah lebih masa ini.  
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Saya hendak habiskan ini. 
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Padang Serai, tiap-tiap 
harikah mic kena tukar?  
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Sila duduk. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Bila you kerja elektrik? 
44  DR. 12.5.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan, Yang Berhormat 
Rembau.  Ahli-ahli Yang Berhormat sila duduk! 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]:  Minta laluan, minta penjelasan. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yang Berhormat Jelutong, 
tekan mic. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Dia sudah habis masa, Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Pada sesi taklimat Parlimen 
sebulan yang lepas, ada wakil pembangunan minta... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya sudah suruh. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: ...Kerajaan Persekutuan bagi 
peruntukan kepada semua...   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, dia sudah habis 
masa. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Padang  Serai  duduk, 
Padang Serai, tidak payah ganggu. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]:  Itu bukan penggulungan, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar [Rembau]: ...Tetapi tidak sampai 
beberapa  minggu  selepas  itu,  kerajaan  campuran  negeri  Selangor  mengumumkan 
peruntukan RM500 ribu hanya untuk ADUN PR, adilkah itu? 
Beberapa Ahli Pembangkang:  [Bangun] [Menyampuk] 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ada sebab, pasal Ahli BN sudah 
habiskan dalam... 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Ini, Tuan Speaker, baru dua 
bulan memerintah sudah pandai tipu dan memutar belit.  Kalau Kuala Krai kata...  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Saya ada bukti jelas. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  ...Power corrupts...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukuplah, Yang Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  ...An absolute power corrupts, 
absolutely tindakan PR ini membuktikan bahawa...  [Dewan riuh] 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]:  Masa sudah habis, Tuan Speaker, masa 
sudah habis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Rembau, 
duduklah, Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]:  Tuan Yang di-Pertua, masa sudah habis. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Saya hendak gulung ini, Tuan 
Yang di-Pertua.   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Rembau, cukuplah, Yang 
Berhormat.  
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Saya teruskan. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Awak gulung sendirilah. 
Beberapa Ahli Pembangkang:  [Bangun] [Menyampuk] 
Seorang Ahli: Minta balik wang ihsan Terengganu, kalau hendak bagi, bagi! 
Wang ihsan Terengganu kena bagi dulu.  
DR. 12.5.2008  45 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Rembau.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Biarlah menjadi catatan rasmi 
dalam Dewan yang mulia ini bahawa legasi seorang pemimpin tidak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Rembau, 
cukuplah, Yang Berhormat. 
Seorang Ahli:  Apa gulung-gulung?  Sudah habis masa. 
Beberapa Ahli Pembangkang:  [Bangun] [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukuplah, Yang Berhormat.  
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Masa sudah habis.  Berapa 
kali mahu gulung? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sila  duduk,  Yang 
Berhormat, sila duduk.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Ini apa gulung ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dia hendak habiskan, Yang 
Berhormat.  
Seorang Ahli:  Sudah habis lama.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Mana ada habis?  Tak ada habis. 
Beberapa Ahli Pembangkang:  [Menyampuk] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  sila  gulung,  Yang 
Berhormat.  
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Dekat satu jam. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sila duduk.    
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Saya hendak gulung.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Ini Yang Berhormat Rembau duduk.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Saya hendak gulung.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat sila 
duduk, Yang Berhormat.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Masuk pintu belakang mahu banyak 
cakap.   
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Padang Serai bila jadi 
Speaker?  Duduk! 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Baiklah, Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, tidak apa. Cukuplah, 
Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Ini apa?  Pasal dia menantu ke? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sila  senyap,  Yang 
Berhormat, duduk. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Tuan Yang di-Pertua, kerana 
saya menghormati Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Apa ini macam? 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Saya akan tamatkan... 
46  DR. 12.5.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya sudah minta Rembau 
untuk habiskan.  Habiskan, Yang Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Tuan Yang di-Pertua, untuk 
berlaku adil, saya akan tamatkan di sini.  Rembau pohon menyokong.  Terima kasih. 
[Tepuk] 
Beberapa Ahli Pembangkang:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
setakat ini kita cuma ada 23 orang Ahli Yang Berhormat yang telah pun membahaskan usul 
ini.  Kita masih lagi ada 130 orang yang belum berucap.  Saya gunakan kuasa 35(7) untuk 
mengehadkan masa 20 minit bagi setiap Ahli yang berucap.  Sila Kalabakan.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini sebab Rembau satu orang, semua 
orang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Kalabakan, sila. 
 
12.24 tgh. 
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Abdul  Ghapur  bin  Haji  Salleh  [Kalabakan]: 
Assalamualaikum warahmatullahitaala wabarakatuh.  Tuan Speaker, saya bersama-sama 
rakan bangun untuk membahas Titah Ucapan Diraja pada 29 April 2008. Banyak perkara 
mengenai kepentingan Sabah, saya akan kemukakan. Jadi bererti kalau setakat 20 minit, 
mukadimah  sahaja  dengan  kacau  daripada  kawan-kawan,  tentu  ia  tidak  akan 
memanfaatkan saya sebagai Ahli Parlimen di Kalabakan.   
Tuan Speaker, semua kita sedia maklum bahawa Sabah merdeka pada tahun 
1963.  Ini bererti 45 tahun dahulu.  Jika kita bandingkan pembangunan yang ada di Sabah 
banding dengan yang di Semenanjung ialah jauhnya di antara bumi dan langit. Yang 
Berhormat Ahli Parlimen Kimanis telah menyuarakan banyak perkara tetapi ada ucapan 
yang  dibuat  itu  disalah  anggap  oleh  pemimpin-pemimpin  daripada  Barisan  Nasional.  
Disalah anggap bila kata Sabah dianaktirikan, tentu sekali mereka berkata apa bukti yang 
Sabah dianaktirikan.   
Di Sabah, Tuan Speaker, kita ada banyak masalah, masalah air, masalah lampu, 
masalah  jalan  raya  luar  bandar,  masalah  sekolah-sekolah,  masalah  barang  naik 
melambung tinggi 1000% daripada Semenanjung, masalah keselamatan dan lain-lain lagi.  
Jadi kalau saya huraikan satu persatu, tentu sekali masa yang dibagi kepada saya tidak 
cukup.   
Di luar bandar seperti mana yang saya luahkan pada penggal Parlimen Kesebelas 
yang lalu banyak sudah perkara kita kemukakan kepada Dewan, tetapi masalah yang 
dihadapi oleh rakyat tidak dapat diselesaikan kerana difikirkan ini suara dari Sabah ‘masuk 
telinga kanan, keluar telinga kiri’.   
Tsunami melanda di Semenanjung.  Kalau orang tidak cukup sihat dengar nama 
tsunami, ia memang tsunami,  [Tepuk]  ia melanda di Semenanjung di mana beberapa buah 
negeri hanyut ke tangan pembangkang.   
Di sini, Tuan Speaker, Ketua Pemuda UMNO, wakil daripada Silam dalam satu 
sesi sidang akhbar mengatakan “Political danger in Sabah...”  Ini bukan saya yang kata, 
Pemuda UMNO yang kata, Ahli Parlimen Silam.  “BN Youth warns political tsunami will hit 
Sabah.  If  issue’s  not  solved.”  Ertinya  political  tsunami  ini  akan  melanda  Sabah  jika 
sekiranya isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Parlimen tidak ditangani.  
Ahli dari Kota Belud, Pemuda, dia ada kata bahawa political danger in Sabah.  Kita 
dalam surat khabar di Sabah, rakyat Sabah puji Ahli Parlimen Kota Belud. Ini sentimen 
rakyat Sabah.  Kita bercerita di sini sebagai Ahli Parlimen Sabah dan Yang Berhormat Ahli 
Parlimen Kimanis bercerita, itulah sentimen rakyat Sabah.  Banyak double standard dalam 
Barisan Nasional.   
Ahli-ahli Pembangkang:  [Tepuk] 
DR. 12.5.2008  47 
 
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Abdul  Ghapur  bin  Haji  Salleh  [Kalabakan]:  
Pembangkang mungkin bertepuk tangan tetapi mahu tahu apa dia double standard. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Taiping  bangun,  Yang 
Berhormat. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Boleh bagi? 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Minta 
maaf.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Taiping, dia tidak bagi jalan, 
Taiping.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Penjelasan sahaja. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Belum 
lagi, belum lagi.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Hendak bagi penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sila duduk Taiping.  Dia 
tidak bagi jalan. 
Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:  Double standard, Tuan Speaker, 
yang ketara sekali apabila habis pilihan raya 8 Mac yang lalu, Barisan Nasional menang 
140 kerusi, pembangkang 82.  Semua tahu, dunia tahu, kalau bukan Sabah dan Sarawak, 
54 kerusi, maka Kerajaan BN sudah tidak ada.   
Ahli-ahli Pembangkang:  [Tepuk] 
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]:  Betul, betul, betul. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Selepas 
pilihan raya.  Ini, Tuan Speaker, saya bercerita hasrat rakyat Sabah.  Jikalau saya tidak 
luahkan, orang sangka saya mungkin berselindung.  Jadi lebih baik saya luahkan kerana ini 
kenyataan.  Negeri Sabah, Tuan Speaker, negeri Sarawak yang menyelamatkan BN, negeri 
Sabah tiga kerusi menteri, tiga kerusi menteri. 
  Tiga kerusi menteri yang diberi ialah jaga muzium.[Tepuk] Jaga daling-daling iaitu 
sejenis tarian Bajau dan jaga awan-awan yang tidak ada makna bagi rakyat Sabah.  Ini 
memalukan rakyat Sabah. Ini harus diperbaiki, kita tidak biarkan begitu sahaja. Sudahlah 
kita ini ketinggalan, kemudian kita dianaktirikan.  Kita dianggap sebagai satu negara tetapi 
diasing-asingkan,  sebagai  second  class  citizen.  Mungkin  orang  kata  Ahli  Parlimen 
Kalabakan bercerita dalam Dewan seolah-olah pembangkang. Sebenarnya kita bukan 
pembangkang. Dahulu pun kita bercerita lebih daripada pembangkang sewaktu hanya 20 
orang pembangkang sahaja dalam Dewan. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya katakan bahawa kemudahan luar bandar tidak ada.  Di 
luar bandar di Sabah rakyat masih lagi minum air perigi.  Kalau tidak ada hujan, air perigi 
pula kering tidak tahu di manalah hendak pergi cari air.  Kalau ada paip air pun di bandar 
warnanya seperti teh susu. Inikah maknanya kemerdekaan?    Lampu,  kepada  menteri 
memang sudah saya luahkan dahulu. Lampu di Sabah kerap kali terputus termasuk di 
bandar-bandar  besar  iaitu  Kota  Kinabalu,  Sandakan,  Sabah  dan  Lahad  Datu 
keseluruhannya. Jangan kata di luar bandar tetapi dalam bandar pun terputus!  Mungkin itu 
dianggap oleh pucuk pimpinan negara, “Enteng!  Sabah can be taken for granted”. Ini yang 
sebenarnya. Saya ceritakan di sini, kalau keadaan tidak diperbaiki keadaannya pada pilihan 
raya yang akan datang bukan sahaja BN kalah, saya pun termasuk ikut kalah juga.   
  Ini yang bermasalah. Kita minta peruntukan RM20 juta, RM30 juta untuk luar 
bandar tetapi peruntukan tidak ada, siling tidak ada, kewangan sudah digunakan dan 
Rancangan Malaysia Kesembilan tidak ada wang. Bolehkah alasan itu diberikan kepada 
Sabah?  Sebetulnya tidak, ia tidak masuk akal. Kalau kita buat jambatan di Semenanjung 
atau di Pulau Pinang berbilion-bilion terus umumkan sahaja. 
48  DR. 12.5.2008 
 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Penjelasan. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Di mana 
masalah kita? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kota Belud 
bangun, Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Saya 
sebenarnya tidak mahu bagi kerana saya tidak ada masa. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  tidak  bagi,  Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Satu soalan sahaja, Yang Berhormat.  
Saya menyokong ini, boleh? 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Boleh. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih, Yang Berhormat Kalabakan. Tadi kita mendengar rintihan daripada Yang 
Berhormat Kalabakan tentang apa yang telah berlaku di negeri Sabah.   
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Kalabakan, kalau itulah rintihan kita 
di negeri Sabah mungkin kita boleh minta kepada Ketua Menteri Pulau Pinang supaya 
bersetuju untuk membatalkan Jambatan Pulau Pinang dan minta peruntukan Jambatan 
Pulau Pinang itu turun ke Sabah. Ini kerana selama ini mereka jugalah yang mengatakan 
bahawa sayang kepada kita dan sebagainya di negeri Sabah.  Minta penjelasan.  Terima 
kasih. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Saya 
tidak bersetuju juga kalau cancel projek lain dan bawa ke Sabah, bagilah kepada Sabah 
special project!  [Tepuk] 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Pakai duit komisen. Pakai duit komisen 
daripada Sukhoi dan Scorpenelah!  [Disorak] 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Dalam 
akhbar  apabila  kita  bangkitkan  bahawa  Sabah  dianaktirikan,  dalam  akhbar  Menteri 
Pelajaran  ada  berkata,  “Sabah  dapat  RM3.43  bilion  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan”, tetapi saya mahu bertanya kepada kementerian, wang sebanyak RM3.4 bilion 
ini ke mana?  Di mana ia dibelanjakan di Sabah?   
Sedangkan kalau kita pergi ke luar bandar di Sabah pemakanan berzat diberi 
kepada  sekolah-sekolah,  nauzubillah  teruknya,  instant  mi  pun  ada!  Kalaulah  kita 
bandingkan ini, Tuan Yang di-Pertua, budak-budak sekolah ini diberikan makanan yang 
tidak berzat macam kita buat makanan kucing di rumah yang diberikan kepada budak-
budak sekolah. Ini dahsyat sekali! Kalau sekiranya kementerian mahukan bukti, boleh 
datang. Kita boleh bawakan.  Saya mahu tahu berapa peruntukan yang diberikan kepada 
tiap-tiap kanak-kanak untuk zat pemakanan, yang saya tahu sampai ke bawah hanya 30 
sen sahaja. Saya sudah pun menulis surat kepada Yang Berhormat Menteri. Saya sudah 
beritahu. Ini bererti kementerian menjaga kontraktor yang supply makanan, mereka untung 
biar rakyat menderita!  Ini dia, Tuan Yang di-Pertua, kita kena pergi lawat. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ada  bawa  gambar  dalam  newspaper  di  Sabah.  
[Menunjukkan senaskhah akhbar]  Kanak-kanak sekolah di luar bandar mereka belajar di 
atas lantai.  Kalau macam lantai Dewan ini ada karpet munasabahlah. Ini lantai simen, taruh 
kertas getah - wakil rakyat terpaksa beli kertas getah untuk letakkan di sini. Ini dia.  
Bolehkah ini dinafikan?  Saya sudah pun tulis surat kepada kementerian. Jadi, wang 
sebanyak RM3.4 bilion ini ke mana perginya? Ke mana? Kenapa kementerian ini satu 
rangkaian di Kuala Lumpur sahaja, tidak ada rangkaian di Sabah, tidak ada rangkaian di 
daerah-daerah?  Minta laporan macam mana boleh jadi begini.   
  Inilah Tuan Yang di-Pertua, kita minta keadilan bukannya kita bersuara untuk kita 
kata, “Oh, ini suara dari Kalabakan macam pembangkang.” Kalau pun dia pembangkang 
dalam BN, terima sahajalah.  Ini membina.  [Tepuk] 
DR. 12.5.2008  49 
 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Penjelasan.  Penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ipoh Timur 
bangun, Yang Berhormat. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Sikit sahaja. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  tidak  bagi,  Yang 
Berhormat Ipoh Timur. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  Saya  bercerita  mengenai  keselamatan  negara.  Saya  minta  Kerajaan 
Persekutuan  bertanggungjawab.  Siapa  juga  menterinya  perlu  bertanggungjawab. 
Keselamatan, ada dokumen dikeluarkan kepada pendatang tanpa izin.   
Pendatang tanpa izin dikeluarkan dokumen IMM13. Mungkin ramai kita di sini yang 
tidak  tahu  IMM13.  IMM13  ini  adalah  satu  dokumen  yang  dikeluarkan  oleh  kerajaan 
merupakan  pas  lawatan  di  bawah  peraturan-peraturan  11(10)  Peraturan-peraturan 
Imigresen. IMM13 ini dikeluarkan jika sekiranya negara jiran ada perang, pelarian datang, 
itulah  diberikan.  Pelarian  Filipina  yang  lari  ke  Sabah  sewaktu  perang,  dia  diberikan 
dokumen  IMM13,  tetapi  kenapa  Kerajaan  Persekutuan  masih  lagi  keluarkan  borang 
IMM13? 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Putatatan 
bangun, Yang Berhormat.  Hendak bagi jalan? 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Silakan. 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima  kasih  sahabat  saya  Yang  Berhormat  Kalabakan.  Mengenai  soal  pemberian 
dokumen IMM13 ini, adakah Yang Berhormat bersetuju oleh kerana Sabah telah pun 
merasai kegelisahan dan kesengsaraan dengan kehadiran tidak kurang daripada sejuta 
jenis manusia yang kita beri dokumen IMM13 ini.  
Baru-baru ini, kerajaan kita telah mengumumkan  bahawa ada  lagi beberapa 
jumlah  orang  yang  diberi  IMM13  ini  di  Pulau  Karimun,  Labuan.  Bersetujukah  Yang 
Berhormat jika kita bahagi-bahagikan orang-orang yang dikirimkan dokumen ini kepada 
Ipoh Barat, kepada Pulau Pinang, kepada negeri Selangor, mungkin kepada lain-lain 
tempat lagilah yang mahu.  
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Saya 
faham, saya akan menjurus kepada itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, teruskan, teruskan. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri dua minggu lalu kata, pendatang tanpa izin ini, keluarkan sahaja 
IMM13. Ini menggores hati rakyat Sabah.  Kalau ini dikeluarkan sebelum pilihan raya, 
tsunami sampai juga ke Sabah. [Tepuk]   
Jadi saya memberi amaranlah supaya perkara ini diselesaikan.  Kalau tidak, saya 
cadangkan supaya pemegang IMM13 ini, semuanya kita letak di Semenanjung. Siapa 
negeri mahu terima? Tentu sekali Selangor tidak mahu terima, Pulau Pinang tidak mahu 
terima... 
Seorang Ahli:  Rembau, Rembau. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Johor 
tidak mahu terima, Kedah tidak mahu terima, Kelantan tidak mahu terima. Mungkin kita 
taruh Negeri Sembilan, Melaka dan Johor.  [Dewan riuh] [Ketawa] 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Ini dia 
Tuan Yang di-Pertua...   
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. 
50  DR. 12.5.2008 
 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Jadi 
keadilan ini mesti nampak.  Jangan kita hentam kromo, kata orang Jawa.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Tuaran bangun Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Hentam 
kromo. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, silakan Yang Berhormat 
Tuaran. 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  ingin  bertanya  apabila  Yang  Berhormat  dari  Kalabakan  menyentuh  tentang 
pengeluaran kad-kad palsu IMM13 ini.  
Ini menjurus kepada satu gambaran di mana pertumbuhan penduduk Sabah telah 
melonjak seperti yang kita tidak boleh percayai.  Pada tahun 1970, penduduk Sabah hanya 
600,000.  Pada tahun 2000, penduduk Sabah telah menjadi 2.6 juta melebihi Sarawak.  
Adakah Yang Berhormat dari Kalabakan bersetuju bahawa semua yang beliau katakan ini 
telah  menyumbang  kepada  kependudukan  Sabah  yang  bertambah  sedemikian  rupa?  
Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuaran, 
itu saya sudah bagi bahawa ini menjejaskan keselamatan negeri Sabah. Kalau saya cakap 
keselamatan, tanggungjawab keselamatan ialah Kerajaan Persekutuan. Jadi kita minta 
supaya mungkin bukan kementerian, bukan satu menteri, ada jawatankuasa peringkat 
tertinggi membincangkan masalah pendatang tanpa izin di Sabah. Jangan kita suarakan di 
sini, tindakan tidak diambil.  Seperti mana saya katakan, masuk telinga kanan, keluar 
telinga kiri.   
Di  Sabah  Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  daripada  pendatang  tanpa  izin,  yang 
membuat masalah kepada negeri Sabah, membuat gejala sosial kepada negeri Sabah, 
kelengkapan-kelengkapan untuk polis tidak ada.  Di luar bandar, polis pakai Proton Saga 
untuk ronda.  Proton Saga boleh diguna di Kuala Lumpur, di Selangor, di tempat-tempat 
yang indah, bukan di Sabah.   
Di Sabah, polis mesti guna pacuan empat roda, four wheel drive.  Ini kalau kita 
tanya, peruntukan tidak ada, ini sahaja kita diberi.  Jadi apa macam?  Sudahlah kekurangan 
tenaga, kereta lagi tidak baik, kereta lagi sudah usang.  Jadi apa macam standard yang kita 
mahu tunjukkan?   
Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada pendatang tanpa izin tadi, bekas Ketua 
Menteri Sabah, Datu Haris Salleh, dalam akhbar 5 Mei, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 
“Haris Saleh calls on Federal Government to give Sabah more autonomy”.  Surat khabar, 
Datuk Haris Saleh cakap. Apa erti? Saya bimbang, dalam sini ada kata pungut suara.  Saya 
bimbang, kalau pungut suara bukan orang Sabah mahu tinggal dalam Malaysia kerana 
banyak pendatang tanpa izin, mereka kata, “Kami mahu Filipina”.  Apa jadi kepada negeri 
Sabah?   
Jadi, kita minta supaya keadaan ini diberi pertimbangan yang sewajarnya.  Orang 
kata Ketua Menteri Sabah ialah Pengerusi Majlis Keselamatan Negeri Sabah.  Apa Ketua 
Menteri boleh buat? Jika sekiranya belanja untuk memperbaiki keadaan ini berbilion-bilion 
ringgit.  Sabah tidak ada cukup kewangan untuk buat ini.  Lagipun, tanggungjawab sewaktu 
kita merdeka, keselamatan di bawah Kerajaan Persekutuan...   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Boleh  gulung  Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Saya 
baru, saya kira baru ada empat puluh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Masuk gear balik. 
DR. 12.5.2008  51 
 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  ...31, 
baru 16 minit Tuan Yang di-Pertua.  Belum lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat start 12.24 
tengah hari tadi. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Ya, 
belum lagi. Jadi mintalah, kalau tidak, tidak selesai.  Okey.  Harga barang-barang.  Kalau 
cerita pasal barang bahawa kita ini lagi murah dibandingkan dengan negara luar, ini 
sebetulnya kalau dibandingkan dengan Sabah, ini Berita Harian [Menunjukkan senaskhah 
akhbar Berita Harian].   
Di Semenanjung, RM1.50 sen. Di Sabah, dalam sini dia kata RM1.50 sen, tetapi 
yang sebenarnya RM1.70 sen.  Ini Berita Harian, satu kertas sahaja saya cerita.  Belum lagi 
harga tepung, harga gula, harga sardin.  Di luar bandar di Sabah, dia beli empat kali ganda 
harga.   
Jadi ini Tuan Yang di-Pertua, mana penguatkuasaan?  Mana keadilan?  Mana?  
Tidak ada keadilan.  Kita mahu keadilan!  [Dewan riuh] [Tepuk]  Kita mahu keadilan, bukan 
Parti Keadilan!  Keadilan kita mahu.  Kita mahu keadilan, seperti mana yang saya katakan 
tadi... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi  [Batu Pahat]:  Jangan perasan! 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Seperti 
mana yang saya katakan tadi, kalau bukan Sabah, Federal Government gone, kalau bukan 
Sabah dan Sarawak.  140, minus 54 tinggal 86 sahaja.  Yang orang duduk sebelah sini, 
semua duduk sebelah sini.  [Tepuk]  Ini saya punya amaran Tuan Yang di-Pertua.  Jangan 
orang sangka, ini mengarutlah!  Hah, jangan cakap!  [Ketawa]  Ini realitinya ada, jangan!  
Kita mesti ambil serius apa yang kita katakan. 
Saya katakan tadi, Sabah dan Sarawak, menyelamatkan Federal Government.  
[Tepuk]  Apa kena bagi Tuan Yang di-Pertua?  Saya katakan tadi, tiga menteri, ada negeri 
tujuh menteri yang penting!  Tujuh menteri yang penting!  Ada negeri kalah, empat menteri 
yang penting!  Mana keadilan ini?  Jadi, kita minta kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi  [Batu Pahat]:   Ambil balik, ambil. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Kita 
mahu reshuffle balik, bagi Sabah menteri yang penting! [Tepuk] Bagi Sabah menteri yang 
penting. Bukan saya, bukan saudara Kimanis. Kita tolak! Mungkin orang kata, “Kenapa 
Ghapur, you tolak timbalan menteri?” Mula-mula saya ghairah. Oh, timbalan menteri, 
kemudahan apa semua, tetapi bila dengar sungutan di bawah di Sabah, saya tidak berani 
terima timbalan menteri ini.  [Tepuk]  Saya tidak berani terima!  Saya tidak berani terima, 
Ahli Yang Berhormat Kimanis tidak berani terima, kerana ini satu penghinaan!  [Tepuk]  
Satu penghinaan!   
Sewaktu Yang Berhormat Kimanis berucap, dia kata, “Ini orang kata, banglo dan 
rumah  teres”.  Saya  setuju,  jangan  bilang  pindah  teres,  kita  sanggup  tinggal  rumah 
kampung. [Tepuk] Rumah kampung, ini tiada keadilan! Saya minta supaya perkara ini 
diambil tindakan serius. Ambil tindakan serius. Kita tidak pernah lompat parti, kita tidak 
pernah lompat, kita tidak lompat parti, kita tidak masuk parti pembangkang. [Dewan riuh] 
Namun kalau kita buat parti baru sendiri di Sabah, kita boleh joint sini, kita boleh joint sini. 
[Dewan riuh ][Tepuk] Ini kemungkinan. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Sudah dekat, sudah dekat, tepi sahaja. 
[Dewan riuh] 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Ini 
kemungkinan, jadi anggaplah ini serius, anggaplah ini serius.  Jangan ada ahli-ahli dari 
Sabah yang sudah ada jadi timbalan menteri komen ini bukan pendapat rakyat Sabah.  
Kalau Tuan Yang di-Pertua, bersetuju minta; kita boleh kemukakan satu usul dalam Dewan, 
saya boleh kemukakan. Cuba minta satu referendum menyatakan bahawa Sabah ini betul-
betul tidak senang hati dengan apa yang dibuat sekarang itu boleh, macam ‘Datuk Haris’ 
52  DR. 12.5.2008 
 
kata tetapi ini tidak ada guna, kita jadi di bawah jajahan Philippine.  Ini dia Tuan Yang di-
Pertua, macam ‘Datuk Haris’ cakap ini, saya tidak setuju jadi baik ada jawatankuasa yang 
meneliti semua apa masalah yang kita hadapi di Sabah.  Baru-baru ini, Yang Amat 
Berhormat umum 100 ribu hektar yang hendak ditanam untuk pemakanan di Sarawak, 
belanja RM4 bilion.  Kita bersyukur tahniah RM4 bilion belum termasuk kemudahan asas, 
belum lagi, masuk kemudahan asas mungkin RM10 bilion.  Kita tahniah tetapi itu bila, bila 
kita mahu mula, bila mahu beri kewangan?    
Jangan macam pembangunan Koridor di Sabah apabila Perdana Menteri pergi ke 
Sabah, dia kata kita punya target hingga tahun 2025.  Saya kata dalam saya punya fikiran, 
kita  tidak  berani  cakap  di  luar  kerana  kalau  cakap  luar  orang  kata  kita  ini  against 
pembangunan  2025.  Boleh  masuk  akal,  visi  negara  2020,  Sabah  punya  2025  ini 
ketinggalan lagi lima tahun. [Ketawa] [Tepuk]  Ketinggalan lagi lima tahun, jadi apa macam 
ini.  Patutnya, kalaupun mahu cerita, cerita yang munasabah sedikit 2020 ke atau lebih awal 
ke?  Ini 2025, rakyat Sabah cakap visi negara 2020 ini kita 2025.  Apa jadi? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Boleh  gulung  Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Ini 
persoalannya, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Boleh  gulung  Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Tuan 
Yang di-Pertua, kita ada banyak tempat-tempat menarik di Sabah.  Kita ada Gunung 
Kinabalu, kita ada Orang Utan di Sandakan. [Ketawa] Di Semenanjung tidak ada Orang 
Utan, mengikut menteri dia kata di Semenanjung tidak ada Orang Utan, Sabah ada Orang 
Utan.  Mungkin itulah sebabnya kita dianaktirikan dan orang fikir kita ini masih lagi kehutan-
hutanan.  Mungkin itu. Sipadan, the most beautiful island in the world dan lain-lain, tetapi 
Tuan Yang di-Pertua, berapa banyak pelancong datang.  Tidak ada pelancong. Banyak 
pelancong yang datang kerana tidak ada kemudahan. Jalan daripada Kota Kinabalu ke 
Tawau 10 jam.  Jalan daripada Kuala Lumpur ke Pulau Pinang paling lambat empat jam.  
Jadi bererti dua setengah kali jarak kurang lebih, sebab di Sabah jalan satu lane, di sini 
empat lane.  Jadi apa macam?   
Jadi kalau kita cerita pasal pembangunan, tentu sekali rakyat Sabah tidak boleh 
terima kalau cerita berbilion-bilion tetapi tidak ada sampai ke bawah.  Jadi saya minta 
supaya mungkin Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, dia punya menteri baru, 
dia punya menteri yang canggih ini [Ketawa] boleh pergi ke Sabah, lihat semua apa 
kemudahan kalaupun kemudahan ini 10 bilion, 10 bilionlah. Jangan sampai pilihan raya 
akan datang tidak selesai, kita tidak selesaikan masalah rakyat, rakyat selesaikan kita pula 
sebagai parti... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  ...Ini 
amaran yang kita beri.  Jadi saya cadangkan, saya cadangkan supaya kita mahu promote 
tourism di Sabah.  Kemudahan diberi, banyak kemudahan-kemudahan hendak diberi jalan, 
penerbangan, dan lain-lain.  Ini penting. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik,  cukup  Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Untuk 
membangun, Tuan Yang di-Pertua, saya nampak tinggal lima minit, jadi kenapa tidak saya 
sampai pukul 1.00 lah. [Ketawa]  Tinggal lima minit sahaja, jadi lima minit. 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] Teruskan.  Boleh, boleh. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Ini ada 
Menteri Penerangan, saya mahu cakap pasal TV.  Ini diskriminasi juga, Sabah punya berita 
jam lima petang.  Siapa tengok berita jam lima? Orang pulang kerja dalam kereta begini, 
sampai rumah berita sudah tidak ada.  Ini mesti double standard juga, minta maaflah.   
DR. 12.5.2008  53 
 
Menteri Penerangan saya punya kawan juga tetapi yang mana betul saya kata 
betul double standard kenapa tidak diberi prime time pukul lapan? Berilah slot sikit-sikit pun, 
jadi orang rakyat Sabah pun nampak bahawa kita ini adil... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang 
Serai, Padang Serai.  Tidak perlu... 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Kita ini 
adil juga. Kemiskinan, Tuan Yang di-Pertua.  Titah Ucapan Diraja 3.6% itu seluruh negara, 
di Sabah 2.4%.  Ini 24% ini Tuan Yang di-Pertua, 20 tahun pun dengan 24 juga.  Dia makin 
tambah bukan makin kurang ertinya perbezaannya 800% kalau 100% tidaklah 6%.  Ini 
800%.  
Tuan Yang di-Pertua kalau saya jalan dari sini ke mana juga di Semenanjung saya 
tidak ada nampak rumah, rumah rakyat dindingnya daun atap.  Tidak pernah nampak, tetapi 
di Sabah di luar bandar masih lagi pakai dinding atap. Kenapa daripada kita merdeka 
hingga sekarang tidak adakah kuasa dari sini melihat keadaan ini semua.  Kenapa?   
Jadi kita minta yang bertanggungjawab Menteri, Timbalan Menteri pergilah ke 
Sabah, telefonlah wakil rakyat, lawatlah tempat-tempat yang dianggap daif tetapi tidak juga 
dibuat.  Tidak juga dibuat, ini bermasalah jadi kita minta supaya ini semua dikaji dan kalau 
boleh.  Sejak kita merdeka dahulu kita diberi 5% royalti minyak.  Kalau saya tidak cakap di 
sini pun rakyat Sabah cakap, bagus saya cakap di sinilah jadi dia orang tahu bahawa saya 
sudah cakap. 
Royalti minyak 45 tahun 5% sahaja. 5%, saudara Kimanis tidak sebut fasal 
percent, saya sebut sebab saya mahu terang saya tidak mahu tapuk-tapuk.  5%, jadi kita 
minta kalau minta Kerajaan Persekutuan ini 5% ini RM500 juta.  Kita minta supaya Sabah 
diberi royalti minyak secara masuk tabung negeri Sabah 20%, RM2 bilion setiap tahun.  
[Tepuk]  
Ini tidak keterlaluan, 20% sahaja bukan kita minta 80%.  20% sahaja, jadi dengan 
adanya wang ini bolehlah menyelesaikan banyak masalah di Sabah.  Jangan orang kata 
beri kepada negeri Sabah nanti dia orang makan ini duit... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Mana 
boleh! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Mana 
boleh! Jadi kita mintalah Tuan Yang di-Pertua, supaya ini record kalau apa-apa jadi 
kemudian jika sekiranya hasrat ini tidak tercapai, tsunami akan sampai ke Sabah...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: ...Apabila 
tsunami sampai ke Sabah, saya termasuk, digulung dalam tsunami... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: ...Jadi ini 
penting Tuan Yang di-Pertua, jadi saya ingin menyokong.  Terima kasih [Tepuk] 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya beri Kuantan, Yang 
Berhormat boleh sambung jam 2.30 petang nanti. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang jam 
1.00 tengah hari, kita tangguh mesyuarat hingga 2.30 petang ini. 
 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
 
54  DR. 12.5.2008 
 
 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Kuantan ada usul menteri.  Sila Yang Berhormat. 
 
 
USUL 
 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
 
2.32 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]:  Tuan Yang di-Pertua,  
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon mencadangkan 
bahawa mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 8 
malam ini dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 
10 pagi hari Selasa 13 Mei 2008.” 
Menteri Penerangan [Dato' Ahmad Shabery Cheek]:  Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.  
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka  bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Sila Yang Berhormat Kuantan.  
 
2.33 ptg. 
Puan  Hajah  Fuziah  Salleh  [Kuantan]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera  dan  selamat  petang.  
Izinkan saya menjunjung kasih ke atas yang dikasihi Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong dan seterusnya membahas Titah Duli Yang Maha Mulia. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengingatkan diri saya terutamanya serta juga 
semua Ahli Yang Berhormat yang berada di Dewan ini, bahawa kita semua telah diberi 
mandat oleh rakyat di dalam Pilihan Raya Umum yang kedua belas yang lepas untuk 
bertanggungjawab  di  dalam  menggubal  dasar  negara  demi  kepentingan  rakyat  dan 
kebaikan untuk negara. Saya juga mengingatkan diri saya serta rakan-rakan Ahli Yang 
Berhormat bahawa amanah yang diberikan ini terlalu besar. Tidak seharusnya kita sia-
siakan.   
Kita harus meletakkan kepentingan rakyat sebagai utama serta mampu membuat 
pertimbangan yang menjangkau batasan parti demi kebaikan rakyat, supaya jangan sekali-
kali kita menjadikan Dewan yang mulia ini sebagai platform untuk mencari populariti 
murahan disamping sengaja mencari jalan untuk melabel, menghina ataupun menghukum 
pihak lawan dengan sikap prejudis semata-mata kerana ingin jadi jaguh kampung, ingin 
menjadi hero konon.   
Janganlah juga kita menjadi macam ayam jantan. “Kokok berderai-derai tapi ekor 
penuh tahi”.  “Paku dulang paku serpih, mengata orang dia yang lebih”.  Satu jari menuding 
orang  lain,  empat  jari  menunjuk  diri  sendiri.  Semoga  kita  semua  dipelihara.  Saya 
DR. 12.5.2008  55 
 
mengingatkan diri saya terutamanya dan semua rakan yang lain semoga kita semua 
dipelihara dan dilindungi oleh Allah SWT dari sifat-sifat yang sedemikian. 
Tuan Yang di-Pertua, semalam merupakan hari pengiktirafan ibu.  Belum terlambat 
lagi bagi saya mengucapkan Selamat Hari Ibu kepada semua para ibu di sini.  Walaupun 
saya berpendirian bahawa setiap hari seharusnya merupakan hari ibu kerana sumbangan 
ibu itu tidak ternilai.  Akan tetapi perlu ada satu hari untuk kita mengiktiraf akan sumbangan 
para ibu.   
Tatkala anak-anak seluruh dunia mengucap Selamat Hari Ibu kepada ibu-ibu 
mereka, tatkala anak-anak meluangkan masa membelai ibu-ibu mereka di masa ini juga ibu 
Sharlinie masih tertunggu-tunggu akan kepulangan anak beliau. Ibu Nurin Jazlin masih juga 
pilu mengingatkan cara pemergian anak gadis beliau.  Bagaimana pula dengan ibu Mawi?  
Adik Mawi juga masih belum ditemui. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Sharlinie,  Nurin  dan  Mawi  adalah  anak-anak  kita.  
Penderitaan ibu mereka penderitaan kita juga. Dua atau tiga dekad yang lepas keadaan 
negara kita tidak begini. Keadaan amat selamat. Tatkala saya sedang membesar, ibu bapa 
kita tidak risau sekiranya kita pergi bermain di hujung kampung atau berjalan seorang diri 
cari biji getah.  Saya dibesarkan di dalam kawasan kampung di tepi Sungai Semantan pada 
ketika itu di Temerloh.  Akan tetapi keadaan berlainan sekali di waktu ini.   
Anak kita kini sudah tidak selamat bermain di depan rumah mahupun di kawasan 
berdekatan.  Malah kita tidak akan senang hati sekiranya kita tidak melihat mereka masuk 
ke kawasan sekolah sewaktu menghantar dan sewaktu menunggu di pagar sekolah waktu 
pulang. Bagi anak-anak yang naik bas pula ibu bapa tidak akan senang hati sekiranya anak 
kita perlu berjalan beberapa ratus meter dari tempat bas berhenti sehingga beliau masuk 
rumah.  Sekiranya ada kawasan semak yang dilalui lagilah ibu bapa kecut perut dan susah 
hati. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kesejahteraan  rakyat bergantung kepada  sejauh  mana 
keselamatan awam berjaya dikekalkan oleh pihak berkuasa dan kerajaan yang mentadbir.  
Ianya melibatkan usaha-usaha mencegah dan melindungi rakyat dan orang awam daripada 
insiden-insiden yang boleh menjejaskan keselamatan rakyat seperti rogol, bunuh dan 
sebagainya. 
Indeks jenayah kian meningkat.  Indeks kualiti kehidupan Malaysia ataupun MQLI, 
Malaysian Quality Of Life Index, dengan izin yang dikeluarkan oleh EPU Unit Perancang 
Ekonomi  telah  menghebahkan  bahawa  indeks  bagi  keselamatan  awam  di  Malaysia 
merupakan  indeks  yang  paling  rendah  berbanding  dengan  indeks-indeks  lain  yang 
disenaraikan sebagai kayu ukur kepada kualiti kehidupan rakyat Malaysia.   
Indeks-indeks yang lain seperti kualiti pendidikan, kualiti kesihatan, persekitaran 
kerja dan sebagainya.  Kualiti kehidupan rakyat Malaysia ini berpandukan bukan sahaja 
kepada fakta akan tetapi berpandukan juga kepada persepsi rakyat perihal keselamatan 
mereka.   
Kita sedia maklum Tuan Yang di-Pertua, bahawa kadar jenayah telah meningkat 
dari 3.8 bagi setiap ribu penduduk dalam tahun 1990 kepada 6.2 di tahun 2002.  Ini 
merupakan peningkatan hampir dua kali ganda dalam jangka masa 20 tahun.  Statistik 
dalam tahun 2006 juga tetap menunjukkan peningkatan yang berterusan.   
Pada tahun lepas, Perdana Menteri yang juga Menteri Keselamatan Dalam Negeri 
ketika itu mengatakan bahawa indeks jenayah telah mencatatkan penambahan 8.7% dalam 
masa lima bulan yang pertama, berbanding dengan jangka waktu yang sama pada tahun 
sebelumnya. Juga terdapat 8.2 kes rogol yang dilaporkan sehari, dalam tempoh enam 
bulan yang pertama tahun, lepas berbanding empat kes sehari pada tahun 2003 dan 6.7 
kes sehari pada tahun 2006.   
Tuan Yang di-Pertua, fakta ini membawa maksud bahawa sepanjang hari kita 
bermesyuarat di sini, lapan orang anak gadis kita dilaporkan dirogol. Sepanjang kita duduk 
di sini, bermesyuarat perihal masalah negara, lapan orang anak gadis kita dilaporkan 
dirogol.  Mungkin satu di Perlis, satu di Kedah, mungkin satu di Johor, mungkin juga 
56  DR. 12.5.2008 
 
bilangannya lebih daripada itu kerana banyak lagi kes-kes yang tidak dilaporkan kepada 
pihak polis atas sebab malu ataupun atas sebab takut.   
Keadaan ini tidak wajar diterima bulat-bulat oleh rakyat Malaysia kerana kita 
berhak untuk hidup dalam keadaan yang selamat tanpa rasa takut.  Anak-anak kita berhak 
untuk menikmati keseronokan alam kanak-kanak, tanpa dikongkong dengan terlalu ketat 
demi keselamatan mereka.   
Indeks jenayah meningkat dan terus meningkat, di mana keadaan ini membuka 
satu persoalan besar berkenaan dengan pembentukan Suruhanjaya Diraja Polis pada 
tahun 2004, yang antara tujuannya ialah untuk membentuk satu perkhidmatan polis bertaraf 
dunia, di samping juga untuk menurunkan kadar jenayah dalam negara.  Sehingga hari ini, 
persoalan ini kekal sebagai satu persoalan yang harus dituntut oleh seluruh rakyat Malaysia 
terhadap Ketua Polis Negara.   
Ibu Sharlinie berhak menyoal, ibu Nurin berhak menyoal.  Malah seluruh ibu dan 
bapa di seluruh negara, di seluruh Malaysia berhak menyoal Ketua Polis Negara berkenaan 
tanggungjawab yang tidak tertunai terhadap seluruh rakyat Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, apakah punca sebenarnya indeks jenayah ini meningkat?  
Perlu diselidiki dan perlu ditangani dengan segera, oleh pihak penguat kuasa keselamatan.  
Pernah  di  satu  ketika,  orang  ramai  mempunyai  satu  kepercayaan  bahawa  jenayah 
kebanyakannya dilakukan oleh pendatang asing yang bekerja di negara kita. 
Namun  begitu,  Select  Committee  Parlimen  sendiri  berkenaan  indeks  integriti 
melaporkan sebaliknya, iaitu bahawa 80% daripada jenayah dilakukan oleh orang-orang 
tempatan.  Malah ada pernah terjadi di mana para penjenayah menggunakan loghat orang 
asing, seperti orang Indonesia dengan tujuan melindungi latar belakang mereka.  Mereka 
menyamar, hakikatnya pendatang asing hanya bertanggungjawab terhadap 20% sahaja 
daripada jumlah kes-kes jenayah.   
Nisbah  anggota  polis  kepada  rakyat,  police  to  population  ratio.  Kerap  kali 
penjelasan yang kita dengar berkenaan dengan peningkatan kadar jenayah ialah kerana 
tidak cukup anggota keselamatan.  Saranan pihak polis antarabangsa (Interpol) ialah 1:250.  
Satu orang anggota polis untuk menjaga keselamatan 250 orang rakyat.  Di mana kadar ini 
perlu  dipenuhi  oleh  negara-negara  yang  serius  untuk  membanteras  jenayah,  justeru 
menjamin keselamatan orang awam.   
Laporan di laman-laman web antarabangsa seperti PBB juga melaporkan bahawa 
Malaysia mempunyai nisbah 1:295.  Nisbah 1:295 bermaksud bahawa seorang anggota 
polis ditugaskan untuk menjaga dan memelihara keselamatan seramai 295 orang penduduk 
Malaysia.  Nisbah ini cukup munasabah kerana nisbah yang diberikan oleh Interpol ialah 
1:250.   
Kalau Malaysia dilaporkan mempunyai nisbah anggota keselamatan 1:295, maka 
nisbah ini ataupun bilangan anggota ini untuk menjaga keselamatan orang ramai sudah 
cukup baik berbanding dengan negara-negara lain. Kanada contohnya; mempunyai nisbah 
1:441 orang penduduk. Seorang polis menjaga 441 penduduk. United Kingdom 1:500 orang 
penduduk. Germany 1:330 orang penduduk.  Maka kita lihat di Malaysia, kita mempunyai 
nisbah yang lebih baik, berbanding dengan negara-negara yang besar ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat sedar tidak kita sudah hadkan kepada 20 minit. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Ya, okey. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Tadi, yang sebelum saya ambil masa 40 minit, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Kena 
tolong nampaknya itu. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Ya, akan tetapi di masa yang sama, 
laporan daripada Pengarah Jawatankuasa Pengurusan di Bukit Aman, melaporkan nisbah 
polis kepada rakyat di bandar besar di Malaysia jauh lebih tinggi, Tuan Yang di-Pertua ya.  
Sebab kalau saya tidak habis nanti, tak habis hujahnya.  Jauh lebih tinggi... 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Laluan. 
DR. 12.5.2008  57 
 
 
Puan  Hajah  Fuziah  Salleh  [Kuantan]:  ...Contohnya,  nanti  sekejap  ya.  
Contohnya; Subang Jaya, nisbah polis kepada rakyat ialah 1:10,870.  Di Johor Bahru, Balai 
Polis Sentral di bandar mempunyai 87 orang pegawai, maksudnya yang menjaga 805,000 
ribu penduduk, nisbahnya ialah 1:9,254. Di Kuantan, tempat saya sendiri, satu orang 
anggota menjaga 8,000 orang penduduk.  Di Air Putih, satu kawasan dalam Kuantan, tujuh 
orang anggota menjaga lebih kurang 50,000 orang penduduk, nisbah 1:7100.   
Di sini, apa saya ingin katakan Tuan Yang di-Pertua ialah bahawa nisbah seluruh 
Malaysia, seluruh negara tidak sama dengan nisbah polis kepada rakyat, di bandar-bandar 
besar, jauh perbezaannya.  Maka kenapa perkara ini berlaku? Apakah yang sedang berlaku 
di sini?  Mungkinkah anggota-anggota keselamatan ini, dari segi pengagihan dan dari segi 
pengerahan tenaga, ianya pergi ke tempat lain.   
Contohnya; terlalu ramai yang dihantar ke cawangan-cawangan khas ataupun 
kepada Unit Simpanan Persekutuan.  Setiap kali ada demonstrasi aman, penuh dengan 
Unit Simpanan Persekutuan untuk menjaga keselamatan demonstrasi aman.  Semalam... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat. 
Puan  Hajah  Fuziah  Salleh  [Kuantan]:  Saya  gulung.  Semalam,  dalam  satu 
program di Kuantan, yang dihadiri oleh 150 orang ibu-ibu tunggal, orang kurang upaya, 
orang miskin, terdapat tujuh orang ahli cawangan khas, yang dihantar untuk mengambil 
maklumat, mengambil video, mengambil gambar, program yang dihadiri oleh 150 orang, 
orang kurang upaya, ibu tunggal dan orang miskin. Berbanding dengan tujuh orang yang 
menjaga keselamatan 50,000 orang penduduk di balai polis tadi.   
Soalan saya sebelum saya gulung, kenapa perkara ini berlaku?  Adakah seorang 
Ahli Parlimen daripada Pakatan Rakyat, begitu menggugat keselamatan kerajaan Barisan 
Nasional di Pahang? Adakah ini lebih penting kepada kerajaan berbanding keselamatan 
orang awam? Ini persoalannya. Sebab inilah kadar jenayah semakin meningkat.  
Keselamatan Kerajaan Barisan Nasional lebih diberi kepentingan, lebih daripada 
keselamatan orang awam. Ini yang saya ingin katakan. Sebab itulah kita bukan kurang 
anggota polis, tetapi kita bermasalah dari segi deployment, pengerahan tenaga, Tuan Yang 
di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Jadi Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya 
menggulung dan mengusulkan untuk menyokong... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, sudah dua minit lebih Yang Berhormat sebab kalau panjang sangat Yang 
Berhormat gulung, yang lain kena gulung nanti. 
Seorang Ahli:  Baru 15 minit. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Baru 15 minit. 
Seorang Ahli:  Baru 15 minit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
ada rekod, Yang Berhormat. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Ya, okey. Saya cukup empatilah dengan 
rakan-rakan yang mungkin tidak ada peluang untuk berucap, kalau saya ambil masa begitu 
lama. Malangnya apa ni,... kadang-kadang tidak sama masa yang diberikan.  Contohnya; 
Yang Berhormat Rembau mengambil masa terlalu lama tadi.   
Saya cukup empati dengan rakan saya Ahli Yang Berhormat Kalabakan. Saya 
cukup  empati.  Saya  nak  bercakap  tentang  Orang  Asli  di  Pahang  tetapi  tidak 
berkesempatan. Apa yang dirasai oleh Orang Asli di Pahang sama juga seperti apa yang 
dirasai oleh orang Sabah. Mungkin kita perlu mencari... 
58  DR. 12.5.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, saya mintalah kerjasama Yang Berhormat. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  ...Mungkin kita perlu cari keadilan.  Saya 
terima apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kalabakan, perlulah dilakukan sesuatu 
untuk  mencari  keadilan.  Bagi  pihak  kami,  kecil  tapak  tangan,  rumah  kampung  kami 
tawarkan”.  “Sikit akan sama kami jinjing, berat akan sama kami pikul.  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya menyokong Usul Titah Diraja.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih Yang Berhormat.  Saya bagi Yang Berhormat Ledang dulu.   
 
2.50 ptg.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
juga ingin mengambil bahagian di dalam Menjunjung Kasih Titah Ucapan ke bawah Duli 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk 
mengucapkan  setinggi-tinggi  tahniah  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
kerana telah berjaya membentuk Kerajaan Barisan Nasional.  [Dewan tepuk] 
Tahniah kepada Datuk Timbalan Yang di-Pertua kerana juga dilantik untuk jawatan 
tersebut.  Saya  juga  tidak  ketinggalan  untuk  mengucapkan  tahniah  kepada  pihak 
pembangkang yang...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Pada 
kita semualah Yang Berhormat.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  ...Yang ada peranan juga. Saya menerima 
hakikat bahawa masing-masing ada tugas sama ada wakil rakyat di pihak pembangkang, 
lebih-lebih lagi wakil rakyat di peringkat Barisan Nasional.  Di kawasan pihak pembangkang 
pun ada tugas, tidak sepi daripada tugas yang juga saya perhati contohnya di kawasan 
saya, seorang wakil rakyat DAP telah pun bersama-sama dengan Majlis Perbandaran Muar 
merobohkan warung Melayu di Kampung Tanjung Agas.   
Walaupun... tapi saya hormati kerana masing-masing seperti yang saya sebutkan 
tadi,  ada  tugas  tersendiri,  ada  sebab-sebabnya,  sebab  itulah  saya  tidak 
mempertikaikannya.  Walau  bagaimanapun,  saya  ingin  mengingatkan  bahawa  dalam 
menjalankan tugas dan ideologi masing-masing, siapa pun jangan sampai menderhaka ke 
bawah  Duli  Yang  Maha  Mulia  Sultan-sultan  dan  Raja-Raja  kerana  Raja-raja  Melayu 
tersebut adalah Raja bagi semua kaum di dalam negara kita.  Ia bertepatan sangat dengan 
teras Rukun Negara yang kedua iaitu “Kesetiaan kepada Raja dan Negara”...   
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Mohon laluan.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  ...Baginda juga lambang penyatuan sekali 
gus memacu kemajuan negara yang kita nikmati sekarang.  Minta maaf kerana masa tidak 
cukup, ada 15 minit, 20 minit.  Pun begitu peranan Raja sangat luas dalam menegakkan 
agama, undang-undang, perpaduan dan sebagainya dan sebab itulah pembangunan yang 
kita rasai ini melimpah ruah dan kita terima hakikat tanpa Raja yang berperlembagaan, 
pembangunan dan kemajuan yang berlaku di dalam negara kita tidak mungkin akan dapat 
kita capai pada masa ini.   
Saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada pegawai dan kakitangan 
kerajaan di semua peringkat.  Memang benar saya juga tidak nafikan adalah sedikit di 
mana-mana,  tempang  sana,  tempang  sini  tetapi  umumnya  pegawai  dan  kakitangan 
kerajaan telah pun menjalankan tugas mereka sehinggakan mereka banyak membantu 
Kerajaan  Barisan  Nasional sekian  lama  yang  kita  sendiri  terima realiti  pembangunan 
tersebut adalah dengan atau atas sumbangan semua pegawai-pegawai kerajaan.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Point of order.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Point of 
order Yang Berhormat.   
DR. 12.5.2008  59 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  36(4) tadi Yang Berhormat ada sebut bahawa 
DAP ada merobohkan satu warung Melayu di Muar.  Ini tidak berasas sama sekali dan tidak 
benar.  Bolehkah Yang Berhormat memberi contoh, bukti atau tarik balik tuduhan yang tidak 
berasas.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat bagi Ledang, pindah ke topik yang lain ya.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Saya pindah topik yang lain.  Tuan Yang 
di-Pertua, saya ingin menarik perhatian kepada kawasan saya terlebih dahulu. Untuk 
makluman Tuan Yang di-Pertua, saya akan turut memperjuangkan pembinaan sebuah tol di 
Bukit Gambir, di dalam kawasan saya yang telah kami semua perjuangkan sejak 15 tahun 
yang lalu.  Kawasan tersebut adalah kawasan membangun... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tuan Yang di-Pertua, dia perlu kata benar 
atau tidak benar oleh sebab itu bukan sahaja menyalahkan 36(4) tetapi juga 36(10) sensitif, 
menimbulkan ill will, permusuhan antara kaum bahawa adalah merobohkan warung Melayu 
di Muar.  Mana ada.  Kita bukan ada kuasa, tidak ada kuasa macam di Selangor atau Pulau 
Pinang atau di Perak, berkuasa di negeri atau kerajaan tempatan..  Mana ada kuasa untuk 
merobohkan warung Melayu di... ini sangat... 
Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]:  Di Melaka pun DAP tidak ada kuasa tapi...  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  ... Nanti tarik balik.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tak 
payah tarik balik Yang Berhormat.  Teruskan Yang Berhormat, terus saja.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, 
bahawa tanah bagi membina tol di Bukit Gambir telah pun tersedia, telah pun dibayar oleh 
pihak Lembaga...   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ha larilah, takutlah.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Tuan Yang di-Pertua, daerah Ledang juga 
telah wujud. Jadi saya mintalah supaya kerajaan menyegerakan perwujudan jabatan-
jabatan dalam daerah baru Ledang ini. Setakat ini baru ada Pejabat Daerah dan Pejabat 
Tanah Ledang sahaja. Di Ledang, ada Gunung Ledang, penuh dengan legenda Puteri 
Gunung Ledang yang juga boleh dibangunkan.  Jadi saya mohon supaya Kementerian 
Pelancongan mengambil tindakan untuk dengan izin, explore kawasan Ledang yang juga 
penuh dengan legenda.   
Saya  juga  mencadangkan  supaya  lembah  ilmu  yang  berkaitan  dengan 
pelancongan diadakan di kawasan tersebut. Selain daripada lembah ilmu yang berkaitan 
dengan pusat-pusat pengajian yang telah banyak di Ledang seperti Kolej Matrikulasi Johor, 
Institut Latihan Perindustrian, Kolej Komuniti Ledang dan lain-lain lagi.   
Tuan Yang di-Pertua, di peringkat negara, saya yakin Barisan Nasional akan terus 
membangunkan negara berasaskan kepada realiti, bukannya fantasi.  Hanya orang yang 
tidak  beriman  sahaja  yang  menafikan  segala  pengorbanan  dan  kejayaan  Barisan 
Nasional...   
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Mohon laluan.  Kenyataan yang saya 
rasa tidak patut disebut tentang iman dan tidak iman dalam soal ini.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Padang Serai minta laluan Yang Berhormat.   
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
menganggap apa yang dikatakan oleh Ledang sebagai satu penghinaan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tunggu 
dulu Yang Berhormat.   
 
60  DR. 12.5.2008 
 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Memang Barisan Nasional ini tidak 
buat yang baik untuk rakyat Malaysia, memang! Itu tidak bermakna saya tidak beriman.  
[Bercakap dalam bahasa Tamil] [Dewan riuh] [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Okey 
Ledang, jalan.   
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: Saya ingat Yang Berhormat minta 
tarik baliklah tak beriman ini.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, biarlah saya dengan 
pandangan saya sendiri.   
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]:  Tuan Yang di-Pertua, minta Yang 
Berhormat dari Ledang tarik balik.  Minta tarik balik.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Kalau nak explain, boleh explain tapi tak 
ada masa Tuan Yang di-Pertua.  Di dalam Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]:  Tuan Yang di-Pertua, bagi laluan 
kepada  Bukit  Gantang.  Minta  Yang  Berhormat  Ledang  tarik  balik  beriman  dan  tidak 
beriman, ini satu isu sensitif, minta tarik balik.  Minta tarik balik! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, sila duduk Yang Berhormat.   
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]:  Minta tarik balik! 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Satu kenyataan yang saya rasa tidak 
ada kena mengena dengan soal iman dengan tidak beriman. Saya mohon tarik balik 
dengan segera.   
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]:  Begitu juga saya daripada Bukit 
Gantang, minta tarik balik Yang Berhormat Ledang.  Itu satu kenyataan yang biadab.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila 
duduk Yang Berhormat.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Begitu juga... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Shah Alam pun duduklah, apa lagi?  Dah minta tarik balik kat belakang tu.   
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Tuan Yang di-Pertua, adakah ini nak 
balik semula zaman kafir-mengkafir ini?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila 
duduk.   
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Nak balik zaman dulu balik ke?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, duduk dulu.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tuan Yang di-Pertua, saya kira 
kenyataan Yang Berhormat Ledang tadi tu bukan saja dituju kepada pembangkang tapi 
juga dituju kepada rakyat yang tidak mengundi Barisan Nasional tidak beriman... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Duduk, 
duduk Yang Berhormat.     
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...Jadi saya kata satu tuduhan 
kepada rakyat negara kita secara menyeluruh.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
belum bercakap Yang Berhormat.  Duduk dulu. Pokok Sena minta tolong duduk. 
Tuan  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Ada  orang  UMNO  yang  tidak 
mengundi Barisan Nasional, adakah bermaksud depa pun tak beriman?   
DR. 12.5.2008  61 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Pokok Sena, minta tolong duduk dulu.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Adakah bila Kalabakan berucap, 
Kimanis berucap, adakah ini mereka tidak beriman? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Duduk, 
duduk dulu.  Yang Berhormat, duduk dulu.  Pokok Sena duduk dulu.   
Tuan  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:    Apabila  mengatakan  Barisan 
Nasional tidak melaksanakan pembangunan.  
Seorang Ahli:  Tarik baliklah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Duduk. 
Yang Berhormat Pokok Sena duduk.   
Beberapa Ahli:  Tarik balik, tarik balik.   
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]:  Yang Berhormat, minta tarik balik 
Yang Berhormat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, saya dah dengar Yang Berhormat.  Saya dah dengar semua Yang Berhormat.  
Kita dah dengar macam-macam tuduhan kiri kanan, daripada sebelah sana pergi ke sini 
yang sebelah sini pergi ke sana.  Jadi, apa yang dikata tidak beriman itu pun tidak dituju 
kepada sesiapa pun.  Jadi, saya dengar juga Pokok Sena sebut tadi.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Dia kata pembangkang.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Pembangkang, mungkin sesiapa yang ada dalam itu bukan pembangkang Yang Berhormat.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Dia kata sesiapa yang...  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua, saya faham bahasa Malaysia dengan fasih.  Saya faham. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Duduk, 
duduk Yang Berhormat. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Sesiapa  yang  tidak  menyokong 
Barisan Nasional adalah tidak beriman.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Duduk, 
duduk Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, bagi saya 
bukan soal pembangkang ataupun tidak.  Tapi kenyataan untuk mengatakan orang yang 
tidak mengetahui tentang kebaikan dilakukan Barisan Nasional tidak beriman, itu tidak 
betul.  Bukan sahaja pembangkang, ada orang UMNO dalam pilihan raya diakui bahawa 
mereka telah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, sila duduk Yang Berhormat.  Sila duduk Yang Berhormat.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya, kalau Kalabakan, Kimanis 
mengkritik Barisan Nasional... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, ya, 
saya dah dengar Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat.  Sila duduk Yang Berhormat.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  ...Adakah mereka tidak beriman?  Ini 
saya katakan kenyataan yang tidak wajar dikeluarkan.  Seolah-olah menafikan hak kita 
untuk mempersoalkan, mempertikai apa yang dilakukan oleh Barisan Nasional. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
62  DR. 12.5.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, sila duduk Yang Berhormat.  Shah Alam, minta duduk juga. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Lagi baik dia tarik balik kerana 
kalau dia kata kita tak beriman dan tak betul, silap-silap kena atas kepala dia.  Minta dia 
tarik balik.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Okey, 
Yang Berhormat Ledang, tak payahlah sebut lagi soal tidak beriman itu. Kita tak nak jadi 
ustaz ataupun mengeluarkan fatwa dalam Dewan yang mulia ini, Yang Berhormat.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Saya akur dengan nasihat daripada Tuan 
Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, kalau kita nak teruskan perjalanan persidangan petang ini, minta tolonglah 
duduk Yang Berhormat.   
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  satu 
kenyataan yang langsung tidak responsible. Daripada seorang Ahli Parlimen ditujukan 
kepada rakyat Malaysia, itu satu penghinaan untuk negara ini dan Dewan yang mulia ini.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Saya minta dia tarik balik!  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Tuan Yang di-Pertua, boleh saya ulas? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Ini penghinaan Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Okey, 
Yang Berhormat.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh saya ulas? Kalau Tuan Yang di-
Pertua izinkan saya ulas, saya boleh ulas.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, jangan mengeruhkan keadaan lagi Yang Berhormat.  Sila Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Minta dia tarik balik.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Saya akur dengan pandangan Tuan Yang 
di-Pertua. Dalam mencapai Wawasan 2020 Tuan Yang di-Pertua, saya terus merujuk 
kepada... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tidak ada tarik balik Tuan Yang di-
Pertua.  Mana mungkin.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Apa, 
apa Yang Berhormat sebut tadi? 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Apa 
Yang Berhormat sebut? 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Saya baca sekali lagi.  Saya yakin, saya 
ulang sekali lagi ucapan saya.  Saya yakin Barisan Nasional akan terus membangunkan 
negara berasaskan kepada realiti dan fantasi.  Hanya orang yang tidak beriman sahaja 
yang menafikan segala pengorbanan Kerajaan BN.  [Membaca sepotong ayat Al-Quran].  
Takkanlah salah? 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Siapa yang tidak syukur.  Ayat tadi 
tidak langsung kena Tuan Yang di-Pertua.   
Seorang Ahli:  [Menyampuk] [Dewan riuh] 
DR. 12.5.2008  63 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat... [Dewan riuh] 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  [Bangun] 
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]:  [Bangun] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bercakap dalam Bahasa Tamil] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat, semua duduk dulu.  Yang Berhormat, Yang Berhormat, duduk 
dulu.  Duduk, duduk dulu semua.  Duduk semua Yang Berhormat.  Duduk, duduk dulu.  
Yang Berhormat Pasir Salak, Padang Serai, minta tolong duduk dulu.  [Dewan riuh]  
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Ayat Al-Quran kamu cabar 
ya? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Sudahlah.  Duduk.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Duduklah, duduk.  Yang Berhormat minta tolong duduk.  Minta tolong duduk dulu.  [Dewan 
riuh] 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Tarik balik, minta dia tarik balik.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ayat Al-Quran dia nak tarik 
balikkah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat apa ni? 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak menujukan 
kepada sesiapa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya, 
saya nak bagi tahu dengan Ledang, kita jangan jadi membuat fatwa di sini Yang Berhormat.  
Jangan buat fatwa Yang Berhormat.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Okey, saya akur dengan pandangan Tuan 
Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Jangan 
buat fatwa Yang Berhormat ya.  Ini kerana kita kena akurlah kalau kita sebagai Ahli Dewan 
ini, kita tak boleh buat fatwa.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Saya akur dengan nasihat Tuan Yang di-
Pertua.  Dalam mencapai... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila 
duduk Yang Berhormat.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  2020 ini, saya merujuk terus kepada Teras 
Misi Nasional iaitu salah satunya ialah memperkukuhkan institusi pelaksana tentang syarat-
syarat kontrak yang telah pun dibina oleh JKR selama ini.   
Saya  menjurus  terus  kepada  tempoh  tanggungan  kecacatan  ke  atas  semua 
projek-projek JKR, projek-projek jabatan yang selama ini dilaksana oleh mereka.  Dalam 
pemerhatian saya, satu perkara yang sangat sukar ialah tentang memperbaiki kecacatan 
yang  berlaku  ke  atas  semua  binaan  yang  dibuat  oleh  kontraktor  sama  ada  yang 
diselenggara oleh JKR ataupun jabatan-jabatan lain.   
Saya banyak menerima aduan bahawa kerja-kerja dengan izin, repair ataupun 
pembaikan lewat dilakukan. Umpamanya jalan yang baru siap tiba-tiba pecah, lambat 
diambil tindakan dan sebagainya hanya semata-mata kerana JKR ataupun jabatan terpaksa 
menunggu kontraktor datang untuk membaikinya.  
 
64  DR. 12.5.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, kelewatan tersebut menyusahkan orang ramai. JKR sendiri 
ataupun  jabatan-jabatan kerajaan lain  yang  berurusan dengannya  tidak  boleh datang 
secara tiba-tiba di tapak pembinaan mengambil alih kerja kontraktor kerana terikat dengan 
syarat-syarat kontrak di mana hanya setelah kontraktor-kontraktor berkenaan diberikan 
beberapa amaran, diberikan notis dan tamat kerja, barulah JKR ataupun jabatan lain boleh 
melantik kontraktor lain untuk membaiki kerosakan tersebut.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya sengaja menfokus perkara ini supaya kandungan 
syarat-syarat kontrak JKR yang selama ini digunakan, hendaklah dinaikkan taraf dan 
diperhalusi supaya kerja-kerja membaiki ke atas kerosakan yang berlaku, ke atas segala 
binaan dapat dibaiki dengan segera. Samalah dengan bumbung bocor,  bangunan Parlimen 
bocor dan sebagainya.   
Adakah kontraktor berupaya dipanggil dan mereka membaikinya dengan segera? 
Atau kita terpaksa mencari kontraktor lain sedangkan kita faham JKR juga terikat dengan 
syarat-syarat kontrak yang kepada saya perlu dibaiki semula.  
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]:  [Bangun] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Tuan Yang di-Pertua, di dalam menaikkan 
taraf syarat-syarat kontraktor tersebut, saya kira perlu juga disenaraikan dan ditentukan 
jenis dan bidang kerja, kecacatan yang lebih halus.  Yang lebih tepat supaya... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Peraturan mesyuarat mana Yang Berhormat?  
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: 26(1)(p). Itu berhubung dengan hak dan 
kebebasan, berhubung dengan ucapan Yang Berhormat Ledang tadi yang memesong 
Dewan ini bahawa DAP merobohkan gerai Melayu di Muar dan tidak dapat membuktikan 
apabila dicabar oleh Yang Berhormat Ipoh Timur dan saya rasa beliau perlu dirujuk kepada 
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan, sebab dia tak dapat nafi, tidak dapat bukti apa yang 
beliau sebut tadi.  Itu satu fitnah dan dusta.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Saya sokong ini. Kita ada hak keistimewaan, 
jangan salah guna kuasa seperti Yang Berhormat Ledang.  Buat tuduhan fitnah di sini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Okey, 
Yang Berhormat.  Saya banyak mendengar ucapan dalam Dewan ini. Jadi fakta-fakta tu 
memang saya fikir kadang-kadang yang betul ada yang kurang tepat.  Jadi Yang Berhormat 
Ledang, cuba cari fakta-fakta yang betul berucap selepas ini.  Yang ini saya...  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Perlu satu keputusan mahu undi refer tak refer. 
Tentu mereka kalah, tidak cukup undi. Undi, sini akan menang. Rujuk Yang Berhormat 
Ledang ke Jawatankuasa Hak Keistimewaan. Come to our vote you loose.  Satu keputusan 
dibuat perlu satu usul diundi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat bagi Ledang... 
Beberapa Ahli Pembangkang:  Tarik balik, tarik balik. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
berharaplah Yang Berhormat bagi Ledang peka dengan ketepatan dan keterperincian 
dalam segala-gala butiran yang disebutkan.  Jadi saya berharap apa yang telah disebutkan 
itu saya hendak kemudian ini diperbetulkan.  Yang ini kita ke belakang dahulu. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Dia tidak tarik balikkah? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tarik. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Tuan Yang di-Pertua, saya tidak akan tarik 
balik kerana saya ada fakta, tetapi kalau saya hendak sebut di sini saya terpaksa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Kerana 
ini fakta Yang Berhormat, ini dibangkitkan daripada fakta. 
DR. 12.5.2008  65 
 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Kalau  dia  ada  fakta  rujuk  kepada 
Jawatankuasa Hak Keistimewaan. [Tepuk] 
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]:  Tentukan sama ada dia berbohong  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya 
katakan tadi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, kalau kita setiap kali berbahas di sini, kalau kita ada satu fakta yang kurang 
tepat, semua under referred.  Mungkin semua kita kena refer Yang Berhormat. 
Beberapa Ahli Pembangkang:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Tuan Yang di-Pertua, kalau saya explain.  
Saya terpaksa terangkan dalam masa satu jam. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Satu  jam  pergi  ke  Jawatankuasa  Hak 
Keistimewaan.  Satu jam di sana, bukan di sini. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Saya hanya... tetapi saya tidak akan tarik 
balik... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, kalau hendak bercakap dalam Dewan ini, mesti ada fakta yang cukup Yang 
Berhormat. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Tuan Yang di-Pertua, saya ada fakta, saya 
tidak akan tarik balik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila 
Yang Berhormat.  Teruskan. 
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]:  Kalau begitu, saya mohon Tuan Yang di-
Pertua untuk mengundikan usul yang saya bawa sebab dia tidak tarik balik. [Tepuk]  Dia 
masih tegas dengan fakta yang diberikan. 
Beberapa Ahli Pembangkang:  Undi, undi... 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat bagi Ledang... 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya. 
Tuan Ooi Chuan Aun  [Jelutong]:  Jelutong.  Saya minta kita harus meminta satu 
penentuan dan penentuan itu harus dibuat undi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
sudah buat kepada penentuan, tidak payah refer kepada Select Committee of Privilege 
Yang Berhormat.  Hanya saya peringatan kepada Yang Berhormat bagi Ledang jangan 
menggunakan fakta yang kurang tepat.  Itu sahaja, sudah diberi. 
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]:  Dia masih... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Jadi 
sila Yang Berhormat. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Tuan Yang di-Pertua, contoh-contoh 
perkara-perkara yang perlu disenaraikan secara halus ialah, struktur yang retak.  Sama ada 
retak itu besar atau kecil, tentang jalan yang pecah, tentang bumbung bocor, tentang... dan 
sebagainya.  Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, sewajarnya juga ada satu unit atau 
satu jabatan yang menyelenggarakan semua aset kerajaan kerana saya yakin hanya 
dengan  penyelenggaraan  aset-aset  kerajaan  yang  sistematik  sahaja  akan  dapat 
memanjangkan usia aset untuk jimat cost kerana... 
66  DR. 12.5.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, masa Yang Berhormat telah habis. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  ...Cost prepare... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat bagi Ledang, masa... 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Bagi satu minit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tolong 
Yang Berhormat. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Ya?  Satu minit sahaja.  Sekiranya cost 
repair dibuat secara ad hoc dengan izin, sudah pastilah cost tersebut akan bertambah tinggi 
dan  akan  menyebabkan  kerajaan  terpaksa  menanggung  cost  yang  banyak  di  dalam 
menguruskan harta kerajaan.  Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat bagi Pokok Sena. 
 
3.13 ptg. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Assalamu'alaikum warahmatullahi wabarakatuh, bismillahirrahmannirahim. Saya ucapkan 
terima kasih kerana peluang diberikan untuk turut membahas ucapan Titah Ke bawah Duli 
Tuanku Yang di-Pertuan Agong dan saya hendak ucapkan tahniah kepada kawan-kawan di 
sebelah sana khususnya kepada ahli UMNO selamat hari jadi UMNO yang ke-62.   
Cuma sebagai peringatan saya kepada kawan-kawan apabila umur UMNO sudah 
62 ini, supaya kepimpinan UMNO jadilah orang tua dalam hendak menguruskan, hendak 
mengendalikan persoalan pembinaan, dan pembangunan masyarakat dan negara kita.  Kita 
tidak boleh jadi orang tua yang panas baran. Akan tetapi kita jadi orang tua yang banyak 
penyabar yang banyak untuk cari jalan untuk jalan penyelesaian kepada krisis-krisis yang 
berlaku dalam negara kita.   
Bukannya  kita  hendak  menghangatkan  lagi  suasana  yang  akan  akhirnya 
menimbulkan suasana porak-peranda dalam negara kita.  Saya menyentuh ini kerana apa 
yang  saya  lihat  bahawa  akhir-akhir  ini  saya  lihat  UMNO  yang  diberikan  tugas, 
tanggungjawab untuk menerajui kepimpinan kerajaan negara kita ini, tidak bertindak seperti 
mana orang tua yang penuh dengan pengalaman dan kematangan dalam berfikir dalam 
mengambil langkah-langkah dan tindakan-tindakan apatah lagi dalam beberapa peristiwa 
krisis yang berlaku selepas daripada pilihan raya. 
Kita lihat bahawa beberapa kenyataan yang dibuat umpamanya pelantikan JKK 
dilantik semula untuk diletakkan di bawah Kerajaan Persekutuan. Saya kira bahawa ini 
menggambarkan tindakan panas baran daripada kepimpinan kerajaan yang memerintah 
dalam  negara  kita  pada  hari  ini.  Sebab  bagi  saya  bahawa  ini  seolah-olahnya  tidak 
menghormati keputusan pilihan raya yang telah pun dibuat oleh rakyat dalam lima negeri 
yang diperintah oleh kerajaan di  bawah  Pakatan  Rakyat  ini.  Saya  kira juga bahawa 
beberapa perkara lain termasuk walaupun perkara JKK ini satu benda yang kecil, tetapi 
saya melihat bahawa seolah-olah kerajaan tidak bersedia untuk menerima secara terbuka 
keputusan yang telah dibuat oleh rakyat. 
Begitu  juga  dengan  peristiwa  sejak  daripada  tahun  1990  Kerajaan  Kelantan 
dinafikan. Kemudian peristiwa perampasan royalti minyak sewaktu kerajaan memerintah 
sebelum ini. Ini menggambarkan tidak ada kesediaan untuk mereka.  Begitu juga dengan 
beberapa kenyataan yang pernah dibuat selepas 1999 ada doktor-doktor, peguam-peguam 
yang menjadi panel kepada agensi-agensi kerajaan yang dinafikan hak mereka kerana 
didapati mereka menyokong pembangkang pada waktu itu. 
 
DR. 12.5.2008  67 
 
Jadi  saya  lihat  bahawa  ini  menggambarkan  ketiadaan  kematangan  dan 
menggambarkan langkah-langkah yang dibuat oleh kerajaan menunjukkan bahawa mereka 
tidak boleh terima keputusan pilihan yang dibuat oleh rakyat. Tidak boleh terima kekalahan 
yang telah pun dilakukan oleh rakyat dalam pilihan raya baru-baru.  
Begitu juga bagi saya bahawa, apa yang berlaku pada akhir-akhir ini khususnya, 
cara dan pengendalian yang dibuat oleh kepimpinan negara dalam menguruskan sesuatu 
perkara itu tidak menggambarkan kecermatan dalam mengambil tindakan. Umpamanya kes 
yang berkaitan dengan Yang Berhormat bagi Bukit Gelugor.   
Saya minat maaf, saya terpaksa sebut perkara ini walaupun saya tidak begitu 
setuju dengan cara tindakan yang dibuat oleh Yang Berhormat bagi Bukit Gelugor, tetapi 
saya menggambarkan bahawa apa yang dikendalikan oleh kerajaan tidak menggambarkan 
kejujuran  dan  keikhlasan  mereka  dalam  hendak  mengendalikan  persoalan-persoalan 
seperti ini.   
Sebab bagi saya bahawa sepatutnya apa salahnya kalau mereka boleh berunding, 
bertanya  secara  jujur  kepada  Yang  Berhormat  bagi  Bukit  Gelugor?  Sebab  saya 
mempersoalkan,  jujurkah  UMNO  kononnya  mengatakan  bahawa  mereka  hendak 
melindungi Institusi Raja-raja Melayu? Ikhlaskah UMNO, mengatakan bahawa mereka 
hendak melindungi Institusi Raja-raja Melayu? 
Sedangkan  rakyat  tidak  boleh  melupakan  peristiwa  bagaimana  krisis 
perlembagaan beberapa tahun yang dahulu. Bagaimana kepimpinan UMNO yang buat road 
show seluruh negara membogelkan Raja-raja Melayu di hadapan di khalayak ramai?  
Menelanjangkan Raja-raja Melayu hanya kerana satu insiden yang berlaku di selatan tanah 
air.   
Sebab tiba-tiba pada hari ini, mereka cuba hendak menggambarkan kepada orang 
Melayu, kepada rakyat kononnya mereka hendak melindungi Institusi Raja-raja Melayu.  
Sebab itu saya melihat bahawa isu ini tidak boleh dikendalikan dalam bentuk yang sebegitu 
rupa yang akhirnya kita lihat bahawa UMNO cuba menghangatkan suasana ini untuk 
menimbulkan  satu  keadaan  yang  boleh  menyebabkan  porak-peranda  di  kalangan 
hubungan antara kaum dalam negara kita... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Penjelasan Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...Jadi bagi bahawa saya tidak 
menggambarkan niat yang sebenar daripada UMNO... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Mohon penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat bagi Batu Pahat, Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ringkas, jangan ambil masa saya. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Cuma penjelasan, iaitu soalnya di 
sini sekarang ialah apabila keputusan sudah dibuat, kita patuh sahajalah, tetapi ini apabila 
keputusan dibuat tidak mahu dipatuhi.  Pindaan Krisis Perlembagaan dahulu, apabila Raja 
kata cukup, dia tidak hendak serah semua, kita terimalah.   
Akan tetapi dalam keadaan seperti ini, Raja kata tarik balik, kita ikut sahaja.  
Namun apabila kita buat kenyataan, maka sudah tentulah menunjukkan kita tidak mahu 
patuh dan ini pun menyebabkan Mursyidul Am PAS kata apa yang dibuat oleh Yang 
Berhormat bagi Tasek Gelugor adalah... 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Yang Berhormat bagi Bukit Gelugor.  
Tasek Gelugor belah itu. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...Yang Berhormat bagi Bukit 
Gelugor, minta maaf adalah derhaka.  Dia sebut derhaka. 
 
 
68  DR. 12.5.2008 
 
Tuan  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Begini  Tuan  Yang  di-Pertua, 
memang kalau keputusan itu telah dibuat, memang kita bersetuju, kita terima. Akan tetapi 
peristiwa yang berlaku beberapa tahun dahulu, kenapa kita mengendalikan kes itu dalam 
keadaan belum kita memuktamadkan, tiba-tiba kita membogelkan Raja-Raja Melayu. Ini 
krisis yang tidak boleh dilupakan oleh satu sejarah.  Peristiwa sebulan yang lalu, tak kan 
orang hendak lupa... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Minta laluan 
Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  ...Sebulan yang lalu bagaimana 
Perdana Menteri, saya kira bahawa ini menunjukkan UMNO menjadi guru kebiadaban 
kepada Raja-raja Melayu...  [Tepuk] 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Yang Berhormat setuju atau 
tidak apabila Mursyidul Am kata Yang Berhormat Bukit Gelugor ini adalah derhaka. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Saya tidak bagi. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk Dr. Haji Junaidi  Tuanku  Jaafar]:   Yang 
Berhormat Batu Pahat dia tak bagi. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Saya akan bagi jawapan.  Sebab itu 
saya katakan bahawa kalau dikatakan Yang Berhormat Bukit Gelugor derhaka kepada 
Raja, guru derhakanya ialah Perdana Menteri, pemimpin-pemimpin UMNO!  [Tepuk] 
Saya minta maaf kepada Yang Berhormat Bukit Gelugor, bukan saya hendak 
menyelar dia tetapi kalau hendak dikatakan Yang Berhormat Bukit Gelugor derhaka, biadab 
kepada Raja-raja Melayu, gurunya adalah Perdana Menteri.  Sebulan yang lepas, tak kan 
kita hendak lupa.  Tak kan Yang Berhormat Batu Pahat hendak lupa.  
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Junaidi Tuanku Jaafar]:  Hendak bagi 
jalan Yang Berhormat? 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Pokok Sena, minta laluan. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tidak bagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Junaidi Tuanku Jaafar]:  Duduk Yang 
Berhormat.  
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Marilah jujur dan ikhlas kepada 
Raja-raja Melayu. Jangan kita hanya berpura-pura ‘mengangkat’ Raja-Raja Melayu tetapi 
hakikat sebenarnya kita cuba jadikan isu ini untuk kepentingan politik UMNO dan Barisan 
Nasional.  [Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  [Bangun]  
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  ...Satu perkara lagi saya hendak 
sebut ialah dalam isu ini ialah dalam masa yang sama sekarang ini, minta maaf. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Minta laluan. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Bukan saya tak nak layan, tetapi 
kalau masa saya ada, saya bagi.  Sama ada kita sedar ataupun tidak, kerajaan telah pun 
mengambil, sekarang ini sedang mengambil, merampas secara tidak langsungnya kuasa 
Raja-raja Melayu yang bertanggungjawab terhadap perihal soal agama Islam di peringkat 
negeri-negeri.  
 
 
 
DR. 12.5.2008  69 
 
Sekarang kerajaan telah pun menubuhkan apa yang dinamakan Perbadanan 
Halal,  HDC  iaitu  untuk  mengambil  tanggungjawab  persijilan  halal  daripada  JAKIM.  
Hakikatnya bahawa selama ini soal halal ini juga di bawah tanggungjawab jabatan dan 
majlis agama Islam negeri-negeri. Satu rundingan telah dibuat dan persetujuan telah 
dicapai,  pihak  negeri  bersetuju  menyerahkan  hanya  untuk  JAKIM  menjadi  pengeluar 
tunggal kepada soal persijilan halal dalam negara kita. 
Akan tetapi hari ini, apa yang berlaku kerajaan telah mengumumkan penubuhan 
apa yang dinamakan Perbadanan Halal tanpa mendapat restu daripada pihak majlis agama 
Islam atau pun jabatan agama Islam negeri-negeri.  Sedangkan selama ini, jabatan agama 
Islam negeri-negeri, majlis agama Islam negeri-negeri hanya membenarkan, memberikan 
persetujuan dan mandat tersebut hanya kepada Jabatan Kemajuan Islam Malaysia, kepada 
JAKIM.  
Jadi sebab itu bagi saya, bahawa ini contoh menunjukkan bagaimana... 
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Laluan, penjelasan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Yang 
Berhormat Arau. 
Tuan  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Bahawa  bagaimana  mereka 
mengambil, merampas kuasa yang ada kepada Ke Bawah Duli Tuanku Raja-raja Melayu 
secara  yang  tidak  disedari  seperti  mana  yang  berlaku  dalam  HDC.  Isu  yang  kedua 
berkaitan dengan HDC... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Yang 
Berhormat Arau bangun, hendak bagi? 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Sekejap.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Duduk 
Arau. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Saya juga mempersoalkan betul kah 
HDC ini sebagai perbadanan, bila akta perbadanan HDC telah dibentangkan di dalam 
Dewan yang mulia ini... 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pokok 
Sena minta laluan. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...Sama ada dalam sesi yang lepas 
atau pun bila?... 
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Yang Berhormat Pokok Sena, minta laluan. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  ...Setahu saya bahawa tidak ada 
satu akta perbadanan dibentangkan di Dewan yang mulia ini. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Lenggong, minta laluan. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...Jadi sebab itu saya hendak minta 
penjelasan daripada pihak kerajaan dalam penubuhan HDC ini. Apakah status HDC?  
Betulkah ianya merupakan perbadanan yang digubal melalui satu penggubalan akta atau 
pun ia merupakan sebuah syarikat, sama ada syarikat GLC dan sebagainya? Jadi saya 
minta penjelasan kerana saya bimbang bahawa satu hari nanti bahawa keadaan yang tidak 
dapat dikawal yang menyebabkan imej pensijilan halal Malaysia itu akan terjejas.  
Yang ketiganya... 
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Sekali lagi Yang Berhormat minta penjelasan sebab 
saya rasa saya tahu sedikit fasal HDC ini. Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena.  
Sebenarnya HDC ini sebuah syarikat kerajaan dan soal logo halal ini dia masih di bawah 
kawalan  jabatan  agama  Islam  negeri  dan  JAKIM  kerana  dalam  empat  halal  yang 
dicadangkan oleh pihak kerajaan yang sekarang ini masih belum dilaksanakan di mana-
mana negeri pun.   
70  DR. 12.5.2008 
 
Ianya baru dalam peringkat cadangan di tempatkan JAKIM dan juga majlis-majlis 
agama Islam negeri-negeri.  Bermakna kata, certified itu mesti daripada Jabatan Agama 
Islam dan juga daripada JAKIM. Jadi bukan dia memegang status halal itu Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak mengapalah, saya minta 
kerajaanlah yang jawab kepada saya.  Yang ini Yang Berhormat fasal Perlis tiada menteri 
kot, tapi saya minta kerajaan harus menjelaskan kepada saya.   
Saya ada beberapa argument. Pertama sekali, kenapa peruntukan kelulusan itu 
telah kita beri sebanyak RM30 juta kepada HDC sedangkan JAKIM sendiri sudah pun 
mempunyai standardnya, menggubal satu standard ISO Malaysia bagi pensijilan halal 
Malaysia.   
Adakah kita tidak mengiktiraf kebolehan pegawai-pegawai yang ada di JAKIM?  
Walaupun ada banyak perkara-perkara yang saya tidak bersetuju dengan pihak JAKIM dan 
sebagainya. Akan tetapi dalam hal ini saya lihat, ada persoalan yang cuba disembunyikan 
oleh pihak kerajaan dan saya minta penjelasan daripada pihak kerajaan sendiri. 
Yang ketiganya isu yang berkaitan dengan soal keselamatan pemakanan dalam 
negara kita yang sekali lagi saya ingin membangkitkan isu ini. Ini kerana saya melihat 
bahawa penyelesaian-penyelesaian yang cuba dikemukakan oleh pihak kerajaan tidak 
menampakkan satu penyelesaian yang konkrit. 
Kita hanya mungkin menyelesaikan permasalahan dari sudut bekalan beras dalam 
negara kita tetapi kita tidak cari penyelesaian untuk hendak mengelak daripada masalah 
kenaikan harga beras yang melambung naik dan boleh kata berlaku dalam tempoh tiga 
empat hari sekali berubah harga-harga beras yang tidak dikawal oleh pihak kerajaan ini. 
Jadi sebab itu saya minta pertamanya yang saya hendak minta penjelasan ialah 
dari segi bagaimana dengan stockpile sewaktu peralihan daripada LPN kepada BERNAS 
satu ketika dahulu.  Saya ada maklumat menunjukkan bahawa stockpile sewaktu peralihan 
pada tahun 1994 kalau tidak silap saya, nilai stockpile itu ialah RM400 juta.  Nilai stockpile 
yang dipindahkan daripada LPN kepada BERNAS.  Maknanya kalau dengan harga beras 
sekarang ini lebih kurang 200,000 tan, lebih kuranglah. 
Persoalannya sekarang ini sepatutnya dengan nilai stockpile yang ditinggal oleh 
LPN pada tahun 1994 dulu sepatutnya itulah stockpile yang masih wujud, masih ada dalam 
negara kita sekarang ini.  Stockpile ini maknanya selepas tiga bulan, yang baru masuk dia 
kena keluar yang lama itu sepatutnya nilai stockpile. Sepatutnya ada dengan jumlah 
200,000 tan tetapi apa yang kita lihat pada hari ini kita berhadapan dengan krisis kerana 
kita sudah tidak mencukupi bekalan untuk tempoh tiga bulan sahaja.   
Jadi saya minta kerajaan untuk memperjelaskan secara details tentang waktu 
peralihan  daripada  LPN  kepada  BERNAS,  soal  stockpile  yang  bernilai  RM400  juta. 
Kemudian apa yang berlaku pada hari ini kerajaan nampaknya macam tidak membuat satu 
kawal selia yang teliti walaupun kita ada pihak Kawal Selia Padi umpamanya, tetapi tidak 
ada penelitian untuk memastikan bahawa tidak ada perubahan gred beras di pertengahan 
jalan.   
Saya percaya rakan saya Yang Berhormat Arau mungkin dia tahu ada sindiket-
sindiket yang mengubah gred beras.  Gred beras ini yang katalah dia mendapat daripada 
BERNAS induk itu, beras yang gred 15% hancur tempatan.  Namun apa yang berlaku pada 
hari ini daripada spot check yang saya buat di kilang-kilang termasuk kilang-kilang yang 
merupakan  anak  syarikat  BERNAS  dan  syarikat  bersekutu  BERNAS,  senarainya  ada 
dengan Yang Berhormat Arau.   
Sebahagian daripada mereka juga pemborong-pemborong swasta ini. Mereka 
telah menukar gred beras ini sehingga menyebabkan mereka telah berjaya untuk mendapat 
keuntungan yang  lebih.  Mereka balik mereka  buka  balik  guni tersebut.  Mereka  tapis 
daripada 15% hancur itu dia tinggal hanya 10%, saya kira 5% hancur.  Jadi beras yang 
hancur 10% itu dia asingkan lalu beras ini, harga ini sudah tidak dikawal.  Yang tinggal 5% 
hancur ini, dia beli daripada kilang RM1.30 satu kilo tapi bila dia tukar gred, dia tapis tinggal 
5% sahaja hancur dia boleh jual RM3 satu kilo. 
DR. 12.5.2008  71 
 
Kemudian ada lagi 5% beras hancur, dia boleh jual RM1.80 untuk pengilang-
pengilang bihun untuk buat mihun.  Jadi inilah yang menyebabkan kita lihat bahawa beras 
15% hancur ini tidak mencukupi dalam pasaran. 
Hujah Menteri Pertanian, saya ucap takziah atas kematian Allahyarham ayah 
kepada Menteri Pertanian.  Namun apa yang saya hendak katakan bahawa hujah Menteri 
Pertanian dalam jawapan terhadap usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Kubang Kerian 
ialah hujah tidak tepat menyatakan bahawa kekurangan beras 15% itu disebabkan oleh 
permintaan yang terlalu banyak. 
  Orang  yang  dulu,  mungkin  Yang  Berhormat  Arau  dahulu  makan  beras  5%, 
sekarang dia turun makan beras 15%.  Ini tidak betul.  Oleh sebab itu kita minta bahawa, 
apakah langkah-langkah dan tindakan-tindakan kerajaan untuk memastikan perubahan 
gred ini tidak boleh berlaku.  Jadi sebab itu saya minta penjelasan itu untuk memastikan 
supaya keadaan ini dapat memberikan jaminan perlindungan kepada pengguna khususnya 
dari golongan pertengahan dan juga bawahan, golongan yang susah miskin dalam negara 
kita.   
 [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Jadi sebab itu, kita harus melihat soal isu keselamatan pemakanan ini sebagai isu 
yang utama.  Kerajaan tak boleh fikir soal isu keselamatan politik sahaja.  Bila keselamatan 
politik terjejas, tangkap orang bawa ke ISA.  Itu sahaja keselamatan, tetapi bila orang tak 
makan dia tak fikir, tak selamat.  Bagi saya bila orang lapar, rusuhan boleh berlaku.  Kalau 
orang perut lapar, macam rakan-rakan, bila sudah tertekan, tak adil kepada Sabah, rakan-
rakan kita mula bangkit dengan ucapan-ucapan yang berani.    
Saya ucap tahniah kepada Yang Berhormat Kalabakan, Kimanis, kerana mereka 
tidak meletakkan diri mereka sebagai gajah sarkas.  Mereka tidak ikut tauke.  Kalau gajah 
sarkas ini dia ikut tauke dia.  Tauke angkat kaki, dia angkat kaki.  Tauke suruh duduk, 
duduk.  Tauke suruh apa pun, goyang apa pun dia goyang.  Itu gajah sarkas.  Kalau tauke 
suruh buat repot polis, dia repot polis.  [Ketawa] 
  Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  [Bangun] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  ..Ya,  Yang  Berhormat 
Kimanis bangun Yang Berhormat. 
  Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Yang Berhormat, terima kasih Yang 
Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Adakah Yang Berhormat bersetuju, bahawa 
apa Yang Berhormat katakan juga ada berlaku pada pihak Yang Berhormat?  Setuju tidak?  
Sarkas-sarkas Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Kita berani untuk mengkritik sesama 
kita.  Oleh sebab itu, saya berani menyebut bahawa saya tidak bersetuju dengan Yang 
Berhormat Bukit Gelugor.  Betul Yang Berhormat Bukit Gelugor?  Saya terbuka dan Yang 
Berhormat Bukit Gelugor boleh terima pendapat saya, pandangan saya kerana kita boleh 
berbincang dalam apa-apa perkara tertentu.  Kita boleh berbincang.   
Kita bukan hendak mengapi-apikan isu yang boleh menghangatkan, yang boleh 
menimbulkan keadaan yang tidak baik, tetapi kalau dalam BN, ini gajah sarkas.  Tauke kata 
pergi buat repot.  Tauke kata buat pertunjukan di balai polis ini.  Buat apa buat pertunjukan 
di balai polis.  Jadi payah.  [Ketawa] 
Jadi, yang keempatnya yang saya hendak bangkit bahawa, walaupun banyak hal 
berkaitan dengan soal beras ini, saya akan minta penjelasan dan saya akan minta menteri 
jawab... 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pendang 
bangun Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ya? 
72  DR. 12.5.2008 
 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Sikit sahaja.  Sikit. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Sikit, sikit habislah.  [Ketawa] Tuan 
Yang di-Pertua bagi masa tambahan.  Adakah Yang Berhormat sedar tentang keselamatan 
makanan ini di Kedah.  Di Kedah sekarang ini tempat kita hendak beli beras pun kena 
tunjuk IC dah.  Dah tidak macam dulu lagi.  
Ini berat kalau beli beras pun sampai kena tunjuk kad pengenalan. [Ketawa]  
Serupa hendak masuk lepas sempadan ini.  Bagi saya bahawa kerajaan kena serius untuk 
melihat perkara-perkara ini. Kalau kakitangan Kawal Selia Padi tidak cukup, dia kena 
tambah kakitangan.  Dia kena tambah kakitangan.  Soalnya tadi saya katakan bahawa, 
kilang-kilang yang menjadi anak syarikat dan syarikat bersekutu beras sendiri yang terlibat 
dalam kes yang seperti ini.     
Oleh sebab itu, saya katakan bahawa tindakan kerajaan baru hendak mengkaji 
keberkesanan BERNAS dalam menunaikan tanggungjawab dalam menguruskan soal beras 
dan padi dalam negara kita, baru hendak dibuat.  Padahal, tamat tempohnya tahun 2007.  
15 tahun tempoh hak BERNAS untuk import padi dan sebagainya telah tamat pada tahun 
2007.  Sepatutnya sebelum tamat, sebelum kita hendak sambung semula, kita kena buat 
kajian keberkesanannya. Namun selepas dah disambung, selepas itu sudah disambung 
baru hendak buat kajian.  Ini saya kata, dia terbalik kot?   
Ini saya kata payah maknanya, pasal kita tak bertindak sebagai orang tua cerdik, 
yang matang.  Jadi sebab itu saya minta kerajaan harus membuat satu penyelesaian yang 
serius dalam soal ini.   
Keempatnya ialah isu yang berkaitan dengan projek runding terus ini Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya  melihat  bahawa,  apakah  kerajaan  selama-lamanya  untuk  hendak 
menggunakan dan mengekalkan projek runding terus ini yang telah ternyata gagal dari segi 
kerugian besar kepada negara kita.   
Keduanya ialah kerajaan sendiri pun tidak mengikut syarat-syarat yang telah 
dibuat oleh pihak kerajaan.  Umpamanya Projek Istana Negara.  Walaupun telah disebut 
dalam sidang yang lalu, tetapi kerana waktu itu saya tidak ada.  Saya tidak ada.  Saya 
hendak minta penjelasan lagi sekali daripada pihak kerajaan.  Kenapa diberikan kepada 
Syarikat Maya Maju ini yang pada waktu itu, sekarang saya tidak tahu tetapi pada waktu itu, 
dia diluluskan, diberikan hak kontrak untuk membuat Istana Negara.  
Syarikat ini tidak pun berdaftar dengan PKK (Pusat Khidmat Kontraktor).  Apa yang 
jelasnya, dia pada waktu itu tidak berdaftar dengan PKK dan tidak ada dalam senarai 
kontraktor kelas A dan dia juga tidak berdaftar dengan satu lagi badan bawah... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Menyampuk] 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Apa dia? 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat boleh gulung Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  CIDB ya?  CIDB, pun tidak berdaftar 
di bawah CIDB.  Jadi sebab itu saya hendak katakan kenapa kerajaan sering melanggar 
syarat-syarat yang ditetapkan oleh kerajaan?  Sebarang projek kerajaan mestilah kontrak 
itu kontraktor yang berdaftar dengan PKK dan juga dengan CIDB. Namun dalam isu Istana 
Negara ini, kita telah memberikan projek itu kepada kontraktor yang tidak berdaftar dengan 
PKK. 
Jadi bagi saya seolah-olahnya kerajaan beri kepada kontraktor yang tidak ada 
pengalaman, yang tidak ada keupayaan, yang sudah tentu boleh menjejaskan keselamatan 
ke bawah Duli Yang di-Pertuan Agong yang akan menginap, yang akan duduk di istana. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh 
gulung Yang Berhormat. 
DR. 12.5.2008  73 
 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ini bukan kita buat reban ayam.  
Boleh pakai kayu kasah dan sebagainya.  Jadi kita boleh beri kepada siapa yang boleh buat 
kontrak. Ini kita hendak buat Istana Negara untuk Ketua Negara iaitu Yang di-Pertuan 
Agong.  Sedangkan Barisan Nasional kata hendak melindungi Institusi Yang di-Pertuan 
Agong, tetapi beri kontraktor-kontraktor yang tidak berdaftar, macam mana?  [Ketawa]  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Boleh  gulung  Yang 
Berhormat.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Jadi saya minta penjelasan itu 
daripada pihak kerajaan untuk memastikan supaya hal-hal yang saya bangkitkan itu dapat 
diberikan perhatian.  Akhir sekali yang saya hendak sebut dalam penggulungan ini ialah 
kerajaan telah menetapkan satu polisi untuk menggantikan konsep payung.  Iaitu semua 
projek-projek Kelas A, syaratnya 10% harus diberikan kepada kontraktor-kontraktor Kelas F.   
Saya minta penjelasan, apakah mekanisme yang dipakai? Adakah mekanisme 
yang dipakai iaitu kontraktor yang dapat projek tersebut yang akan menamakan mana-
mana kontraktor Kelas F untuk melaksanakan 10% daripada nilai projek tersebut ataupun 
kementerian sendiri yang meletakkan nama-nama senarai kontraktor Kelas F?   
Jikalau kerajaan sendiri yang meletakkan nama-nama kontraktor Kelas F ini, bagi 
saya, saya hendak minta penjelasan apakah tujuan kementerian meletakkan nama-nama 
kontraktor Kelas F itu untuk sebagai syarat Aku Janji bagi kontrak Kelas A itu dapat projek.  
Jadi saya minta, apakah tujuan kerajaan meletakkan syarat-syarat seperti itu? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik,  cukup  Yang 
Berhormat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ada lagi 20 minit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habis masa dah Yang 
Berhormat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Habis dah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Habis dah. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Tuaran. 
 
3.37 ptg. 
  Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada saya untuk turut serta dalam Perbahasan Menjunjung 
Kasih ke atas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada tanggal 29 
April 2008.  Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana masa hanya singkat, saya ingin hanya 
menyentuh  satu,  dua  perkara  yang  penting  untuk  memenuhi  kehendak  masa  yang 
ditentukan oleh Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua, keputusan Pilihan Raya Ke-12 telah mewujudkan satu 
political landscape baru dengan izin, belum pernah berlaku kepada negara Malaysia sejak 
merdeka.  Realiti ini memerlukan satu mindset yang baru dan memerlukan pendekatan 
yang praktikal dan juga realistik.  Lalu Pilihan Raya itu, rakyat telah menyuarakan dengan 
begitu jelas bahawa mereka mahu terlibat langsung, direct participation dalam menentukan 
masa mereka untuk proses demokrasi.   
  Keputusan rakyat itu harus kita hormati dengan sepenuhnya.  Selepas Merdeka 50 
tahun rakyat kini sudah mencapai tahap kematangan politik yang unggul dan membawa 
kancah politik negara ke mercu yang setimpal dengan demokrasi tua seperti Eropah dan 
juga Amerika.  Tuan Yang di-Pertua, keadaan ini adalah satu titik tolak dan hanya maju ke 
depan dan tidak akan mundur ke belakang lagi. Dengan izin, this will only move forward and 
there will be no turning back.  
74  DR. 12.5.2008 
 
Hakikat ini mesti kita terima dan tidak harus ada lagi mana-mana yang dikenali 
sebagai escape goat.  Terdengar suara-suara yang mahu Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri meletakkan jawatan.  Seolah-olah mempersalahkan hanya beliau seorang sahaja 
yang bertanggungjawab ke atas apa yang telah terjadi.  Apa yang aneh ialah suara-suara 
ini datangnya dari pihak BN atau Barisan Nasional dan bukannya daripada pembangkang.   
  Tuan Yang di-Pertua, bagi saya dan saya percaya ramai rakyat dari Sabah 
berpendapat bahawa kekalahan Barisan Nasional di beberapa negeri dan juga kawasan-
kawasan Parlimen adalah disebabkan oleh banyak faktor. Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri juga telah mewarisi sistem dari pentadbiran yang lalu yang mana tidak mungkin 
dapat diperbaiki dalam tempoh lima tahun.   
  Unsur-unsur yang kadang-kadang timbul seperti ekstremisme dari segi agama dan 
perkauman. Tidak sensitif kepada agama dan kaum lain, political hegemony, sikap angkuh, 
tanggapan terhadap ketidakadilan, penagihan peluang-peluang adalah di antara penyebab 
kekalahan Barisan Nasional di beberapa negeri.  
Tuan Yang di-Pertua, Barisan Nasional telah memenangi pilihan raya peringkat 
Parlimen, walaupun Barisan Nasional tidak memperoleh dua pertiga majoriti, tetapi dengan 
jumlah 140 kerusi yang ditanding ialah satu kemenangan yang besar mengikut standard 
antarabangsa. Menang satu kerusi pun, menang juga. Parti PAS pernah memperoleh 
hanya satu kerusi majoriti di Kelantan, tetapi mereka terus memerintah negeri itu. 
  Oleh yang demikian Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hendaklah diberi 
peluang untuk memimpin Kerajaan Malaysia. Lebih-lebih lagi dalam keadaan sekarang ini, 
di mana negara kita sama-sama menghadapi krisis makanan. Masalah ini Tuan Yang di-
Pertua, adalah  masalah  dan  tanggungjawab  semua  dan  untuk menanganinya adalah 
tanggungjawab bersama,  sama ada pihak kerajaan atau pun pembangkang.  
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan masa yang diperuntukkan agak terhad, 
saya hanya mahu menyentuh satu dua perkara yang saya rasa sangat penting khasnya 
bagi negeri Sabah.  Rakyat Sabah telah menjelaskan pilihan mereka dalam pilihan raya 
baru-baru ini, yang mana mereka telah memutuskan untuk menyokong Barisan Nasional 
walaupun pemimpin pembangkang khasnya Penasihat PKR melawat Sabah kerap kali 
sebelum dan semasa pilihan raya, dengan tawaran kepada rakyat Sabah yang sungguh 
menarik  seperti  Timbalan  Perdana  Menteri  Kedua,  royalti  minyak  20  peratus  dan 
membenarkan rakyat Sabah menentukan siapa Ketua Menteri mereka.  Walaupun semua 
ini  rakyat  Sabah  terus  memilih  Barisan  Nasional  dengan  harapan  Kerajaan  Barisan 
Nasional akan membantu membangunkan Sabah yang masih jauh ketinggalan berbanding 
dengan negeri-negeri di Semenanjung Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, usaha membangunkan Sabah sudah tentunya menghadapi 
banyak masalah yang besar, tetapi masalah yang terbesar dengan izin, the mother of all 
problems di Sabah ialah masalah pendatang haram, yang mana telah disentuh oleh Yang 
Berhormat daripada Kalabakan tadi. Saya ingin menyokong saranan beliau dan juga ingin 
menyentuh beberapa masalah yang berkaitan dengan isu pendatang haram dan kad 
pengenalan ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Kimanis bangun Yang Berhormat. 
  Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Sila. 
  Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Terima kasih Yang Berhormat, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa isu-isu yang telah 
ditimbulkan oleh Ahli-ahli Parlimen daripada negeri Sabah telah pun terbenam oleh isu Ahli-
ahli Parlimen konon-kononnya akan melompat, sedangkan kita menyuarakan hasrat dan 
aspirasi rakyat Sabah. Jadi saya minta pandangan Yang Berhormat supaya tuduhan-
tuduhan seumpama ini diberhentikan dan supaya Ahli-ahli Parlimen daripada negeri Sabah 
tidak lagi dihina lagi.   Terima kasih. 
   
 
DR. 12.5.2008  75 
 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Terima kasih Yang Berhormat. Kita 
duduk  di  Dewan  yang  mulia  ini  berbekalkan  kepada  harapan  dan  juga kepercayaan 
daripada rakyat yang telah mengundi kepada kita.  
Saya rasa kita mempunyai kebebasan untuk bersuara, kerana di belakang kita itu 
adalah beribu-ribu rakyat yang telah meletakkan kepercayaan kepada kita. Apabila kita 
menyuarakan pendapat di Dewan ini, saya percaya dan saya harap kita di sini tidak 
menuduh bahawa kita ini melompat dan sebagainya.  
  Tuan Yang di-Pertua, kami di Sabah sangat kecewa kerana walaupun rakyat 
Sabah beberapa lama, bertahun-tahun memohon agar menyelesaikan masalah pendatang 
haram ini. Namun masalah ini terus-menerus, disapu di bawah permaidani ataupun swept 
under the carpet.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan harus memberi penjelasan kepada rakyat bukan 
sahaja di Sabah tetapi di seluruh Malaysia. Kenapakah Jabatan Pendaftaran Negara tidak 
mahu hadir untuk berdepan dengan Parliamentary Select Committee On Integrity, yang 
memanggil mereka untuk menerangkan mengenai dengan isu pengeluaran kad palsu di 
Sabah pada tanggal 15 Mei 2007.   
Ini adalah bertentangan dengan ikrar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang 
pernah berkata mengenai dengan isu ini yang berbunyi dengan izin Tuan Yang di-Pertua,  
“We do not want to pretend and say that everything is okay. We do not want to be the state 
of denial, tell the truth even if it is painful.”  Kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri ini tersiar dalam The New Straits Times pada tanggal 17 Oktober tahun yang lalu. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya hairan kenapakah ikrar Perdana Menteri ini tidak 
dipatuhi oleh pihak tertentu. Sampai bilakah masalah ini akan ditangani oleh kerajaan? 
Adakah kerajaan ingin melihat Sabah satu hari nanti akan menjadi de facto wilayah negara 
Filipina. Kita harus jangan lupa kerana Filipina masih berpegang kepada tuntutan ke atas 
negeri Sabah. Rakyat Filipina yang berada di Sabah akan menjadi the third army sekiranya 
berlaku konflik.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan di mana begitu ramai rakyat Filipina yang 
berada di Sabah sekarang ini, saya kira satu hari nanti negara Filipina tidak payah 
meneruskan tuntutan ke negeri Sabah kerana rakyat mereka sudah pun berada di dalam 
negeri Sabah. Satu hari nanti mereka akan menguasai Dewan Negeri Sabah, menguasai 
negeri Sabah.  
Saya mengajukan soalan mengenai perkara ini Tuan Yang di-Pertua pada 5 Mei, 
tetapi  jawapan  yang  diberi  Yang  Berhormat  Menteri  adalah  stereotaip,  “pencegahan, 
penangkapan dan pengusiran”.  Akan tetapi semua tindakan ini adalah saya kira ad hoc 
dan  tidak  mempunyai  satu  pendekatan  yang  menyeluruh  oleh  kerana  jumlah  yang 
ditangkap, yang diusir itu begitu kecil bilangannya berbanding dengan kehadiran mereka 
yang begitu ramai di Sabah.  
Pada  22  April  2008  yang  lalu,  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  telah 
mengumumkan bahawa seramai 366 pendatang haram dari Pulau Kuraman, Labuan akan 
ditempatkan ke Inanam Kota Kinabalu dan diberikan IMM13.  Mereka yang disebutkan itu 
bukan  pelarian  Tuan  Yang  di-Pertua,  tetapi  diakui  sebagai  pendatang  haram,  illegal 
immigrant. Kad IMM13 hanya diberi kepada pelarian perang di Filipina, kenapa pula 
sekarang ini pendatang haram ini diberikan IMM13.  
Apakah sebenarnya dasar kerajaan ke atas isu pendatang haram ini? Sudah 
sekian lama suara rakyat Malaysia di Sabah meminta penyelesaian tentang masalah ini, 
tetapi hari ini tidak ada tawaran menyeluruh yang ditawarkan.  Kehadiran jumlah ini akan 
menyebabkan pergolakan sosial di kalangan penduduk setempat. Kenapakah perhatian 
kerajaan seolah-olah lebih tertumpu kepada orang asing, tetapi kebajikan rakyat sendiri 
diabaikan?   
 
 
76  DR. 12.5.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, rakyat Sabah meminta agar satu suruhanjaya ditubuh untuk 
menyelesaikan perkara ini, tetapi telah ditolak. Kalau Kerajaan Persekutuan sudah mahu 
menubuhkan MCAC (Malaysian Commission on Anti-Corruption) dan juga suruhanjaya 
untuk mengkaji sistem kehakiman negara kita, kenapa pula suruhanjaya tidak ditubuh untuk 
mengkaji dan mencari penyelesaian masalah yang melanda negeri Sabah yang telah 
berlaku  sedemikian  teruk  selama  ini?  Kenapa  suara  rakyat  Malaysia  di  Sabah  ini 
diketepikan begitu sahaja? 
Tuan Yang di-Pertua, saya tahu masalah pendatang haram ini juga wujud di 
Semenanjung Malaysia, tetapi dengan jumlah penduduk di sini boleh menampung satu juta 
atau dua juta. Akan tetapi bagi soal di Sabah kita menghadapi masalah kedudukan di mana 
ada pekan-pekan dan juga bandar di Sabah ini hampir-hampir one two one, satu local dan 
satu foreigner. Dan ada juga keadaan Tuan Yang di-Pertua, di mana orang tempatan takut 
untuk keluar malam ke pekan oleh kerana kehadiran mereka ini. 
Tuan Yang di-Pertua, kita mengakui bahawa pihak polis dan imigresen memang 
dari semasa ke semasa membuat tangkapan, membuat operasi dan sebagainya. Akan 
tetapi tindakan seperti itu tidaklah memadai, jauh daripada cukup untuk menyelesaikan 
masalah secara akar umbi isu pendatang haram dan pengeluaran kad haram kepada 
mereka ini.  
Tuan Yang di-Pertua, memang kerajaan negeri... 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Mohon penjelasan, Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Arau bangun, Yang 
Berhormat.   
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Ya.   
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuaran. Saya ingin penjelasan Yang 
Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Berhubung dengan kehadiran pendatang 
asing tanpa izin ini yang begitu ramai, seolah-olah menjadikan terutama di Sabah, bukan 
sahaja di Tuaran, kita melihat di Tawau terutamanya pada waktu malam, ada hotel yang 
terpaksa tutup pada pukul 12.00 malam disebabkan takut tindakan-tindakan jenayah yang 
boleh dilakukan oleh penjenayah ini.  
Jadi saya ingin minta penjelasan Yang Berhormat, iaitu berhubung dengan status 
pelarian yang diberi oleh UNHCR ini dan juga status pendatang. Apa perbezaan di antara 
dua perkara ini? Oleh kerana kita bimbang seolah-olah ada agenda tersembunyi yang 
diatur  oleh  pihak-pihak  tertentu,  dengan  memasukkan  pendatang  yang  begitu  ramai 
menjadikan  negara  kita  tidak  tenteram,  ataupun  tidak  stabil  terutamanya  dari  segi 
keselamatan.  Apa pandangan Yang Berhormat?  
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Yang Berhormat.  Soal 
statistik dan jumlah ini hanya menteri yang berkenaan yang boleh menjawab, tetapi ada 
kenyataan  dalam  media  bahawa  selama  ini  hanya  54  ribu  keping  kad  IMM13  yang 
dikeluarkan.  Akan tetapi yang menghairankan ialah kehadiran tidak kurang daripada 600 
ribu ataupun 700 ribu yang dianggarkan, yang ada di Sabah.   
Kita harus mengerti bahawa istilah pelarian ini adalah bagi mereka yang lari 
daripada Filipina semasa konflik beberapa tahun yang lalu. Akan tetapi pendatang haram ini 
ialah mereka yang datang dalam masa yang baru, datang ke Sabah tanpa dokumen 
pengenalan dan sebagainya.  Jadi inilah perbezaannya.   
Oleh kerana ketiadaan tindakan kerajaan untuk menyelesaikan masalah ini secara 
konkrit, secara holistik, maka timbullah buruk sangka di kalangan rakyat bahawa ada pihak-
pihak  yang tertentu yang  mempunyai  –  bukan  semestinya  kerajaan  tetapi  individu – 
mempunyai program tersendiri di Sabah.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  memang  Kerajaan  Negeri  Sabah  juga  membuat  dan 
melakukan tindakan-tindakan untuk membantu usaha menyelesaikan masalah ini, tetapi 
Kerajaan Negeri Sabah tidak mampu menyelesaikan ataupun menangani masalah ini, 
tanpa bantuan daripada Kerajaan Persekutuan.  There must be political will on the part of 
the government, dengan izin, Tuan Speaker.   
DR. 12.5.2008  77 
 
Kalau kita hanya melihat masalah ini sambil lewa, mendekati masalah ini secara 
ad hoc, sudah tentu masalah ini akan selesai dan kalau ini dibiarkan, Tuan Speaker, 
mereka ini anak-beranak, beranak pinak di Sabah. The rate of increase lebih jauh daripada 
orang tempatan, dan satu hari nanti saya khuatir Sabah ini, akan dikuasai oleh mereka ini 
secara reverse takeover.   
Ada di antara mereka sudah pun masuk ke senarai pemilih, dalam beberapa 
pilihan  raya  yang  lalu.  Oleh  sebab  itu  kita  berpendapat  bahawa,  hanya  penubuhan 
suruhanjaya diraja sahaja yang boleh menyelesaikan perkara ini.   
Tuan Yang di-Pertua, kehadiran pendatang haram dan gejala kad-kad pengenalan 
sama ada haram atau halal – saya sebut ini sama ada secara haram ataupun halal oleh 
sebab, banyak siaran dalam media membuktikan bahawa apabila imigresen menyerbu 
sindiket-sindiket, mereka mendapati ada kad yang haram dan juga ada kad yang halal.  
Bererti ada pihak-pihak daripada Jabatan Pendaftaran yang terlibat dan juga didapati yang 
tersiar dalam akhbar tempatan, bahawa memang ada mereka terlibat.   
Banyak daripada mereka ini, Tuan Yang di-Pertua, sudah meresap ke dalam 
masyarakat dan mereka kadang-kadang mengambil alih peluang-peluang pekerjaan.  Ada 
juga laporan-laporan di mana apabila mereka ini ditegur oleh orang tempatan, mereka 
dengan berani mengatakan, “Jangan tegur kami kerana tanah ini kami punya, kerana 
negara kami mempunyai tuntutan di negeri ini.”  Sampai begitu tahap keberanian mereka.   
Lebih-lebih lagi di mana pekan-pekan tertentu di mana ratio dia 1:1, sudah tentu 
orang tempatan takut seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi.  Memang pada satu 
ketika dahulu, Kota Kinabalu ini tidak selamat.  Jangan kata para pelancong, sedangkan 
orang tempatan pun takut keluar malam – rompakan dan sebagainya adalah terus berkaitan 
dengan orang pelarian.   
Tuan Speaker, izinkan saya menyentuh satu, dua perkara, masalah yang berkaitan 
dengan gejala ini.  Satu ialah masalah politik yang saya katakan tadi. Iaitu sudah ramai di 
kalangan pendatang haram ini telah pun melibatkan diri dalam Sistem Pilihan Raya Negara.  
Beribu  nama  mereka  telah  tersenarai  dalam  senarai  pilihan  raya  baru-baru  ini,  dan 
walaupun Suruhanjaya Pilihan Raya mengatakan bahawa beribu telah dikeluarkan, tetapi 
masih ada yang tinggal, masih banyak yang mengundi.   
Istilah pengundi hantu ini sangat terkenal di negeri Sabah.  Kita juga berterima 
kasih kepada Suruhanjaya Pilihan Raya kerana telah berusaha mengeluarkan nama-nama, 
tetapi masih banyak.  Seorang penulis yang dikenali sebagai Mutalib dalam buku tulisan 
beliau yang bertajuk “Lelaki Malaysia Yang Terakhir”, menyatakan bahawa hasil semakan 
secara rambang seramai 71,113 orang pemilih adalah orang asing, dan seramai 490 orang 
adalah pendatang haram dengan kad palsu.   
Masalah seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, ialah kira-kira gejala ini mencabul 
kedaulatan negara, iaitu mereka mengambil alih orang tempatan dan juga ada kes-kes, 
Tuan Yang di-Pertua, di mana kad pengenalan yang dimiliki oleh orang tempatan dicuri, 
diambil alih.  Saya ambil contoh, Tuan Yang di-Pertua, satu kes yang melibatkan seorang 
wanita yang bernama Siti Rozita Mustafa berumur 19 tahun.   
Kad pengenalan beliau telah hilang dan didapati dimiliki oleh seorang orang asing.  
Beliau telah melaporkan, berjumpa dengan pegawai pendaftaran dan nasihat daripada 
pegawai pendaftaran itu ialah, “Sila memohon kad pengenalan baru dan biarlah orang yang 
menculik kad itu terus memegang kad pengenalan itu.”   
Ini sudah dilaporkan. This is reported in the mass media. Apakah erti ini, Tuan 
Yang di-Pertua?  Ini telah mengambil alih hak kita. Mencabul kedaulatan negara kita dan 
kes ini salah satu sahaja, tetapi banyak lagi ini...  
Timbalan  Yang  di-Pertua [Datuk  Ronald  Kiandee]: Yang Berhormat  boleh 
gulung, Yang Berhormat. 
 
 
78  DR. 12.5.2008 
 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Saya cuba mencepatkan, Tuan 
Yang  di-Pertua.  Jenayah – pihak  polis  dalam  tahun  2003  mengatakan  bahawa 75% 
daripada jenayah di Sabah, adalah disebabkan atau dilakukan oleh pendatang tanpa izin 
ini.  Kes-kes rompakan, mencopet, mengebom ikan, mencuri besi buruk dan baru-baru ini, 
dua tower SESB Tenaga Nasional, telah jatuh kerana nat-nat yang dicuri oleh pendatang 
tanpa izin dan melibatkan kematian, tutup-tutup longkang, gril jalan raya semuanya dikebas 
oleh mereka.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita hanya perlu untuk tinggal di Sabah buat beberapa 
ketika, untuk menghayati masalah ini. Kalau kita duduk di sini dan hanya membaca surat 
khabar, melihat televisyen dan sebagainya, kita tidak mengerti, tetapi kami di Sabah ini 
berdepan siang hari 48 jam, bukan 24 jam, 48 jam berdepan dengan masalah ini.   
Kesihatan – 90% dadah di Sabah ini datang dari Filipina dibawa oleh pendatang 
tanpa izin.  Hospital di Sabah adalah antara hospital yang mengandungi pesakit asing yang 
tertinggi di Malaysia, dan dilaporkan bahawa tiga daripada empat katil hospital di Sabah 
adalah digunakan oleh pendatang tanpa izin.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik,  cukup,  Yang 
Berhormat. 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Satu minit lagi, Tuan Yang di-Pertua. 
Mereka juga membawa penyakit dari luar, mencerobohi tanah hak bumiputera di Sabah dan 
60% daripada kuota bumiputera di UiTM, dilaporkan telah diambil oleh pendatang tanpa 
izin.  
Mereka juga menuntut SOCSO menggunakan kad palsu dan ada juga yang 
berkahwin, selepas beberapa orang anak mereka tinggalkan isteri. Ramai ibu tunggal di 
Sabah ini yang ditinggalkan oleh pendatang asing. 
  Tuan Yang di-Pertua, ada lagi beberapa perkara. Izinkan saya. Akhirnya, kita telah 
banyak  membincangkan  tentang  keperluan  pembangunan  dan  keperluan  untuk 
membangun, namun  ada juga  pengumuman kerajaan  untuk menghantar angkasawan 
kedua ke angkasa lepas yang memerlukan berpuluh juta.  
Saya menutup hujah saya dengan mengatakan bahawa saya sama sekali tidak 
bersetuju untuk membelanjakan wang bagi menghantar angkasawan ke angkasa lepas. 
Biarlah wang itu digunakan untuk membantu negeri-negeri yang kurang maju di seluruh 
Malaysia termasuk Sabah dan Sarawak.  Inilah ungkapan yang selalu dikatakan. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya berharap Royal Commission ini ditubuhkan dengan 
segera.  Dengan itu saya mohon menyokong.  Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Bukit 
Gelugor. 
 
4.01 ptg. 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, apabila Usul 
Menjunjung  Kasih  Titah  Ucapan  Yang  di-Pertuan  Agong  dibentangkan  oleh  Yang 
Berhormat daripada Pulai, saya ada menanyakan dia siapakah yang menyediakan titah 
ucapan Yang di-Pertuan Agong.  
Adakah kerajaan atau pihak-pihak lain tetapi tidak ada apa-apa jawapan daripada 
Ahli Yang Berhormat daripada Pulai.  Apa yang terjadi ekoran daripada itu adalah beberapa 
pertuduhan yang ada dilemparkan kepada saya iaitu saya derhaka kepada Yang di-Pertuan 
Agong. 
  Tuan Yang di-Pertua, tujuan saya pada hari itu ialah untuk mendapat tahu siapa 
yang menyediakan titah ucapan Yang di-Pertuan Agong adalah untuk mengkritik siapa yang 
menyediakan ucapan itu kerana dalam ucapan itu tidak ada apa-apa mengenai Akta 
Keselamatan Dalam Negeri di atas kekalahan Barisan Nasional yang kalah teruk dalam 
pilihan raya baru-baru ini.  Saya ada hak untuk menanyakan soal itu.   
DR. 12.5.2008  79 
 
Dalam fikiran saya, Tuan Yang di-Pertua, tidak ada apa-apa yang saya buat dalam 
Dewan yang mulia ini yang melanggar mana-mana undang-undang.  Dua puluh laporan 
polis  telah  dibuat  terhadap  saya  mengenai  isu  Sultan Perak.  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri sendiri mengarahkan Setiausaha Agung baru UMNO untuk membuat 
laporan polis.   
Siapa Setiausaha Agung ini, Tuan Yang di-Pertua? Apa kredibiliti Ahli Yang 
Berhormat dari Putrajaya? Orang ini tidak ada apa-apa kredibiliti. Baru-baru ini dalam 
laporan yang ada dibuat oleh The Royal Commission of Enquiry bagi The Lingam Tape 
adalah diputuskan.  
Antara lain, Yang Berhormat Putrajaya adalah orang tengah dengan Lingam untuk 
melantik dan bagi apa-apa yang lain mengenai hakim-hakim dalam negara ini seperti 
kenaikan pangkat dan sebagainya. Dia harus dituduh di mahkamah kerana apa yang dibuat 
olehnya tidak mengikut undang-undang... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, saya bagi 
caution terhadap perkara 36(9), jangan sentuh sifat Ahli Yang Berhormat lain dalam Dewan. 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini adalah berdasarkan dengan faktor 
kerana dalam laporan itu peranan dia dengan Lingam untuk melantik dan menaikkan 
pangkat hakim-hakim secara tidak halal.  Itu peranan dia, Tuan Yang di-Pertua. 
  Saya beralih kepada apa yang penting. Ini adalah mengenai dua puluh laporan 
yang ada dibuat terhadap saya. Barangkali sejarah dalam negeri ini ke atas satu isu ada 
dua puluh laporan polis yang dibuat.   
Tuan Yang di-Pertua, dua ribu laporan polis pun boleh dibuat tetapi apa yang saya 
suarakan adalah benar, tidak melanggar undang-undang dan oleh itu saya pegang keras ke 
atas apa yang saya suarakan bagi isu Datuk Jamry Sury¸ Pengarah Religious Department 
of Perak, dengan izin. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya tidak menyoalkan atau mencabar kedudukan Sultan 
Perak sebagai dengan izin, The Head of Religion and Malay Custom di Perak.  Apa yang 
saya suarakan dan cakapkan adalah terus terang iaitu Sultan Perak tidak ada hak untuk 
mengarahkan Menteri Besar Perak untuk menarik balik transfer yang dibuat di atas Datuk 
Jamry Sury.  Bagaimana itu boleh menjadi satu kesalahan hasutan? 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam tahun 1984, dalam Dewan yang mulia ini saya ada 
bangkitkan perkara Yang di-Pertuan Agong pada masa itu adalah Sultan Johor yang ada 
dengan kekerasan melakukan kesalahan-kesalahan yang serius termasuk satu kesalahan 
membunuh apabila dia menjadi Tengku Mahkota di Johor.  Pada masa itu, Tuan Yang di-
Pertua, tidak ada sesiapa pun yang mengatakan saya ada buat satu kesalahan derhaka 
atau kesalahan hasutan.   
Dalam tahun 1987, apabila Sultan Selangor pada masa itu ada menyuarakan 
bahawa dia tidak akan mengampunkan sesiapa pun yang didapati bersalah dalam kes 
pengedaran dadah di negeri Selangor.  Saya ada buat satu kes terhadap Sultan Selangor 
pada masa itu tetapi tidak ada sesiapa pun yang menuduh saya bahawa saya ada 
membuat satu kesalahan terhadap Sultan tetapi sekarang ada dua puluh laporan polis. 
  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri campur tangan dalam perkara ini.  
Kenapa Perdana Menteri sendiri campur tangan?  Dalam fikiran saya UMNO adalah badan 
yang dalam tahun 1993 dalam Dewan yang mulia ini ada membuat satu pindaan kepada 
Perlembagaan untuk dengan izin, clip the wings of the rulers, mengadakan satu mahkamah 
khas.  
Ini rutin yang ada pada masa itu kepada Yang di-Pertuan Agong dan juga Tuan 
Speaker, rulers dan raja dalam negara ini adalah ditarik balik dan Yang di-Pertua dan rulers 
adalah menjadi sama rata dengan orang awam, khasnya boleh dituduh. Ada satu kes di 
mana Sultan Pahang ada di dibawa ke mahkamah khas itu. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam pemikiran saya, UMNO yang mulakan.  Memulakan 
hasutan derhaka ke atas Yang di-Pertuan Agong dan Raja-Raja Melayu, bukan kami.  
[Tepuk]  Tuan Yang di-Pertua, dalam kes pelantikan menteri besar... 
80  DR. 12.5.2008 
 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]:  Peraturan mesyuarat Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, silakan Yang Berhormat 
Muar. 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Point of order. Saya merujuk kepada 
Perkara 36(7) dan (8). Saya rasa tindakan Yang Berhormat Bukit Gelugor patut dihentikan 
kerana memperkatakan tentang Raja-raja Melayu. Tanpa membawa apa-apa usul, kita tidak 
boleh biarkan dia terus mempertahankan diri.  
Jikalau ada laporan polis, ramai orang kena buat laporan polis, tidak mengaku 
salah pun. Tunggulah siasatan. Itu satu, yang keduanya dia sebut pasal kelakuan sifat 
Yang di-Pertuan Agong dan Raja-raja Melayu. Walaupun itu cerita lama dalam ucapan, 
kepada saya perlu dihentikan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: ...Ini kerana satu usul tersendiri patut dibuat 
kalau dia hendak bercerita tentang perkara-perkara yang menyentuh Raja-raja Melayu dan 
Yang di-Pertuan Agong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat.  Yang 
Berhormat Bukit Gelugor, saya memerhati ucapan Yang Berhormat. Saya lebih suka 
sekiranya Yang Berhormat tumpukan kepada kontroversi mengenai yang melibatkan diri 
Yang Berhormat dan tidak menyentuh tentang sifat yang bercanggah dengan Peraturan 
36(7) dan (8).  Teruskan Yang Berhormat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua, Perkara 36(8) ada 
dalam Peraturan-peraturan ini, dalam tahun 1993. Satu pindaan kepada perlembagaan 
adalah dibawa ke dalam Dewan yang mulia ini oleh kerajaan. Ini bermakna, ini tidak 
terpakai kerana apa yang ada jadi besar daripada ini adalah satu pindaan perlembagaan...  
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada 
masalah kalau dia bawa usul dan kita boleh perbahaskan, tetapi menggunakan peluang 
berbahas Titah Diraja untuk menyentuh sikap dan tingkah laku Yang di-Pertuan Agong dan 
Raja-raja Melayu, kepada saya tidak wajar dan perlu di... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Bukit 
Gelugor, pastikan Yang Berhormat tidak menjaga Peraturan 36(7) dan (8). 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, saya sentuh 
kelakuan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya yakin Yang Berhormat 
daripada Bukit Gelugor lebih arif terhadap peruntukan peraturan ini. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Saya pergi kepada Terengganu. Apa jadi 
di Terengganu dan di Perlis apabila menteri besar bagi kedua-dua negeri ini adalah dilantik 
oleh Raja Perlis dan Sultan Terengganu? Bukankah itu satu cabaran ke atas kedua-dua 
Raja dan Sultan ini?  Tidak menerima keputusan Raja dan Sultan Terengganu.   
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada apa yang ada di dalam 
laporan di dalam The New Straits Times, 12 Mei iaitu hari ini.  Nazri:  No one is above the 
law. “The government does not practise double standards when it comes to taking action 
against anyone who makes seditious remarks against the Malay rulers.   
Therefore,  as  in  the  case  of  Karpal  Singh,  Minister  in  the  Prime  Minister’s 
Department, Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz said, swift action must also be taken 
against Terengganu UMNO secretary Datuk Rosol Wahid and 22 assemblymen, if they had 
behaved in a way which may be interpreted as seditious against the Sultan of Terengganu.   
Rosol and the assemblymen had protested against the appointment of the Menteri 
Besar in March”. 
DR. 12.5.2008  81 
 
“I believe police reports have been made against Rosol and action must be taken”.  
“I do not care whether the person is an elected representative from the Barisan 
Nasional (BN) or Pakatan Rakyat.  The law is the law...”.   
Adakah kerajaan rela untuk mengambil tindakan ke atas kedua-dua Datuk Rosol 
Wahid  dan  22  ADUN  dalam  Terengganu?  Jika  kerajaan  tidak  rela  untuk mengambil 
tindakan ke atas 22 ADUN ini, dan juga Datuk Rosol Wahid, ini menjadi satu double 
standard.  Kenapa saya menjadi satu victim kepada seorang iaitu Perdana Menteri yang 
adalah kini satu lamb dark dan tidak adakah satu Kabinet yang kuat?  Satu Kabinet yang 
boleh diterima sebagai Kabinet yang progresif, yang boleh buat apa yang baik bagi pihak 
rakyat.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam Kabinet, siapakah ada dalam Kabinet sekarang?  Dari 
pintu belakang Tuan Yang di-Pertua, dua Senator ada di bawah dalam Dewan yang mulia 
ini.  Pertama iaitu, Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib, Senator dia jadi menteri.  
Dia dibawa ke Dewan yang mulia ini dari pintu belakang.  Siapakah dia Tuan Yang di-
Pertua?  Ini adalah orang yang tidak ada apa-apa maruah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat.   
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  ...Dia ada pergi ke Australia... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 36(9) Yang 
Berhormat.  Jangan sebut sikap orang. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Ini fakta Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  payahlah  Yang 
Berhormat  bahaskan  dalam  ucapan  Yang  Berhormat,  terhadap  sifat  seseorang  Ahli 
Parlimen, Yang Berhormat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, ke atas fakta Tuan Yang di-Pertua, 
bukan apa-apa lain. Apa yang saya katakan tadi, satu Kabinet yang tidak ada kaliber.  
Termasuk menteri ini dan juga Tuan Yang di-Pertua Senator Zaid Ibrahim.  Seorang yang 
ada  didapati  bersalah  bagi  money  politic  iaitu  corruption.  Ia  harus  dituduh  dalam 
mahkamah, tetapi dia jadi menteri.  Bolehkah satu Kabinet seperti itu diterima, Tuan Yang 
di-Pertua?   
Oleh itu, Ahli-ahli Yang Berhormat di Sarawak dan Sabah, tidak berpuas hati ke 
atas kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya 
berharap  Peguam  Negara  apabila  dia  mendapat  laporan  bagi  kes  saya,  buat  satu 
keputusan yang adil, Tuan Yang di-Pertua.  Tidak dipengaruhi oleh apa yang diperkatakan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]:   [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat?  Yang Berhormat Muar bangun. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya. 
Tuan  Razali  bin  Haji  Ibrahim  [Muar]:  Saya  mengagumi  kemampuan  Yang 
Berhormat Bukit Gelugor dalam bidang undang-undang. Saya hendak bertanya Yang 
Berhormat, apabila menyamakan tindakan Yang Berhormat mempersoalkan kuasa Yang di-
Pertuan Agong.   
Saya  hendak  baca  dengan  izin,  Perlembagaan  Persekutuan  Perkara  34(1).  
Tajuknya, Ketidakbolehan Yang di-Pertuan Agong. Ketidakbolehan, ada banyak perkara 
yang tidak boleh, tetapi 34(1), Yang di-Pertuan Agong tidak boleh menjalankan fungsinya 
sebagai Raja  negerinya  kecuali fungsinya  sebagai ketua agama  Islam. Saya hendak 
bertanya  Yang  Berhormat,  pelantikan  Pengarah  Jabatan  Agama  Islam  Negeri  Perak, 
tidakkah melibatkan agama Islam? 
 
82  DR. 12.5.2008 
 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak, oleh sebab pengarah itu adalah 
satu apa yang dikatakan government servant. Jika dia government servant, Sultan Perak 
tidak ada apa-apa hak untuk mengarahkan dia. Apa yang dibuat oleh Sultan Perak itu tidak 
mengikut undang-undang. 
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krau.  
Hendak bagi jalan kepada Yang Berhormat Kuala Krau Yang Berhormat? 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kuala 
Krau. 
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih, saya juga satu 
pendapat  dengan  Yang  Berhormat  Muar.  Soalan  tambahan  saya,  adakah  Pengarah 
Jabatan Agama Islam Negeri Perak juga merupakan setiausaha kepada Majlis Agama 
Islam Negeri Perak yang lantikannya terus daripada Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia 
Sultan Perak? 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Seperti saya menyatakan tadi, barangkali 
Yang Berhormat tidak faham. Dia menjadi satu government servant bagi negeri Perak.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu kes yang saya ada mengendalikan, kes Loo King Yee.  
Di mana dengan terus-terangnya, Mahkamah Persekutuan memutuskan bahawa seorang 
government servant boleh ditransfer oleh kerajaan sahaja dan bukan oleh pihak-pihak lain.  
Dalam perkara ini, Sultan Perak tidak ada seperti apa yang saya katakan tadi untuk 
mengarahkan Menteri Besar memansuhkan... 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat Muar, Yang Berhormat? 
Tuan  R.  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  ...Memansuhkan  perkara  itu  dan 
kembalikan dia kepada...  Boleh, boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Muar. 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Saya gembira Yang Berhormat mengulangi 
kenyataan Yang Berhormat di luar, di dalam Dewan ini menyatakan bahawa Tuanku Sultan 
Perak tidak mempunyai kuasa.   
Saya hendak tanya Yang Berhormat dua perkara.  Yang pertama, siapakah yang 
akan menjalankan tugas-tugas agama Islam di negeri Perak kalau bukan Pengarah Agama 
Islam. Yang kedua, adakah tindakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Terengganu 
dan Perlis sama dengan apa Yang Berhormat katakan seolah-olah Yang Berhormat tidak 
bersalah?  Ataupun yang di sebelah sana itu bersalah.  Jadi saya hendak Yang Berhormat 
komen. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat Muar tidak faham.  
Tidak faham apa yang saya nyatakan.  Peranannya ialah bagi the religious department 
tetapi kedudukannya adalah sebagai government servant.  Tidak payah saya buang masa 
ke atas apa yang... 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]:  Saya tanya siapa yang hendak jalankan 
kerja-kerja yang berkaitan dengan agama Islam kalau bukan Pengarah Jabatan Agama 
Islam Negeri. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Betul, tetapi... 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]:  Saya tidak tanya siapa ketua, siapa kerja 
kerajaan. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Not yet, dia bukan dibayar gaji oleh 
religious department tetapi oleh kerajaan.  Jika itu yang dikatakan a government servant, 
state government servant. 
DR. 12.5.2008  83 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh 
gulung Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Minta laluan sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak beri? 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Bukit Gelugor ada ingat tidak dalam 
sejarah 1874, apabila seorang Residen Inggeris cuba hendak campur tangan urusan hal 
ehwal agama Islam dan juga adat Melayu?  Apa sudah jadi? 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Tuan Yang di-Pertua, minta laluan Yang 
Berhormat Bukit Gelugor minta laluan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  boleh 
gulung Yang Berhormat. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya hendak buat penjelasan tentang 
Pengarah Jabatan Agama Islam Perak. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tiada  masa  Yang 
Berhormat.  Sila gulung. 
Tuan  R.  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Ada  perbezaan  dengan  apa  yang 
dikatakan oleh Birch dan apa yang dikatakan oleh saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik. [Tepuk] [Ketawa] 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Barangkali dia tidak faham kedudukan 
apa yang saya cakap. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  cukuplah  Yang 
Berhormat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Putrajaya sudah masuk dalam Dewan ini.  Saya ada beberapa pertuduhan tadi dia jadi satu 
orang tengah dengan Lingam. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat, 
cukup Yang Berhormat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Ini ada dalam laporan Royal Commission 
of Enquiry, dia ada di sini.  Saya beri jalan kepada dia untuk memberikan penjelasan. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dia tidak minta penjelasan 
Yang Berhormat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dia tidak minta jalan. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Dia tidak berani. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
[Dewan riuh] [Ketawa] 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Jika anak jantan, berdiri sekarang. 
[Dewan riuh] [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dia tidak minta jalan Yang 
Berhormat. [Ketawa] Tidak payah beri jalan, dia tidak minta. 
84  DR. 12.5.2008 
 
Seorang Ahli:  [Menyampuk] Sama-sama berdirilah. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Orang ini tidak boleh dipercayai.  Tuan 
Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik,  gulung  Yang 
Berhormat. 
 Dr.  Mujahid  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]:  [Bangun]  Yang  Berhormat  Bukit 
Gelugor saya hendak minta laluan bagi menjelaskan sedikit kalau boleh...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, dia sudah habis masa 
Yang Berhormat Parit Buntar. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  What it is that he is asking? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Minta jalan. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Baik, baik. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Saya ingin menarik perhatian bahawa 
tentang Pengarah Jabatan Agama Islam ini, maklumatnya ialah dia bertukar dari Pejabat 
Daerah Kuala Kangsar ke Jabatan Agama Islam Perak pada tahun 2005 gred hakikinya 
ialah M48 memangku M52 dipinjamkan ke gred M54.  
Jawatan pengarah telah di upgradekan ke jawatan Jusa C pada 16 Februari 2006 
dan beliau telah dipinjamkan ke gred Jusa C.  Pada 18 Mac 2008 telah dinaikkan pangkat 
ke gred M52 dan masih kekal dipinjamkan ke Jusa C.  Ini untuk membuktikan bahawa untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, pelantikan Pengarah Jabatan Agama Islam Perak itu duduk 
di bawah Perkhidmatan Awam mengikut gred yang telah ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, baik Yang Berhormat. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Di negeri Perak secara tidak langsung 
beliau menjadi setiausaha...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: ...Kepada Majlis Agama Islam Perak.  Itu 
sedikit penjelasan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Parit 
Buntar, ya, Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Bolehkah saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Habiskan Yang Berhormat 
Bukit Gelugor. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Gred dia Tuan Yang di-Pertua, dia tidak 
ada apa-apa kaitan dengan dia menjadi satu state government servant barangkali rakan 
saya di sana tidak faham.  Jika dia tidak faham, itu sajalah Tuan Yang di-Pertua. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tiada yang berucap?  Ya, 
Yang Berhormat Pasir salak. 
 
4.25 ptg. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Menyebut perkataan dalam 
bahasa Arab] Assalammualaikum warahmatullah hiwabarakatuh.  Salam sejahtera.  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengambil kesempatan ini juga untuk menjunjung kasih 
kepada Duli yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong di atas Titah 
Ucapan Baginda tempoh hari dalam majlis perasmian Dewan ini.   
 
DR. 12.5.2008  85 
 
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi 
tahniah dan jutaan terima kasih kepada Duli yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang 
di- Pertuan Agung yang telah membentangkan laporan kepada Dewan ini dengan jelas dan 
nyata. Pertama sekali, berhubung dengan peranan kita Ahli-ahli Dewan yang mulia ini iaitu 
untuk menjalankan tugas demi rakyat dan negara kita yang tercinta ini.  
Selain daripada itu, saya juga mengucapkan tahniah kepada kerajaan khususnya 
kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  berdasarkan  kepada  laporan  yang 
dibentangkan oleh Titah Baginda yang mana menyatakan dengan begitu jelas bahawa 
keadaan negara kita berada di dalam keadaan aman, selamat dan sejahtera.  Biarpun apa 
yang dikatakan oleh mana pihak tidak dapat mengakui bahawa, negara Malaysia pada hari 
ini telah mencapai tahap kemajuan ekonomi, sosial dan juga politik perpaduan kaum yang 
begitu utuh sekali. 
Kejayaan ini bukanlah perjuangan hari ini semata, ini adalah perjuangan yang 
telah di bawa oleh UMNO sejak daripada tahun 1946 lagi.  Di mana sebelum itu, negara kita 
Malaysia ini yang dahulunya dikenali sebagai Persekutuan Tanah Melayu yang mempunyai 
kerajaan yang diketuai oleh Sultan-sultan dan kita mewarisinya pada hari ini juga dalam 
bentuk kerajaan berperlembagaan.  Perjuangan UMNO telah membebaskan negara kita ini 
daripada penjajah.   
Kita jangan lupa kepada sejarah kalau kita mahu mengorak langkah ke masa 
depan yang lebih berjaya iaitu selama 450 tahun bangsa kita Melayu, dan juga bukan 
Melayu  yang  menjadi  penduduk  di  dalam  negara  kita  ini  begitu  hina,  begitu  rendah 
kedudukannya,  tidak  berilmu  dan  tidak  berpengetahuan  tidak  mempunyai  kedudukan 
ekonomi yang boleh dibanggakan tetapi dengan perjuangan UMNO pada tahun 1957 kita 
mencapai kemerdekaan.   
Perjuangan UMNO yang paling besar ialah membebaskan rakyat di dalam negara 
kita ini yang terdiri daripada pelbagai kaum termasuk juga saudara-saudara yang di sebelah 
sana dan juga di sebelah sini.  Ini tidak boleh dapat kita nafikan. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat Shah Alam bangun. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Bolehlah sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey, Yang Berhormat Shah 
Alam. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Pasir Salak.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa mungkin Yang Berhormat Pasir 
salak  lupa  untuk  menceritakan  bahawa  sejarah  perjuangan  untuk  kemerdekaan  tidak 
bermula dengan UMNO sahaja.  
Akan tetapi telah dibawa dan diperjuangkan oleh banyak lagi persatuan-persatuan 
dan kumpulan-kumpulan, termasuklah para alim ulama’ yang mana sumbangan mereka 
telah ditenggelamkan dan telah digelapkan oleh Kerajaan UMNO dan Barisan Nasional 
kerana,  mereka  mahu  supaya  rakyat  Malaysia  memikirkan  mereka  sahajalah  yang 
memperjuangkan kemerdekaan.  Sebagai contoh, parti Hisbul Muslimin... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Masa sedikit dah. Soalan 
direct. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Tidak, saya hendak tahu sama 
ada Yang Berhormat tahu atau tidak sejarah sebelum hendak cerita tentang sejarah.  
Sebagai contoh, Ustaz Abu Bakar bin Bakir yang telah dipenjarakan. Berapa ramaikah 
pemimpin-pemimpin UMNO yang telah dipenjarakan oleh British? Tolong beritahu kepada 
saya  berapa  ramai  pejuang-pejuang  UMNO  yang  telah  dipenjarakan  oleh  British?  
Namakan sorang. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Okey, terima kasih.  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Namakan seorang. 
86  DR. 12.5.2008 
 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih, terima kasih.  
Sudah beri betis hendak paha pula. Ini pepatah Cina pun ada juga, duduk di luar, dia 
hendak masuk rumah, sudah masuk rumah dia hendak masuk bilik, sudah masuk bilik dia 
hendak naik atas katil. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Menyampuk] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya ingin menyambung, 
saya ingin menyambung... Belajarlah daripada rakan-rakan yang lain itu. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Menyampuk] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  [Bangun] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak bagi jalan kepada 
Yang Berhormat Taiping Yang Berhormat? 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Masa singkat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tak bagi Yang Berhormat 
Taiping. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Tapi gunakan pepatah yang salah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sila duduk Yang Berhormat 
Taiping.  Dia baca buku lain itu Yang Berhormat Taiping, tak apa. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua, mereka 
baru sahaja menang. Buatlah kerja.  Buat kerja! 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Harap jawab soalan saya.  
Namakan seorang pemimpin UMNO yang telah dipenjarakan oleh Kerajaan British oleh 
kerana memperjuangkan kemerdekaan.  Namakan seorang.  Saya boleh namakan bekas 
pemimpin  pejuang  kemerdekaan  yang  bukan  UMNO  yang  telah  memperjuangkan 
kemerdekaan. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua, mereka 
selalu mengatakan bahawa kita mengamalkan sindrom denial tetapi pembangkang ini 
daripada dahulu sampai sekarang itulah mengamalkan sindrom denial di atas apa juga 
kejayaan yang dibawa oleh UMNO kepada negara, agama dan tanah air.  [Tepuk] 
Beberapa Ahli Pembangkang:  Jawab! Jawab! 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Saya tak perlu hendak jawab. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-
ahli Yang Berhormat... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  ...Tolong  senyap  apabila  seorang  bercakap,  beri  dia 
peluang untuk jawab.  Sebagai peringatan oleh kerana masa terlampau singkat sudah, Ahli 
Yang Berhormat yang bercakap itu tidak payah bagi laluan kalau tidak penting.  Itu saranan 
saya. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih di atas nasihat 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila teruskan. 
Dato'  Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Saya  ingin meneruskan 
bahawa sebagaimana yang saya katakan kita telah mencapai kejayaan yang besar dalam 
membela agama, bangsa dan tanah air kita.  Perjuangan kita besar.  Kita tidak boleh 
menafikan.  Itu terpulang kepada pihak pembangkang.  Mereka hendak kata tidak, tidaklah.  
Itu hak masing-masing.  
DR. 12.5.2008  87 
 
Ini hak saya sebagai wakil rakyat daripada Barisan Nasional dan berdasarkan 
kepada fakta bukan berdasarkan kepada emosi atau sentimen.  Berdasarkan kepada fakta.  
Saya pun baca juga buku sejarah.   
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  tidak  mahu  membuang  masa.  Di  sini  saya 
mengucapkan setinggi tahniah kepada kerajaan juga kerana telah menggubal berbagai-
bagai dasar untuk kita meneruskan kemajuan negara kita yang tercinta ini demi keselesaan 
dan kesejahteraan rakyat. Berbagai-bagai program dengan strategi-strategi yang tentu 
berhubung  dengan  pertanian,  berhubung  dengan  perindustrian,  berhubung  dengan 
pelancongan, pelajaran dan sebagainya. 
Saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk menyentuh berhubung dengan 
tajuk perindustrian iaitu mengikut pengamatan saya memang pelaburan dalam bentuk 
perindustrian terutamanya dalam bidang pembuatan begitu besar sekali. FDI kita pun 
meningkat sebagai mana yang dilaporkan telah meningkat berpuluh-puluh juta bilion ringgit. 
Walau bagaimanapun, saya ingin menyarankan kepada pihak kerajaan supaya 
menentukan bahawa  pembangunan  industri ini  biarlah  equitable,  biarlah  merata tidak 
tertumpu kepada  kawasan-kawasan  yang tertentu sahaja  kerana  pihak-pihak ataupun 
kawasan di luar bandar menghadapi masalah kekurangan pekerjaan, peluang perniagaan 
dan sebagainya. Kita perlu membawa pembangunan industri ini ke kawasan-kawasan luar 
bandar dan sememangnya kerajaan telah pun memperkenalkan apa yang dipanggil iaitu 
‘membandarizekan’ luar bandar... 
Beberapa Ahli:  [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua:  Istilah apa itu? 
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Apa  yang  ketawa  ini?  
Memperbandarkan ataupun dalam bahasa Melayunya dipanggil ‘bandarize’ kan.  Mungkin 
tuan-tuan tak pernah dengar perkataan ini.  Rural urbanization dengan izin.  Jadi saya... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, bunyi macam 
bahasa Tamil.  [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Padang Serai... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hormati orang India 
juga. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  ...Sebelum  cakap  minta  izin  dahulu.  Sila,  sila  Yang 
Berhormat Pasir Salak.  Teruskan. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, jadi 
dengan sebab itu saya memohon kepada pihak kerajaan untuk membawa pembangunan 
perindustrian ini kepada luar bandar supaya dapat kita mengatasi kemiskinan, masalah 
peluang pekerjaan, perniagaan dan sebagainya.  Pada masa ini pada pengamatan saya 
masalahnya ialah kurangnya minat pihak pelabur untuk melabur di luar bandar dalam 
bentuk perindustrian mahupun projek-projek pertanian sebagai mana yang diharapkan.   
Justeru  itu  saya  ingin  menyarankan  kepada  kerajaan  supaya  agensi-agensi 
kerajaan  yang  bertanggungjawab  dan  juga  syarikat-syarikat  yang  berkaitan  dengan 
kerajaan mengeluarkan modal yang secukupnya untuk membangunkan industri-industri 
sama ada industri-industri kecil, sederhana ataupun industri-industri besar.  Kita mengambil 
contoh di Jepun, Korea dan negeri-negeri lain yang maju.  Pembangunan perindustriannya 
adalah merata.  Kita  sekarang  ini  mempunyai  kawasan  luar  bandar  yang  mempunyai 
infrastruktur  yang  cukup.  Tidak  ada  sebab  mengapa  kita  tidak  boleh  membawa 
perindustrian ke luar bandar. 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu saya juga mengalu-alukan rancangan 
pihak kerajaan untuk membangunkan perindustrian pertanian dan membangunkan industri-
industri  yang  berasaskan  tani  kerana  ini  merupakan  satu  gagasan  yang  boleh 
membangunkan ekonomi di luar bandar. Akan tetapi saya merasa agak kesal kerana 
tindakan  yang  diambil  oleh  pihak  pelaksana  nampaknya  tidaklah  sebagaimana  yang 
diharapkan.  Ia agak perlahan.   
88  DR. 12.5.2008 
 
Jadi dengan sebab itu saya mengambil kesempatan di sini menyeru kepada pihak 
kerajaan untuk tidaklah bertangguh ataupun hanya melepaskan batuk di tangga dalam soal 
pembangunan  perindustrian  pertanian  ini.  Saya  mengambil  perhatian  atau  pada 
pengamatan saya masalah yang dihadapi ialah tidak adanya keusahawanan, tidak adanya 
modal, tidak adanya teknologi untuk membangunkan industri pertanian di luar bandar ini.  
Kita  tidak  boleh  mengharapkan  Tuan  Yang  di-Pertua,  kepada  orang-orang 
kampung untuk membangunkan pertanian di kawasan luar bandar ini kerana mereka 
mempunyai  kekurangan  yang  saya  sebutkan  tadi.  Jadi  saya  menyeru  kepada  pihak 
kerajaan  supaya  mengambil  tindakan  secara  bersungguh-sungguh  dan  secara  besar-
besaran  melakukan  satu  revolusi  pertanian  yang  sehebat-hebatnya  jika  kita  hendak 
mencapai matlamat memajukan kawasan luar bandar ini. 
Kawasan-kawasan  pertanian  padi  umpamanya  kita  dapati  bahawa  masalah 
sekarang ialah produktivitinya begitu rendah. Ini adalah disebabkan sistem pengairannya 
yang ketinggalan zaman. Sistem pengairan yang ketinggalan ini perlu dinaiktarafkan dan 
saya pernah menyuarakan banyak kali kepada pihak kerajaan dalam forum-forum tertentu 
untuk pihak kerajaan mengeluarkan peruntukan yang secukupnya bagi menaik taraf sistem 
pengairan di kawasan-kawasan pertanian ini termasuk di kawasan saya di Sungai Manik. 
Kita merupakan satu kawasan jelapang padi di negara kita Malaysia ini.  Sudah 
berjasa kepada rakyat dalam membekalkan beras tapi malangnya selepas 40 tahun kita 
masih lagi dengan sistem perairan yang substandard, yang masih ketinggalan dan ini 
menyebabkan produktiviti pengeluaran hasil padi hanya tinggal dua atau tiga tan sahaja 
satu hektar. Jauh ketinggalan berbanding dengan matlamat kerajaan atau matlamat kita 
untuk menaikkan produktiviti hasil pertanian padi ini kepada 10 tan. 
Jadi saya berharap kepada kerajaan memberikan peruntukan yang secukupnya.  
Setakat ini peruntukan yang diberi hanyalah sebanyak RM20 juta.  Tidak cukup.  Saya ingin 
melihat Sungai Manik menjadi satu jelapang padi yang termoden di dalam negara kita ini.  
Dengan  perkataan  Inggeris  dengan  izin,  they  deserve  this  upgraded  ataupun  sistem 
pengairan yang dinaiktarafkan.   
Jadi oleh sebab itu kalau kerajaan boleh berbelanja begitu banyak dalam projek-
projek yang lain, saya tidak nampak kalau kita menaruh perasaan belas kasihan kepada 
rakyat. Kita ingin memajukan dan membela rakyat di luar bandar dan inilah masanya.  
Keluarkan peruntukan yang secukupnya dan saya percaya Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri selalu menyatakan bahawa beliau ingin melihat pembangunan di luar bandar, ingin 
membasmi kemiskinan. Jadi, saya harap Kementerian Kewangan jangan teragak-agak 
untuk membelanjakan wang yang secukupnya dalam hal ini.  
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, saya ingin juga meminta agensi-agensi 
kerajaan  seperti  FELDA,  FELCRA,  RISDA  dan  sebagainya  supaya  membuka  minda 
mereka, membuat anjakan paradigma iaitu jangan hanya bergantung kepada pertanian 
tradisi pada hari ini iaitu kelapa sawit dan padi. Tanam kelapa sawit, potong kelapa sawit.  
Tanam kelapa sawit, potong kelapa sawit, potong, potong, potong dan potong buah kelapa 
sawit.   
Begitu juga dengan padi, tanam padi, potong padi, tanam padi, potong padi.  Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun meletakkan satu strategi, satu program di mana 
kita hendak memperkayakan kawasan pertanian ini dengan mengorak langkah menanam 
hasil-hasil pertanian yang lain, pelbagaikan hasil pertanian. Jangan bergantung pada padi 
sahaja.  Jangan  bergantung  kepada  kelapa  sawit  sahaja.  Kita  ada  banyak  tanaman-
tanaman yang boleh kita tanam di tanah kita yang subur itu. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  [Bangun] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Minta maaf, masa telah 
tinggal sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua:  Dia tidak bagi Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua.. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila 
DR. 12.5.2008  89 
 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi saya ingat FELCRA 
khususnya adalah merupakan... 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ini kawan kena bagi. 
Tuan Yang di-Pertua:  Wah, kalau kawan dia kasi bagi ya. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat. Walaupun ada pandangan terbaik kita mahu pelbagaikan 
sektor pertanian ini, saya setuju dalam beberapa perkara. Namun bila saudara Yang 
Berhormat menyentuh soal sektor pertanian padi ini maka hendak diubah kepada pertanian 
yang lain, asyik-asyik padi saja sedangkan kita berhadapan dengan krisis makanan, krisis 
beras.   
Sekarang kalau kita ubah, makna kalau kita mengurangkan kawasan sawah padi, 
bermakna  bawah  pengeluaran  padi  dalam  negara  kita  akan  berkurangan.  Bermakna 
kebergantungan kita kepada luar akan bertambah.  Jadi saya rasa bercanggah dengan isu 
yang sedang kita hadapi. Perdana Menteri hendak memperbanyakkan kawasan sawah 
padi.  Jadi macam perli Perdana Menteri ini. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih. Tak perli, mana 
boleh perli.  Saya bagi penjelasan kepada persoalan itu.  Kawasan padi kawasan juga.  Kita 
tidak akan menukarkan kawasan padi kepada tanaman lain.  Kita perlu menghasilkan padi 
dan beras yang cukup bagi keperluan negara kita ini.   
Apabila saya menyebut soal kepelbagaian, kita ada lagi tanah-tanah yang perlu 
dibangunkan. Ditanam beratus-ratus ribu ekar lagi yang boleh dibangunkan tanah-tanah 
terbiar milik individu yang boleh dimajukan dengan adanya program yang dibawa oleh 
agensi kerajaan.   
Tidak ada masalah, dan setengah daripada kawasan  terbiar ini tidak sesuai untuk 
padi, dia sesuai untuk tanaman lain.  Jadi dengan sebab itu tidak bercanggah dan tidak ada 
orang kata konflik dari segi kepentingan yang satu sebutkan tadi, terima kasih Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
Tuan Yang di-Pertua:  Kinabatangan. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Kinabatangan 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Kinabatangan pula. 
Tuan Yang di-Pertua:  Kawan ke ini. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Bagi lah satu. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ini kawan juga ni.. 
Tuan Yang di-Pertua:  Kawan juga itu. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Saya satu, satu saja minta, tak 
lebih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kinabatangan, sila.  Jangan lari... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Yang Berhormat, dalam keadaan sebegini, negara menghadapi krisis makanan 
dan sudah pasti ianya memerlukan peruntukan kewangan yang banyak.  
Iaitu diumumkan oleh Perdana Menteri, RM4 bilion dan apakah RM4 bilion ini akan 
diguna pakai sepenuhnya untuk tujuan penerokaan pengeluaran pemakanan di negara 
kita? Ini supaya kita tidak lagi mengeksport ataupun mengimport lebih banyak daripada 
eksport,  maka  Yang  Berhormat  mencadangkan  kepada  kerajaan  supaya  tambah 
peruntukan untuk memastikan bahawa negara kita tidak ketandusan ataupun kekurangan 
bahan-bahan makanan mentah ini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, Yang Berhormat Pasir Salak, sila. 
90  DR. 12.5.2008 
 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Kalau nak tanya saya RM4 bilion ini diguna untuk apa, saya tak boleh jawab.  
Tunggu saya jadi menteri lah, kalau nak suruh jawab pun. Sekarang saya jadi orang kata 
wakil rakyat biasa, tetapi kalau berhubung dengan nak tambah, nak minta kerajaan tambah 
lagi peruntukan, memang itulah yang saya maksudkan.   
Tuan Yang di-Pertua:  Tiga minit lagi Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: RM4 bilion boleh tambah RM4 
bilion lagi, apa salahnya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Tiga minit lagi. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Ya, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Selain daripada itu, saya nak menyebut public delivery system, dengan izin.  
Semua yang kita rancang ini, pelaksananya ialah pegawai kerajaan, jabatan kerajaan, 
termasuklah Jemaah Menteri.   
Saya  hendak mengambil kesempatan  di sini  untuk memberitahu  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri pastikan bahawa jabatan-jabatan kerajaan ini melaksanakan 
program yang telah dirancang itu dengan cara yang betul, dengan cara yang bersungguh-
sungguh. Saya ingin memberitahu di sini banyak projek, banyak program pembangunan 
yang hendak dibawa oleh Perdana Menteri, bukan kerana Perdana Menteri yang tidak 
mahu kepada kemajuan di atas program-program ini untuk dilaksanakan tetapi masalah-
masalah ialah public delivery system, dengan izin. 
Dengan sebab itu, saya memohon kepada Yang Amat Berhormat bertegas, bukan 
kita mengatakan bahawa pegawai kerajaan, ini kita memandang serong kepada mereka, 
bukan  mengatakan  mereka  tidak  memainkan  peranan,  tetapi  oleh  kerana  segelintir 
pegawai-pegawai kerajaan menyebabkan banyak projek yang tergendala.   
Kepada pihak Jemaah Menteri, saya hendak mengingatkan terutama kepada 
Jemaah Menteri yang ada pada hari ini, dengan izin, some of them are very lucky, very 
lucky. Tup, tup, terus jadi menteri, terus jadi timbalan menteri, kita sudah berjuang lama 
dalam perjuangan ini, kita duduk di sini juga. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya Allah, kesian Yang Berhormat, 
mengeluh nampak ni. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tapi tak apa lah.. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Jangan merungut. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Bukan merungut. 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat, satu minit lagi.  Gulung. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Tak  apa  lah.  Walau 
bagaimanapun, kita... 
Tuan Yang di-Pertua:  Satu minit lagi. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Teruskan perjuangan ini.  
Apa yang hendak kita minta ialah menteri-menteri dan timbalan menteri supaya betul-betul 
memberikan khidmat sebagaimana yang sepatutnya, sebagaimana yang diharapkan.  Jadi 
ini kalau kita semua berganding bahu, bekerjasama, pegawai kerajaan, menteri, wakil 
rakyat,  pemimpin-pemimpin masyarakat  bersatu  termasuk  pembangkang-pembangkang 
memberikan idea-idea yang konstruktif, tidak ada sebab maka negara kita ini tidak boleh 
menjadi sebuah negara yang maju di dalam dunia ini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Sikit lagi Tuan Yang di-Pertua 
iaitu berhubung dengan kisah saya yang dibawa oleh Yang Berhormat Gombak.  Saya ucap 
terima kasihlah Yang Berhormat Gombak tidak mengulangi kenyataan di luar Dewan 
mengatakan bahawa saya belanja RM6 juta untuk bertanding ketua bahagian. Pertama 
sekali, itu tidak betul.   
DR. 12.5.2008  91 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak hendak bertanding ketua bahagian pada masa 
itu, apa yang saya buat saya derma kepada masjid, masjid jemaahnya ada orang PAS, ada 
orang UMNO, ada orang itu, orang ini.  Masjid yang bapa saya jadi siak masjidnya, sampai 
daripada muda sampai ke akhir hayat, tak boleh ke saya beri bantuan kepada masjid? 
Tuan Yang di-Pertua:  Masih... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Satu, dan yang keduanya, 
sekolah saya. Sekolah mana saya belajar, saya memberi sumbangan atas permintaan guru 
besar dan sumbangan itu diberikan pelajar-pelajar yang ada pelajarnya daripada PAS, 
daripada UMNO, daripada itu dan ini dan saya pun tidak terlibat dengan pengagihan 
bantuan-bantuan itu... 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  ...Maka adakah itu dianggap, 
minta sedikit Tuan Yang di-Pertua, dianggap sebagai orang kata membeli pengaruh politik 
untuk menjadi ketua bahagian, ini tidak betul. Apa yang betulnya, saya hendak beritahu 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim pada masa hendak bertanding Timbalan Presiden UMNO... 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Banyak duit RM6 juta, menderma. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Dia belanja begitu banyak 
sekali... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Untuk memenangi jawatan 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sudahlah Yang Berhormat.  Masa sudah habis. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi, dengan sebab itu... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Ini tuduhan liar, ini tidak berasas, tidak 
bermoral. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Betul! 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai duduklah. Yang Berhormat 
Padang Serai, duduklah. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Jadi, selain daripada itu Tuan 
Yang di-Pertua, sedikit saja lagi iaitu berhubung dengan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Sudah, sudah.  Sekarang gulung. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, sekarang saya hendak 
gulung. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak, gulunglah. 
Dato’ Haji Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Jadi,  dengan  sebab  itu 
kesimpulannya sekarang ini, apa yang berlaku ini jangan dipanggil tsunami politik kepada 
Barisan Nasional. Saya ingin mengingatkan pada masa-masa yang lalu parti pembangkang 
juga mengalami kekalahan... 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Bukan tsunami, taufan Nargis. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Pasir Salak. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit sahaja lagi saya 
hendak menggulung. Saya cuma... orang kata... 
Tuan Yang di-Pertua:  Padang Serai... tolonglah ya 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Saya mengambil kesempatan 
ini... sedikit sahaja... 
Tuan Yang di-Pertua:  Pasir Salak sila gulung. 
92  DR. 12.5.2008 
 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Sedikit sahaja lagi iaitu saya 
memberikan pendirian yang jelas. Tuan-tuan parti pembangkang telah menang. Buat kerja! 
Buat kerja baik! Tak perlu nak condemn UMNO, condemn Barisan Nasional, kata orang 
itu... kata orang ini... buat kerja! 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Pasir Salak, terima kasih. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Rakyat akan menilai sama 
ada tuan-tuan dan puan-puan boleh memerintah lebih baik daripada apa yang dibawa oleh 
Kerajaan Barisan Nasional... 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Pasir Salak. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Akan tetapi jika tidak boleh, 
Tuan Yang di-Pertua, nanti rakyat akan menghukum. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Pasir Salak. Terima kasih Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang lain, duduk dahulu. Nanti saya tidak panggil siapa yang berucap selepas 
ini. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini menggulunglah Tuan Yang 
di-Pertua... menggulung ya? Jadi dengan sebab itu... 
Tuan Yang di-Pertua: Berapa kali sudah menggulung? Menggulung satu kali 
sahaja.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Sikit sahaja, baru nak gulung. 
Baru nak gulung. Jadi dengan sebab itu Tuan Yang di-Pertua, kita tidak menafikan hak 
pihak parti pembangkang untuk memerintah negeri yang mereka telah menang dan kita di 
Kerajaan Persekutuan, jangan dipertikaikan hak kita untuk menjalankan kerja sebagai 
kerajaan yang memerintah pada hari ini...   
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak, terima kasih.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Kita membuktikan bahawa 
selama ini, selama 62 tahun...   
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Semua kita, tuan-tuan yang 
berada di sana, tidak akan duduk di sana kalau tidak dengan perjuangan yang dibawa oleh 
UMNO dan Barisan Nasional selama 62 tahun.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Baru sikit, sudah menangislah.   
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih.   
Seorang Ahli:  Tidak ada di sini?   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Semua sudah berdiri tetapi 
saya tidak panggil sesiapa.  Ahli-ahli Yang Berhormat, apabila kita diberi masa tempoh 20 
minit, ceritanya 20 minitlah.  Kerana apabila ambil masa teman, dia pun akan berucap nanti 
lebih 20 minit. Jadi elakkan untuk berucap yang Yang Berhormat anggap, fikir akan 
mendapat  tentangan  daripada  teman  sama  ada  daripada  kiri  ke,  kanan  ke  supaya 
menjimatkan masa.  Sekarang ini saya bingung, mahu panggil siapa pun saya tidak tahu.  
Yang Berhormat dari Titiwangsa.   
 
4.51 ptg.   
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang lain duduk bersabar dulu.   
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Bismillahir Rahmanir Rahim.  Saya 
mohon berucap Menjunjung Kasih Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong.   
DR. 12.5.2008  93 
 
              Tuan Yang di-Pertua, pada hari-hari awal saya menjejakkan kaki ke bangunan 
Parlimen ini, saya mengalami satu kejutan budaya. Budaya yang tidak saya sangkakan 
akan berlaku di dalam bangunan Parlimen, di mana saya dapati Ahli-ahli Parlimen bebas 
merokok di dalam kawasan kafeteria dan sekitarnya sedangkan kawasan untuk merokok 
telah disediakan. [Dewan riuh] [Tepuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagaimana  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  semua  sedia 
maklum, Peraturan Kawalan Tembakau dan Hasil Tembakau 2004 di bawah Akta Makanan 
Bahagian 4 Peraturan 11(1) antaranya menyebut premis-premis kerajaan adalah kawasan 
larangan merokok.  Jadi jelas di sini Parlimen adalah kawasan larangan merokok dan tiada 
imuniti terhadap peraturan tersebut.  
Tujuan utama peraturan ini bukan untuk melindungi atau menghalang perokok-
perokok untuk merokok, tetapi untuk melindungi perokok-perokok pasif yang secara tanpa 
rela terpaksa... 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  [Bangun] 
Dato' Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada Ahli Yang Berhormat yang berdiri.   
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Nanti dulu, sekejap.   
Tuan Yang di-Pertua:  Nanti dulu, Ahli Yang Berhormat, duduk dulu.   
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Yang terpaksa menghirup udara 
yang tercemar dengan asap rokok.  Perokok-perokok pasif yang dipaksa menyedut 4,000 
bahan toksik dalam asap rokok, di mana 37 di antaranya adalah penyebab kanser.   
Tuan Yang di-Pertua, pakar-pakar perubatan, Royal College of Physicians, UK 
telah menyatakan nikotin yang terdapat di dalam rokok adalah dadah yang berbahaya yang 
setanding dengan dadah heroin dan kokain.  Kalau kita bermati-matian mengatakan dadah 
adalah musuh negara, maka sebenarnya rokok juga adalah musuh negara.   
Sedarkah Yang Berhormat-Yang Berhormat semua, 4.6 juta perokok Malaysia 
membakar hampir RM3 juta satu hari. RM3 juta satu hari yang bersamaan dengan RM90 
juta sebulan.  Sedangkan kita bercakap tentang rakyat miskin di Semenanjung dan juga 
lebih-lebih lagi rakyat miskin di Sabah dan Sarawak yang begitu terhimpit keadaannya 
sekarang, tetapi kita menjadi contoh teladan kepada rakyat untuk terus menghisap rokok.   
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  [Bangun] 
Dato' Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]:  [Bangun] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Minta penjelasan.   
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Sekejap.  Sedarkah Ahli-ahli Yang 
Berhormat sekalian, setiap hari antara 50 hingga 60 remaja menjadi perokok baru. 50 
hingga 60 menjadi perokok baru...   
Tuan Yang di-Pertua:  Ada dua minta laluan.   
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Sekejap.  Jadi saya merayu agar 
Ahli Yang Berhormat menjadi contoh teladan yang baik kepada para remaja dan orang-
orang muda dengan merokok di kawasan yang telah disediakan dan tinggalkan kawasan 
lain untuk kami yang bukan perokok ini.  Saya ingin memberikan satu contoh... ya, sikit 
sahaja.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat. Yang Berhormat, apabila kita sedar rokok membawa padah, adakah Yang 
Berhormat cadangkan kepada Tuan Yang di-Pertua mengeluarkan satu arahan rasmi 
supaya semua ahli tidak boleh merokok di dalam bangunan Parlimen ini.   
 
 
94  DR. 12.5.2008 
 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Nanti nak sampai situlah tu, insya-
Allah. Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, dengan penuh penghormatan kepada 
keluarga Tan Sri Nasimuddin, Allahyarham tiga minggu sebelum meninggal dunia kerana 
sakit kanser paru-paru yang 90%nya disebabkan oleh kesan daripada merokok telah 
menasihatkan sahabat baiknya Kalimullah Hassan supaya berhenti merokok dan menjaga 
kesihatan.   
Di sini saya menyerulah kepada semua Ahli Yang Berhormat sama ada daripada 
Barisan Nasional, mahupun daripada Pakatan Rakyat, mahupun yang Bebas bahawa saya 
sayangkan kepada tuan-tuan dan puan-puan sekalian selaku pemimpin-pemimpin negara.  
Oleh itu, sayangilah diri sendiri, janganlah melakukan langkah-langkah, yang doktor kata  
suicidal  steps.  Minta maaf, itu kalau keterlaluan saya mohon maaf.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Mahu kasi laluan?   
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Hah, ini saya kena bagilah sebab 
doktor juga.   
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  Asyik bagi geng sendiri 
sahaja.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Titiwangsa. Terus kepada soalan, bukankah Peraturan-peraturan Kawalan 
Hasil Tembakau 2004 yang disebutkan tadi Bahagian 4 menyebut tentang bangunan 
kerajaan termasuklah Parlimen ini adalah kawasan larangan merokok, adalah peraturan 
yang termasuk dalam akta yang dirangka oleh Dewan ini sendiri, oleh kita semua. Jadi 
kalau kita sendiri buat undang-undang, kita tak ikut undang-undang, apa maknanya itu 
wahai Yang Berhormat Titiwangsa?   
Tuan Yang di-Pertua: Ya, macam kita semua tidak ikut peraturan mesyuarat.  Sila 
Yang Berhormat Titiwangsa.  [Dewan riuh] [Ketawa] 
Dato' Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Sekali Yang Berhormat. Boleh jawab 
sekali?   
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya bagi tadi, Yang Berhormat 
Tenggara tadi bangun, saya bagi sikitlah.   
Tuan Yang di-Pertua:  Elok sangat berjemput-jemput Yang Berhormat Tenggara, 
sila.   
Datuk  Halimah  binti  Mohamed  Sadique  [Tenggara]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat daripada kawasan 
Titiwangsa. Saya cuma nak tanya adakah contoh teladan yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat tadi  adalah contoh teladan  yang  tidak  baik, ini  juga  dilakukan oleh  Yang 
Berhormat daripada pembangkang? Dan adakah  Yang  Berhormat  rasa  tidak selamat 
apabila berada bersama-sama dengan mereka dalam kedudukan yang sedemikian?   
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Tuan Yang di-Pertua, saya cakap 
tadi dua-dua, Barisan Nasional dan juga Pakatan Rakyat. Untuk orang-orang PAS ini, salah 
satu syarat untuk menjadi calon pilihan raya adalah tidak merokok.  [Tepuk] 
Seorang Ahli:  Wah, hebat.   
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Saya pergi ke perkara seterusnya 
iaitu tentang bagaimana baru-baru ini berlaku satu penangkapan kepada seorang doktor 
ataupun pengamal perubatan, iaitu pada bulan Januari yang lalu di bawah Akta Kemudahan 
Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta iaitu Akta 586 yang digazetkan pada 1 Mei 2006.  
Akta  ini  telah  dikuatkuasakan  pada  1  Mei  2006.  Menteri  Kesihatan  dulu  yang  tidak 
mengamalkan cara hidup sihat, itu saya kena sebut itu.   
 
 
DR. 12.5.2008  95 
 
Menteri Kesihatan dulu yang tidak mengamalkan cara hidup sihat telah berjanji 
tidak akan criminalized doktor dalam majlis-majlis taklimat tentang akta ini, tetapi doktor ini 
telah ditangkap dan dikatakan menjalankan klinik tanpa didaftarkan sedangkan akta ini baru 
sahaja digazetkan.  Sepatutnya doktor ini yang telah beroperasi 10 tahun dan tidak pernah 
pun diperingatkan tentang tiadanya pendaftaran dipanggil dan diberi amaran serta diminta 
patuh, bukannya ditangkap seperti penjenayah dan didenda beratus ribu menyebabkan dia 
tidak  mampu  membayar  dan  terpaksa  meringkuk  di  dalam  penjara  sebagai  seorang 
penjenayah.   
Sehubungan  dengan  itu  juga,  saya  ingin  menyebut  tentang  hospital  swasta 
termasuk  juga  hospital-hospital  bersalin  yang  bersaiz  kecil.  Hospital-hospital  ini  juga 
tertakluk di bawah akta baru ini telah terpaksa menepati beberapa kehendak akta yang 
sangat  ketat.  Antaranya  menyediakan  hepa  filter  air-cond  untuk  dewan  bedah  yang 
menelan belanja lebih RM100 ribu untuk menyediakannya tanpa menafikan keselamatan 
dan juga perkhidmatan yang terbaik untuk pesakit-pesakit.   
Saya  menyatakan  peraturan-peraturan  ini  mungkin  boleh  diberi  sedikit 
kelonggaran ataupun  sedikit alternatif kepada hospital-hospital swasta atau maternity 
home, dengan izin yang bersaiz kecil, yang selama ini telah banyak berjasa terutama 
kepada  populasi  penduduk  yang  berpendapatan  sederhana.  Jadi  di  sini  saya 
mencadangkanlah supaya Kementerian Kesihatan menyemak balik tentang kelonggaran 
yang saya nyatakan sebentar tadi.   
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, masih lagi dalam perkara hospital ini...   
Seorang Ahli:  Tuan Yang di-Pertua!   
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Minta maaf, Tuan Yang di-Pertua 
dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.  Minta maaf ini kali pertama, biasa berucap ceramah 
Tuan Yang di-Pertua, maaf.   
Tuan Yang di-Pertua: Ya, biasanya kalau ucapan julung kali itu tidak payah 
diganggu oleh orang lain, tapi dari tadi diganggu juga.  Tolonglah... in the middle of speech.  
Sila teruskan doktor.   
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Baik.  saya dapati... 
Beberapa Ahli:  [Ketawa]  
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: ...Masalah tentang tempat letak 
kereta di Hospital Kuala Lumpur yang menjadi rungutan ramai daripada pengunjung-
pengunjung hospital, di mana sudahlah kena charge parking hospital, apabila masuk ke 
dalam didapati tidak ada ruang untuk meletak kenderaan.   
Namun  begitu,  saya  difahamkan  bahawa  telah  ada  satu  program  atau 
perancangan untuk menambah tempat parking hospital di Kuala Lumpur ini.  Saya berharap 
agar projek ini berjalan dengan baik dan juga tender yang akan ditawarkan adalah tender 
terbuka dan juga pemantauan dijalankan dengan bersungguh-sungguh, untuk memastikan 
projek ini akan memberi manfaat kepada rakyat dan juga dengan izin, cost effective.   
Tuan-tuan dan puan-puan, Ahli-ahli Yang Berhormat... [Dewan riuh] [Ketawa] Tuan 
Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  [Ketawa] Ya, sila. 
Beberapa Ahli:  [Ketawa] 
Dr.  Lo'  Lo'  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Ucapan  tahniah  juga  saya 
sampaikan kepada DBKL, di atas kesungguhan mereka menubuhkan Unit Integriti.  Saya 
kira ini adalah satu respons yang positif, dari desakan yang dibuat oleh 10 orang Ahli 
Parlimen daripada Pakatan Rakyat yang menguasai 10 daripada 11 kawasan Parlimen di 
Kuala Lumpur ini.  Dikatakan Unit Integriti ini akan mengendalikan kursus-kursus integriti 
kepada 12,000 orang kakitangan DBKL.   
 
96  DR. 12.5.2008 
 
Saya bersetuju dengan pendapat Dr. Khoo Key Peng dalam New Straits Times 
pada 6 Mei yang lepas, yang mengatakan tidak berapa yakin dengan langkah DBKL dalam 
mewujudkan Unit Integriti kerana tiada check and balance. Sudah pastilah unit ini yang 
merupakan hanya satu unit tidak mampu mengkursuskan datuk bandar, tidak mampu 
mengkursuskan  ketua  pengarah  dan  juga  pegawai-pegawai  tinggi  tentang  integriti 
sedangkan ia hanyalah sebuah unit. Sepatutnya DBKL mewujudkan unit ini di bawah satu 
jawatankuasa  khas  di  bawah  Parlimen  ataupun  melantik  satu  badan  bebas  untuk 
mengendalikan kursus-kursus integriti ini.   
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekalian,  ini  adalah  kerana  persepsi  daripada 
masyarakat ataupun orang ramai di mana yang saya mengatakan DBKL dan sebahagian 
besar daripada rakan-rakan saya yang menjadi Ahli-ahli Parlimen Kuala Lumpur iaitu DBKL 
dilihat sinonim dengan rasuah. Ini bukan bermakna kita mengatakan seluruh organisasi 
DBKL itu rasuah.  Ini adalah persepsi rakyat.   
Saya kira adalah menjadi tanggungjawab saya dan juga Ahli-ahli Parlimen yang 
lain, menegur tentang masalah rasuah ini supaya tidak berleluasa ataupun kita kena 
letakkan satu noktah terakhir, untuk memastikan selepas ini imej DBKL akan melonjak 
kembali sebagai sebuah badan GLC kerajaan yang kalau tidak pun rasuah sifar ya, tidak 
dilihat sinonim dengan rasuah.  
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, saya juga ingin menyebut di sini tentang 
masalah pembangunan di Chow Kit.  Bagaimana saya sebagai seorang pelajar perubatan 
pada tahun 1976 hingga 1983 yang lalu, melihat pada masa itu menjadikan Chow Kit 
sebagai tempat lepak kami.  Dengan izin, sekiranya boleh digunakan perkataan itu, tapi 
tidak pergi dating.  [Dewan riuh] [Ketawa]   
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, sehingga sekarang sudah hampir 30 tahun 
saya meninggalkan Chow Kit sebagai seorang pelajar.  Keadaan di Chow Kit dan saya 
masuk ke Chow Kit sebagai seorang Ahli Parlimen dan saya lihat tidak banyak perbezaan. 
Saya  tidak  menafikan  beberapa  perbezaan  seperti  adanya  stesen-stesen  LRT  dan 
sebagainya, tetapi Pasar Chow Kit itu sendiri, masih dalam keadaan yang daif dan orang 
kata masih dalam keadaan yang tidak jauh daripada pembangunan di sekelilingnya di mana 
kita semua tahu Twin Tower, Menara Kuala Lumpur berdekatan dengan Chow Kit, tetapi 
keadaan Chow Kit seolah-olah keadaan pasar sebelum merdeka. 
Jadi, saya di sini ingin mengemukakan persoalan, apakah susahnya, apakah 
sangat susahnya membangunkan Chow Kit ini sehingga dalam masa 30 tahun tidak ada 
satu  perubahan  yang  besar  di  dalam  pembangunan  Pasar  Chow  Kit  itu  sendiri?  
Sehinggakan sekarang ini, untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, Chow 
Kit, kita pun sedar telah pun orang kata “dijajah oleh penjaja-penjaja asing”.  Memenuhi 
setiap ruang.   
Bukan saja ruang-ruang penjaja, tetapi juga setiap siar kaki sehinggakan kita 
rakyat Malaysia dan juga pengguna-pengguna jalan, pejalan kaki telah terpaksa mengambil 
risiko berjalan di tepi-tepi ataupun di atas jalan raya itu sendiri, oleh sebab telah dipenuhi 
oleh penjaja-penjaja asing. Bagaimana penjaja-penjaja asing ini boleh menguasai Chow 
Kit?  Di manakah penguatkuasaan?  Sekali lagi Dewan Bandar Raya dalam hal ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  adalah  satu  perkara  yang  sangat  mendukacitakan 
sehingga sekarang DBKL masih tidak mampu lagi mengatasi permasalahan ini.  Saya kira, 
saya tidak menyalahkan DBKL semata-mata, tetapi juga menyalahkan juga orang kita yang 
memegang lesen perniagaan, tetapi mengalibabakan kepada penjaja-penjaja asing ini.   
Jadi inilah sebabnya apabila misalnya DBKL membuat penguatkuasaan, mereka 
ini akan muncul dengan serta-merta mempertahankan bahawa ini adalah gerai mereka dan 
orang-orang asing ini hanyalah pembantu-pembantu mereka, sedangkan dalam peraturan 
ataupun syarat lesen kepada penjaja-penjaja kecil, pembantu-pembantu hanyalah boleh 
terdiri daripada orang tempatan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Empat minit lagi Yang Berhormat. 
DR. 12.5.2008  97 
 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Ya.  Saya sebenarnya tidak mahu 
bercakap banyak Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa itu adalah antara beberapa perkara yang 
ingin saya kemukakan.   
Di sini saya mengambil kesempatan sempena Hari Ibu yang berlangsung, baru 
saja selesai untuk mengucapkan Selamat Hari Ibu kepada semua ibu-ibu yang telah pun 
berkorban untuk membesarkan anak-anaknya, terutama kepada ibu-ibu tunggal yang masih 
lagi belum mendapat pembelaan sepenuhnya, seperti yang dilaporkan dalam akhbar.  Saya 
ingat dalam akhbar dalam beberapa hari yang lepas. Bukan di kawasan Parlimen saya.  
Saya masih lagi mengumpul data-data ibu tunggal di kawasan Parlimen saya.   
Jadi kawasan DUN Ulu Klang saja ada 500 orang ibu-ibu tunggal.  Sebahagian 
besar daripada mereka ini masih lagi belum mendapat pembelaan.  Jadi di sini sempena 
Hari Ibu, jadikanlah satu hadiah yang berharga daripada kementerian yang berkenaan 
untuk memastikan pembelaan kepada ibu-ibu tunggal yang begitu terhimpit, di dalam 
membesarkan  anak-anak  mereka.  Memberi  pelajaran  dan  juga  makan  pakai  dan 
sebagainya.  
Saya juga di sini mengambil kesempatan untuk mengucapkan Selamat Hari Guru 
kepada guru-guru yang akan menyambut Hari Guru tidak lama lagi.  Dan juga tidak saya 
lupakan juga di mana ini mungkin ramai orang tidak tahu para jururawat juga menyambut 
Hari Jururawat pada bulan Mei ini, di mana mereka adalah rakyat Malaysia yang telah 
banyak berjasa kepada kita. Semoga mereka ini dapat terus berjasa dan meningkatkan 
tahap perkhidmatan kita kepada rakyat.  Sekian saja.  Saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Yang Berhormat bagi Tawau.   
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas peluang 
bagi saya mengambil bahagian dalam perbahasan atas Titah Diraja Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong.  Ingin saya menarik perhatian menteri-menteri berkenaan kepada 
beberapa isu yang disuarakan oleh rakyat dari Tawau dan Sabah.   
Isu pertama, Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi.  Saya berharap 
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi dapat memberi perhatian segera kepada 
isu pencukaian dua kali yang dikenakan kepada peladang-peladang kelapa sawit di Sabah, 
yang sudah lama dibangkitkan sejak tahun lepas. Menteri telah menjawab pada 7 Mei 
dengan sebutan, “kementerian sedang mengkaji semula pelaksanaan kos dengan izin, 
cooking oil subsidy scheme dari pelbagai aspek termasuk kadar kutipan ses dari sektor 
peladang”.   
Saya berasa langsung tidak puas hati dengan jawapan itu.  Kerajaan hanya akan 
mengkaji semula isu ini, walaupun ia sudah wujud sejak tahun lepas. Saya ingin terus 
menyerahkan pandangan rakyat dan peladang-peladang di Sabah, khususnya di Tawau, 
supaya menegaskan betapa pentingnya isu ini di hati semua rakyat Sabah.   
Peladang-peladang kelapa sawit Sabah berasa Sabah telah dibebankan secara 
tidak adil dengan pencukaian dua kali atas minyak kelapa sawit dalam bentuk pembayaran 
subsidi minyak masak ses sejak Jun 2007. Peladang-peladang Sabah dikenakan cukai 
sebayak 7.5% oleh kerajaan negeri dan pembayaran ses oleh Kerajaan Persekutuan pula.  
Orang ramai secara umum tidak peduli sama ada ia urusan kerajaan negeri atau Kerajaan 
Persekutuan, tetapi pencukaian dua kali itu diperlihatkan secara tidak adil semata-matanya 
terhadap peladang-peladang Sabah.  
Mengikut satu anggaran, Sabah telah menyumbangkan lebih kurang 2/3 daripada 
jumlah levi daripada RM1 bilion ses yang dibayar oleh peladang-peladang kelapa sawit 
seluruh Malaysia kepada Kerajaan Persekutuan. Ini bermaksud 10% daripada populasi 
Malaysia di Sabah memberi subsidi bagi 70% daripada penggunaan minyak masak seluruh 
Malaysia. Secara perbandingan 2 kilo minyak masak kelapa sawit berharga RM7.20 di 
Semenanjung Malaysia dan RM7.90 di Tawau, Sabah. 
 
 
98  DR. 12.5.2008 
 
Pendek kata rakyat Sabah bukan sahaja tidak menikmati sebarang kebaikan, 
tetapi sebenarnya membayar harga lebih tinggi walaupun menyumbangkan lebih daripada 
70% daripada jumlah subsidi minyak masak atau ses seluruh Malaysia. Peladang-peladang 
kelapa sawit di Tawau khasnya dan Sabah amnya berhak diberi satu penjelasan terperinci 
berkenaan jumlah ses yang telah dikutip setakat ini, jumlah ses yang telah dibelanjakan dan 
di mana perbelanjaan berlaku mengikut negeri.   
Tuan  Yang di-Pertua, dunia  sedang menghadapi krisis kekurangan makanan 
sekarang.  Kerajaan Malaysia telah mula memberikan keutamaan atas sektor pengeluaran 
makanan terutama sekali penanaman padi dengan subsidi besar RM4 bilion. Oleh kerana 
krisis ini kerajaan patut berterima kasih kepada peladang-peladang kelapa sawit Sabah 
yang telah menyediakan keperluan makanan asas ini kepada rakyat Malaysia, bukan lagi 
mengenakan mereka denda pembayaran ses bertujuan subsidi yang tidak adil langsung.  
Mengikut argument yang sama, Sabah tidak menikmati sebarang faedah yang 
disumbangkan oleh kawasan-kawasan pengeluaran beras yang lain di Malaysia.  Rakyat 
Sabah membeli beras pada harga yang jauh lebih tinggi berbanding dengan harga di 
Semenanjung Malaysia.  Saya sekali lagi berharap menteri dapat mendengar suara rakyat 
Sabah dan peladang-peladang dari Tawau dan Lahad Datu yang inginkan pemansuhan ses 
waktu satu tahun ini akan tamat esok iaitu 13 Mei kerana pembayaran ses ini adalah 
bercanggah  dengan  kepentingan  negara  dan  patut  diperbetulkan  tanpa  sebarang 
penangguhan lagi. 
Saya juga berharap wang cukai yang telah dikutip dapat dikembalikan secara 
cukai rebate kepada peladang-peladang kelapa sawit yang berkaitan jika pemansuhan ses 
dapat diluluskan.   
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua Kementerian Pelajaran.  Saya ingin menarik 
perhatian  Menteri  Pelajaran  terhadap  isu  peruntukan  bagi  sekolah-sekolah  bantuan 
kerajaan  di  Sabah.  Ingin  saya  ucapkan  tahniah  kepada  Kementerian  Pelajaran  atas 
pemberian peruntukan kementerian sebanyak RM30 juta kepada semua Sekolah Jenis 
Kebangsaan Cina atau SJK(C) di Semenanjung Malaysia dan RM15 juta kepada semua 
Sekolah Jenis Kebangsaan Cina di Sarawak pada awal tahun ini.   
Namun semua SJK(C) di Sabah masih menunggu lagi ketibaan berita baik yang 
patut atas prinsip adil saksama untuk semua. Untuk maklumat menteri, kebanyakan sekolah 
SJK(C) di Sabah boleh dianggap sebagai sekolah-sekolah wawasan kerana penuntut-
penuntut sekolah itu terdiri daripada budak-budak pelbagai kaum di Sabah. Sekolah-
sekolah  itu  memerlukan  peruntukan  untuk  memperbaiki  alat  bantuan  pengajaran  dan 
membina lebih banyak bilik kelas untuk menampung keperluan yang kian meningkat.  
Walaupun  sebahagian  sekolah  itu  telah  menerima  peruntukan  untuk 
penyelenggaraan  pada  tahun  lepas,  ia  adalah  sangat  kurang  bernasib  baik  kerana 
peruntukan  itu telah  diterima dalam  bentuk waranti  sahaja.  Itu  adalah tidak  berguna 
langsung untuk sebahagian sekolah yang telah melaksanakan kerja pembaikan atas sebab 
kerumitan  atau  kecemasan  pada  masa  berkenaan  itu.  Saya  berharap  menteri  dapat 
memperbetulkan situasi ini secepat mungkin.   
Saya juga berharap bahawa peruntukan tahunan akan diberikan kepada semua 
sekolah bantuan kerajaan termasuk sekolah-sekolah jenis kebangsaan Cina dan Tamil, 
sekolah  menengah persendirian  Cina  dan sekolah-sekolah misi agama dalam bentuk 
peruntukan tahunan di Sabah dan Sarawak khasnya dan di seluruh Malaysia amnya.  
Memandangkan kepentingan ICT untuk persaingan global saya ingin mencadangkan subjek 
pembelajaran komputer dapat dimasukkan di dalam kurikulum semua sekolah bantuan 
kerajaan.  Bolehkah Kementerian Pelajaran meninjau keperluan pendidikan jenis itu?   
Pada masa sekarang kebanyakan sekolah menjalankan pembelajaran komputer di 
luar jadual waktu biasa dan pembayaran kos tuisyen tambahan sangat membebankan 
ramai ibu bapa di Sabah dan Tawau. Saya membawa rayuan bagi pihak semua sekolah 
bantuan  kerajaan  terutama  sekali  sekolah  misi  agama  dari  Tawau  yang  kekurangan 
kemudahan komputer untuk menjalankan pengajaran dan pembelajaran penuntut berbilang 
kaum supaya mereka tidak dinafikan pembelajaran komputer yang begitu penting dalam 
zaman maklumat ini. Oleh kerana perkara ini sangat rumit, saya berharap menteri dapat 
bertindak atas rayuan ini secepat mungkin.   
DR. 12.5.2008  99 
 
Saya juga ingin membawa satu isu daripada golongan guru Sabah yang mengajar 
di kawasan yang sukar seperti di pulau dan luar bandar.  Telah dimaklumkan bahawa guru-
guru yang berkaitan layak menerima elaun kritikal atau hardship allowance dengan izin.  
Pengumuman ini telah dibuat sempena perasmian SK Pulau Bum Bum pada tahun 2005.  
Kenapakah sekolah SK Pulau Bum Bum tidak menerima elaun kritikal seperti yang telah 
dijanjikan sejak 2005?  
Bolehkah menteri menjelaskan kesulitan golongan guru yang berkaitan? Adakah 
masalah  ini  merupakan  kes  tunggal  yang  berlaku?  Boleh  menteri  memberikan  satu 
rumusan bilangan guru yang telah menerima elaun kritikal dan jumlah elaun yang terbayar 
bagi setiap kawasan negeri Sabah khususnya di Tawau bagi tahun 2006 dan 2007.  Saya 
berharap menteri boleh bertindak secepat mungkin supaya boleh memberi ganjaran yang 
berpatutan kepada guru-guru yang sudi berkhidmat di kawasan terpencil dan sukar. 
Isu yang ketiga, Kementerian Dalam Negeri.  Saya meminta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan apakah pelan tindakan kementerian untuk menyelesaikan situasi pendatang 
tanpa izin atau PTI di Sabah?  
Tuan Yang di-Pertua, pendatang tanpa izin adalah punca semua ancaman atau 
mother of all threats. Pendatang tanpa izin di Sabah termasuk yang memegang MyKad 
keluaran sindiket dokumen palsu dan dokumen lain yang diragui merupakan satu masalah 
yang serius, yang lama terlewat ditangani di Sabah. Masalah ini telah menghabiskan 
banyak  sumber  negeri  dan  pendatang  tanpa  izin  adalah  dikait  dengan  penambahan 
jenayah, ancaman kesihatan, meningkat berlakunya specially tuberculosis dan HIV AIDS.  
Peningkatan import dadah, yang melintasi sempadan dan banyak lagi. 
Satu lagi impak serius yang berpunca daripada pendatang tanpa izin, adalah lelaki 
tempatan bersama perempuan pendatang tanpa izin telah melahirkan anak yang tidak 
bernegara atau stateless children dengan izin. Golongan anak-anak ini, tidak pergi ke 
sekolah  dan  akhirnya  menjadi  budak-budak  asing  jalanan  atau  street  kids  yang 
menimbulkan masalah sosial.  
Sebaliknya terhadap perempuan tempatan pula yang ditinggalkan sebagai ibu 
tunggal oleh suami mereka yang merupakan pendatang tanpa izin. Ini juga menimbulkan 
keluarga bermasalah dalam masyarakat Sabah dan Tawau. Tambahan pula, budak-budak 
asing jalanan di Sabah dan Tawau khasnya sudah menjadi ibu bapa kepada budak-budak 
asing jalanan generasi yang kedua. Mengikut satu anggaran terdapat seramai beberapa 
ribu orang budak-budak asing jalanan dan anak-anak tidak bernegara di Tawau. 
Bilangan itu belum ambil kira lagi yang didapati di bandar-bandar lain di Sabah.  
Masalah ini adalah mimpi ngeri bagi kerajaan sekarang dan kerajaan masa depan. Isu 
kritikal ini yang menyebabkan kesengsaraan adalah berpunca daripada persekitaran sosial. 
Memandangkan impak serius dan kritikal pada masyarakat kita, saya berharap menteri baru 
akan campur tangan secara langsung supaya mencegah kemasukan lanjut pendatang 
tanpa izin serta menjalankan operasi terhadap golongan ini. 
Kerajaan mesti memulakan satu tindakan segera untuk menyelesaikan sindiket 
MyKad palsu dan merangkakan serta melaksanakan dasar-dasar terhadap budak-budak 
yang tidak bernegara dan budak-budak asing jalanan sebelum negeri Sabah dibebankan 
secara  kewangan  oleh  pendatang  tanpa  izin  buat  selama-lamanya.  Saya  mendesak 
kerajaan supaya mempertimbangkan penubuhan sebuah Kementerian Hal Ehwal Khas 
untuk Sabah dan Sarawak Ministry of Special Affairs for Sabah and Sarawak, untuk 
memerangi masalah serius ini secara jangka masa panjang dan bukan sahaja secara 
operasi-operasi ad hoc sahaja. 
Isu yang keempat, Kementerian Pembangunan Luar Bandar. Tawau mempunyai 
tanah seluas 127,000 hektar yang ditanam dengan kelapa sawit, koko, getah dan kelapa.  
Sebahagian ladang dimiliki peladang-peladang kecil di Ulu Kalempang yang terletak lebih 
kurang 70 kilometer dari Tawau tanah seluas 8,000 ekar telah ditanami dengan kelapa 
sawit  oleh  500  orang  peladang  kecil.  Peladang-peladang  di  sana  telah  menghadapi 
keadaan jalan yang sangat teruk sejak 10 tahun dahulu... 
Tuan Yang di-Pertua:  Lima minit lagi Yang Berhormat. 
100  DR. 12.5.2008 
 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: ...Saya sendiri pernah turun padang untuk 
menyaksikan dan melihat apa yang berlaku di sana dan kita berharap kementerian akan 
mengambil tindakan dan memberi peruntukan untuk menyelesaikan masalah ini. 
Isu yang kelima, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Walaupun 
pentadbiran Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan di Sabah adalah di bawah 
Kerajaan Negeri Sabah, saya ingin membawa suara rakyat Tawau untuk perhatian menteri 
berkaitan banyak isu serius yang memerlukan perhatian dan tindakan segera. Keadaan 
sampah sarap yang dibiarkan di atas jalan atau di tepi jalan, di taman-taman perumahan 
dan di mana-mana sahaja menimbulkan masalah kesihatan dan kebersihan di Tawau. 
Satu masalah yang dihadapi oleh Majlis Perbandaran Tawau adalah kekurangan 
tapak-tapak pengisian tanah atau land fill site. Justeru itu saya ingin memohon bantuan 
kementerian supaya dapat mencari teknologi yang berkesan untuk mengatasi masalah 
sampah sarap yang sudah lama terlewat ditangani.  
Masalah lain yang dihadapi rakyat Tawau adalah masalah longkang dan parit yang 
tidak  diselenggarakan  selama  lebih  daripada  30  tahun.  Bantuan  dan  peruntukan 
kementerian adalah diperlukan  untuk menjalankan kerja  pembersihan  dan pembinaan 
semula banyak longkang dan parit untuk memperbaiki perairan Tawau dan kementerian 
mentadbirkan kehidupan harian rakyat. 
Oleh itu, selaras dengan seruan Yang Amat berhormat Perdana Menteri terhadap 
perkhidmatan berpusat rakyat atau people-centred service, saya merayu kepada menteri 
dan kementerian  agar  dapat  melawat  Tawau  untuk melihat  sendiri  bagaimana  buruk 
keadaan di sana perlu ditangani dan diselesaikan. Walaupun setiap majlis perbandaran 
mempunyai autonomi pentadbiran, saya berharap kementerian dapat menjalankan kerja 
untuk memantau atau menyelia kecekapan Majlis Perbandaran Tawau dalam menjalankan 
tugas-tugas menjaga kebersihan di Tawau dengan lebih berkesan. 
Saya juga berharap kementerian dapat memberi bantuan dan peruntukan yang 
sesuai  kepada  Majlis  Perbandaran  Tawau  untuk  menaikkan  taraf  semua  bidang 
perkhidmatan demi kebaikan rakyat tempatan. Dengan itu saya mohon menyokong, sekian. 
Beberapa ahli:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Yang Berhormat Kuala Selangor. 
 
5.28 ptg. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Terima kasih Tuan yang di-Pertua.  
Bismillahirrahmanirrahim.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  Dzulkefly  Ahmad  dari  kawasan  Parlimen  Kuala 
Selangor bangun untuk turut berucap menjunjung kasih Titah Ke Bawah Duli Yang Maha 
Mulia Yang di-Pertuan Agong. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  agak  lama  juga  saya  bangun,  duduk,  bangun,  duduk 
sebagai orang baru tentunya saya gemuruh. Apa pun alhamdulillah, diberi laluan juga di 
penghujung ini oleh Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih.  Seperti ada yang menyebutkan 
better late than never tapi saya kata kita tukar hari ini kepada the better never late, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, banyak yang telah disebutkan tentang Pilihan Raya Umum 
Ke-12 yang lalu dan sebutan ini pun mencetuskan rasa alergi, rasa ribut dan benci.  Yang 
Berhormat Pasir salak masih ada lagi, Yang Berhormat Rembau pun mungkin sudah pergi.  
Namun  saya  akan  dapat  dengan  izin  meneruskan,  saya  cuba  untuk  meneruskan 
perdebatan lanjutan senario politik pasca ke-12 kerana ada perkara-perkara yang perlu kita 
fahami bersama. 
   
 
DR. 12.5.2008  101 
 
Tuan Yang di-Pertua, tak apalah BN tidak kalah dan pembangkang pun, Pakatan 
Rakyat tidak menang. Memang pun kerana undi protes sahaja yang menyebabkan Pakatan 
Rakyat menang tetapi Tuan Yang di-Pertua, kalau kita terus-terusan berada terus dalam 
penafian ini dan BN khususnya tidak mahu menerima akan hakikat realiti perkara telah 
berlaku dalam apa yang dikatakan tsunami politik yang melanda Kerajaan Barisan Nasional 
baru-baru ini, maka kita takuti bahawa sesiapa pun yang menongkah arus kebangkitan 
rakyat akan terbenam dalam arus ombak tsunami ini termasuk juga Pakatan Rakyat 
ataupun pakatan pembangkang.   
  Walau apa pun huraian pencetus ataupun penyebab kepada zon terbenam atau 
api  centre  tsunami  ini.  Apa  yang  jelas  ia  merupakan  satu  pencerminan  pencetusan 
kekecewaan  seluruh  rakyat  yang  menunjukkan  protes  yang  jelas  dan  bantahan  dan 
penentangan  kepada  apa  jua  yang  mereka  telah  alami  dan  sekalis  gus  membawa 
gelombang kebangkitan rakyat secara raksasa yang melepasi prestasi, yang melepasi 
keputusan  pilihan  raya  yang  paling  buruk  yang  dialami  Perikatan  dalam  tahun 1969 
mahupun 1999.   
Dalam pilihan raya yang lalu, rakyat seolah-olah mengisytiharkan telah berlalu dan 
terkubur politik perkauman sempit yang memangsakan mereka dan menjadikan mereka 
bidak-bidak politik yang sentiasa diperjudikan oleh elit-elit politik perkauman BN.  Meneliti 
secara lebih terperinci akan menginsafkan pimpinan politik sama ada kerajaan mahupun 
pembangkang,  bahawa  rakyat  dan  pengundi  di  negara  ini telah  meninggalkan  politik 
perkauman usang dan lapuk dengan mereka gantikan dengan satu politik baru, the new 
politic dengan izin.   
Politik merentasi kaum yang berpaksikan keadilan untuk semua yang mahukan 
sebuah kerajaan yang mengamalkan good governance dengan izin, yang bebas rasuah, 
punya kredibiliti, maruah dan pertanggungjawaban kepada seluruh rakyat dan negara. 
Pembelaan dan perlindungan tanpa perhitungan kaum atau ras, pegangan agama atau 
budaya bahkan pegangan fahaman politik itu pun adalah hak asasi rakyat dan pengundi. 
Kesemua ini mereka lakukan dalam semangat mendukung Perlembagaan Persekutuan dan 
asas-asas  persefahaman  yang  telah  termeterai  dalam  kontrak  sosial  yang  didukung 
bersama sejak sekian lamanya.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  apa yang  kita  saksikan  dalam  tsunami  politik  8  Mac, 
bukanlah kemenangan besar tiga politik pembangkang yang hari ini dipanggil dengan 
jolokan Pakatan Rakyat. Itu adalah natijahnya.  Rakyat dan pengundi juga bukan derhaka 
atau tidak mengenang jasa baik Kerajaan Barisan Nasional ataupun yang disebutkan oleh 
Ahli Parlimen Ledang, tidak beriman kononnya.   
Apa yang sebenarnya telah berlaku adalah pakatan tiga komponen kaum terbesar 
di negara ini yang sepakat yang mengisytiharkan bahawa berdasarkan maklumat yang 
mereka terima dan capai dalam media baru dan alternatif yang pelbagai bentuk sama ada 
print elektronik, maya blog dan web site, mereka telah merdeka dan keluar daripada 
kongkongan media perdana yang telah memperbodohkan mereka untuk sekian lamanya.   
Dalam suasana krisis berpanjangan dan kemelut yang tidak berhujung ini, sama 
ada kereputan institusi-institusi penting seperti judiciary yang diperkosa, kos dan saraan 
kehidupan  yang  semakin  menghimpit  dan  mendera  mereka,  rasuah  yang  parah  dan 
membarah, peningkatan jenayah yang menegaskan, yang memangsakan golongan lemah 
kanak-kanak perempuan dan wanita, pertentangan agama dan kaum yang tidak ada tidak, 
ada kehendak politik untuk meleraikannya.  
Kecacatan  sosial  yang  mengancam  kesinambungan  negara  bangsa  ini.  
Peminggiran golongan yang lemah, jurang kaya dan miskin yang semakin lebar yang saya 
sendiri menyaksikan di kawasan Parlimen saya khususnya di estet dan di kampung-
kampung di Kuala Selangor.  Di negeri terkaya di Persekutuan yang telah pun diisytiharkan 
sebagai negeri maju pada tahun 2005.   
  Penghakisan hak asasi mereka dan hak mendapat maklumat dan hak ekspresi, 
penerusan undang-undang draconian, seluruhnya menuntut dan menantikan penyelesaian 
yang tidak kunjung tiba.  Sementara retorik dan mantera kosong terus didendangkan saban 
hari oleh pimpinan tertinggi Barisan Nasional. 
102  DR. 12.5.2008 
 
  Tuan Yang di-Pertua, kini mereka telah menghantar mesej yang cukup jelas 
kepada  seluruh negara, yang  mereka  lakukan  adalah tindakan  kemuncak  patriotisme 
ataupun kemuncak kasih sayang dan menzahirkan kasih sayang mereka terhadap negara 
dan tanah air tercinta dengan memenuhi kata-kata hikmat seorang pujangga barat yang 
berbunyi dengan izin bahasa terjemahannya, “Seorang patriot, seorang yang kasih dan 
pencinta negaranya, mesti bersedia membela negaranya dengan menentang kerajaannya 
bagi membela negaranya atau dengan izin “a patriot must always be ready to defend his 
country against his government.”  Kini mereka benar-benar membawa dan menghayati 
kata-kata  golongan  pujangga  perundangan  ketika  kezaliman  menjadi  undang-undang, 
penentangan adalah kewajipan.  When injustice becomes law,  defense is a responsibility.   
  Tuan Yang di-Pertua, kalau sebelum pilihan raya, BERSIH membawa kempen 
berbaur amalan demokrasi, rakyat, pengundi adalah tuan, bos dan majikan dalam amalan 
sebuah negara amalan demokrasi.  Ketika saya dan kawan-kawan memberi keterangan di 
atas pentas pembangkang, terkebil-kebil mata rakyat dan pengundi kerana mereka tidak 
faham bahawa mereka adalah bos dan majikan dalam sebuah amalan negara demokrasi. 
Akan tetapi kini setelah berlalunya dan berlakunya tsunami politik yang melanda 
UMNO,  Barisan  Nasional,  kita  dapati  bahawa  buat  julung-julung  kalinya  rakyat 
dimerdekakan. Dan baru kini, baru mereka faham bahawa merekalah bos, majikan dan tuan 
dalam sesebuah negara demokrasi ini.  Kini dalam apa yang mereka angkat sebagai kuasa 
rakyat slogan  Makkal  Sakthi  itu,  memberikan  mereka  dan  mengangkat  mereka  yang 
mereka mahu sebagai kerajaan dan menurunkan mana-mana parti atau calon sebagai 
pembangkang. 
  Tuan Yang di-Pertua, kini bermulanya satu era baru, politik baru dan andainya 
tsunami politik ini tidak difahami, maka akan berlaku terus-terusan perubahan yang lebih 
besar daripada hanya perkara yang dianggap sebagai undi protes untuk Pakatan Rakyat.  
Sebenarnya apa yang mereka lakukan Tuan Yang di-Pertua, adalah sebenar-sebenarnya 
kunci, resipi dan formula kemenangan yang akan terus membawa arus kebangkitan rakyat. 
Kerana kalau saya diizin sebutkan, inilah yang dimaksudkan dalam tuntutan, 
dalam Al-Quran di mana Allah SWT menyebutkan [Membaca sepotong ayat Al-Quran].  
Seandainya Allah tidak izinkan kezaliman dan keterlanjuran segolongan manusia itu, ditolak 
dan disemak imbang oleh golongan yang lain, seluruh muka alam ini akan musnah. Apa 
yang  berlaku  dalam  Pilihan  Raya  Umum  Ke-12  yang  lalu,  kita  dapati  pakatan  dan 
gandingan tiga kaum terbesar membawa semak imbang ini kepada realiti yang sebenarnya.   
  Tuan Yang di-Pertua, kalau kita perhatikan inilah yang dikatakan semak imbang 
yang diperlukan untuk membawa negara ini ke tahap yang lebih maju dan melonjakkan 
negara ini untuk berada di persaingan global di mana kita punya daya saing.  Apa yang 
ingin saya sebutkan seterusnya dalam keadaan masa yang cukup cemburu dan diburu 
waktu ini yang melekang kelancaran ucapan saya ini, saya hanya mahu menyinggung satu 
lagi aspek, yakni yang kerap disebut-sebutkan tentang urusan ekonomi dan pengurusan 
korporat.   
Kita masih ingat dan saya sendiri pernah menyebutkan di beberapa tempat yang 
lain. Saya masih ingat bagaimana seorang pakar ekonomi daripada Morgan Stanley, pada 
seawal bulan April 2002 dalam majalah The Edge menyebutkan bahawa dalam 22 tahun 
pemerintahan Tun Dr. Mahathir, negara ini kehangusan, ketirisan, kebocoran 3% daripada 
KDNK, GDP atau kurang lebih 100 bilion Dolar Amerika bersamaan dengan RM340 bilion.  
Hangus kerana amalan rasuah, amalan kronisme, amalan penyalahgunaan kuasa 
dalam pelbagai bentuk yang membawa kehancuran kepada pengurusan ekonomi negara 
ini.  Malangnya setelah menang besar pada PRU ke-11, 2004, 21 Mac, 4 tahun yang lalu 
dengan kemenangan yang dicapai atas agenda untuk memerangi rasuah dan memberikan 
kesejahteraan dan amalan yang terbaik dalam negara ini, kita dapati keadaan pada takuk 
yang lama. 
  Tuan Yang di-Pertua, rakyat tidak faham angka-angka besar yang disebutkan 
untuk memberikan keyakinan kepada mereka tentang pertumbuhan setinggi 6.2%, tentang 
dagangan yang mencecah RM1 trilion. Tentang reserve asing atau foreign reserve yang 
mampu menanggung 10 bulan, import tertangguh, komposit indeks yang terus meningkat 
dan segala angka ajaib yang mereka kurang faham.   
DR. 12.5.2008  103 
 
Apa yang mereka tahu harga barang naik, yang mereka tahu anak mereka yang 
keluar universiti tidak dapat kerja, yang mereka tahu ada di sana 40,000 penganggur-
penganggur atau graduan menganggur. Hutang PTPTN masih perlu dibayar, kos saraan 
hidup mereka terus meningkat, kos tambang anak-anak sekolah mereka juga begitu.  Tarif 
api, takrif air naik dan kalau mereka di lebuh raya mereka terpaksa membayar tol yang lebih 
tinggi. 
  Tuan Yang di-Pertua, sudah sampai waktunya kerajaan negara ini membuktikan 
bahawa semua angka-angka ini adalah bermakna dan mendatangkan kehidupan yang lebih 
selesa, kehidupan yang lebih baik, kehidupan yang lebih bermaruah untuk seluruh lapisan 
rakyat dari segi kualiti hidup yang sesuai dengan dakwaan kita yang sudah menghampiri 
status negara maju.   
Kita suka negara maju tapi kita mahu dibuktikan dengan memberikan satu kualiti 
hidup  yang  bermaruah  kepada  rakyat.  Jangan  sampai  kita  dipersoalkan  tentang 
pengurusan kekayaan ekonomi negara ini, sejauh mana mampunya kita.  Jangan ingat kita 
saja yang faham dan tahu untuk mengurus kalau inilah cara dan natijahnya dalam memacu 
polisi  mikroekonomi  negara,  jelas  kita  gagal  mengekalkan  keseimbangan  antara 
pertumbuhan inflasi dan employment.  
  Tahun lalu pengarah Malaysian Institute of Economic Research dengan izin, 
membuat satu pengisytiharan tentang apa yang beliau ungkapkan sebagai perkara pelik 
atau  anomaly  dengan  izin,  yang  disebutkan  sebagai  the  jobless  growth  atau  pun 
pertumbuhan tidak menjana pekerjaan. Pelik tapi benar dengan pertumbuhan 6.2% tahun 
2007 kerajaan gagal menjana 200,000 pekerjaan.   
Sebabnya kita tanya kerajaan, tanya menteri. Apa yang silap sehingga mismatch 
atau  ketidaksejajaran  ini  antara  pelaburan  dan  keperluan  human  resources  mungkin 
sehingga  kalau  kita  hanya  memacu  pertumbuhan  dalam  sektor  harta  tanah  dan 
construction, maka tentunya kita akan dibanjiri pekerja asing seramai 1 juta yang berdaftar 
dan sekali ganda lagi yang tidak berdaftar. 
  Namun graduan-graduan kita, graduan IT kita, graduan sains kita, graduan LLB 
kita bekerja hanya sekadar sebagai penjual insurans atau pun takaful dan tidak benar-benar 
dapat dimanfaatkan bidang-bidang pengkhususan mereka. Apakah ini semua menunjukkan 
bahawa kita tidak efisien dalam memacu pertumbuhan sehingga mengikut statistik laporan 
RMK-9 dahulu saya memerhatikan keefisienan output setelah input dibuat pelaburan, kita 
masih jauh rendah.  Kalau boleh dengan izin, saya sebutkan incremental capital output ratio 
ICORnya adalah jauh daripada yang berwibawa dan efisien.    
  Tuan Yang di-Pertua, kalau betul negara ini sudah punya dan menghampiri status 
negara maju seumpama negara-negara emerging economy yang lain, buktikan dengan 
petunjuk sebenar.  Sebagai contoh kalau saya boleh bawa satu yang lebih jauh ke depan 
atau pun the high end of the corporate finance. Perlu diwujudkan seumpama negara-negara 
ini apa yang disebutkan sebagai sovereign-wealth fund, dana kekayaan kedaulatan negara 
bagi membuktikan bahawa kita punya status yang menghampiri negara maju.  
Contohnya yang kita perhatikan dalam krisis sub-prima yang berlaku di Amerika 
Syarikat. Tahukah kita bahawa peluang untuk melonjak sebagai an immediate global player 
terbuka luas kepada sesiapa pun yang bersedia. Namun kita sama ada terleka, terlepas 
pandang, tertidur atau pun tidak bersedia. Kita juga punya kekayaan, kita juga punya 
seperti Petronas yang mempunyai jumlah turnover tahun lalu sahaja sebanyak RM184 
bilion dengan keuntungan bersih RM76 bilion.  
Krisis pinjaman gadai janji sub-prima ini kerugian dalam sekuriti di sokong gadai 
janji atau mortgage backed security (MBS) dengan izin, telah meletakkan banyak institusi-
institusi kewangan di Amerika Syarikat dan barat mengalami kerugian yang besar. Dalam 
suasana ini negara seharusnya mengambil position membeli ekuiti ke dalam syarikat-
syarikat gergasi seumpama ini seperti yang dilakukan oleh negara-negara yang punya 
sovereign fund yang kukuh untuk mengambil position dalam institusi kewangan seperti The 
City Group, Merrill Lynch, UBS, Union Bank of Switzerland dan sebagainya.  Akan tetapi di 
mana kita? Kita yang bercakap dalam Dewan yang mulia ini, oleh menteri-menteri dan 
terutama kepada rakyat menyebutkan angka-angka ajaib yang mereka tidak fahami.  
104  DR. 12.5.2008 
 
Sepatutnya kita juga punya keupayaan untuk mengambil peluang dalam hal krisis 
seumpama ini. Contohnya, Temasik Holding membeli ekuiti dengan sovereign fund mereka 
itu, daripada Merrill Lynch sebanyak USD4.4 bilion dan the Government of Singapore 
Investment Corporation membeli ekuiti dengan pelaburan USD11 bilion ke dalam Swiss 
Bank terbesar UBS. Abu Dhabi Invest Cooperation melabur USD7.5 bilion ke dalam City 
Group, sementara China mengambil 10% stake dalam Morgan Stanley yang kehilangan 
USD9.4 bilion.  
Tuan Yang di-Pertua, andainya kita juga punya sovereign fund yang berwibawa 
dan bersedia, kita boleh melonjakkan negara ini ke pentas antarabangsa yang cukup 
memberikan keyakinan kepada dunia dan rakyat di negara ini. Malangnya hanya yang 
mampu kita beli seperti yang dikatakan tempoh hari oleh seorang Yang Berhormat daripada 
Gombak.  Kita hanya mampu membeli Bank of Indonesia itu pun dengan harga empat kali 
lebih tinggi harga pasaran (price to book value).  
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji.  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
memepengerusikan Mesyuarat]  
 
Tuan Yang di-Pertua, kesemua ini meletakkan kita dalam satu keadaan di mana 
dakwaan kehebatan yang pernah kita saksikan yang dilakukan oleh anak watan negara ini 
dengan the morning raid yang dilakukan di London dalam awal tahun 80-an atas Guthrie... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat ada satu minit lagi Yang Berhormat ya. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Satu lagi, sikit lagi Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila 
Yang Berhormat. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Dakwaan kehebatan itu tidak dapat kita 
ulangi dan telah pun dilakukan sedikit waktu dahulu.  Mana pergi kekuatan kita, sementara 
kita mendabik dada, menyatakan tentang angka-angka yang telah saya sebutkan sebentar 
tadi.   
Apa yang kita berhadapan dengan kenyataan adalah perlakuan-perlakuan salah 
laku,  sumbang  yang  seperti  mana  yang  pernah  dihadapkan  kepada  Public  Account 
Committee di mana sedikit waktu lalu persoalan tentang merger and acquisition seorang 
tokoh korporat muda yang membeli daripada syarikatnya sendiri ECM Libra dan lantas 
menimbulkan pelbagai tanda tanya dan pertikaian... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Masa 
Yang Berhormat sudah habis.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Saya rumuskan, Tuan Yang di-Pertua.  
Paling malang...  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Tunggulah, Yang Berhormat, masa menteri menggulunglah boleh tanya lagi.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Tidak apa, rumusan seminit.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila, 
Yang Berhormat.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Justeru kerana itu, Tuan Yang di-Pertua, 
apakah kita akan dapat keluar atau sebelum daripada itu, apakah kita akan belajar daripada 
tsunami politik yang berlaku dan melanda, khususnya Barisan Nasional?   
Apakah kita akan benar-benar mendapat pengajaran daripada ini, lalu keseluruhan 
Yang Berhormat-Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini mengambil pengajaran daripada 
itu  bahawa rakyat  hari  ini  sudah merdeka dengan maklumat.  Rakyat  bersedia untuk 
membuat perubahan yang lebih besar daripada apa yang kita mampu berikan.   
DR. 12.5.2008  105 
 
Justeru kerana itu, tsunami politik ini bukan satu jolokan nama untuk sesuka hati 
sesiapa pun.  Ini merupakan satu menyingsingnya fajar baru dalam politik baru di negara 
ini...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  ...Dengan itu kita harapkan bahawa apa 
yang terbaik dan untuk kebaikan negara ini, sama-sama kita, Ahli-ahli Yang Berhormat di 
Dewan  Rakyat  ini  sama  ada  di  bawah  Pakatan  Rakyat  mahupun  kerajaan  supaya 
bertanggungjawab  kepada  rakyat  dan  memberikan  segala  pertanggungjawaban  dan 
kepentingan rakyat yang perlu dibela.  Sekian, saya mohon menyokong.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sibuti.   
 
5.51 ptg. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Speaker.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  Warahmatullahi  Wabarakatuh, 
salam sejahtera, selamat  petang.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berterima  kasih  kerana 
memberi  peluang  kepada  saya  untuk  turut  serta  menjunjung  kasih  menyokong  usul 
penghargaan dan terima kasih di atas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong  yang  telah disampaikan  pada Hari Perasmian  Persidangan  Parlimen  Malaysia 
Penggal Ke-12, tahun 2008.   
Terlebih dahulu, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk 
Peter Chin Fah Kui, dengan izin, kerana kawasan saya dahulu adalah di bawah kawasan 
beliau dan sekarang saya meneruskan kerjanya. Melalui kesempatan ini, izinkan saya 
merakamkan  setinggi-tinggi  penghargaan  atas  segala  pandangan  dan  nasihat  yang 
terkandung dalam Titah Ucapan Baginda itu. 
Tuan Yang di-Pertua, Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
menyentuh tentang perpaduan. Dengan ingatan, perpaduan ini amatlah penting. Kalau 
perpaduan tidak dipelihara, maka kucar-kacirlah masyarakat kita dan pudarlah kepercayaan 
dari satu kaum ke satu kaum dan hilanglah rasa hormat-menghormati antara satu sama 
lain.  
Ini sangat-sangat tidak diingini sebab Malaysia terdiri daripada berbilang kaum dan 
mengharapkan segala usaha mesti dipertingkatkan yang boleh membawa perpaduan yang 
kukuh dan unggul sebuah bangsa Malaysia.  Saya yakin bahawa Program Latihan Khidmat 
Negara yang terdiri daripada berbilang kaum, maka nilai murni akan terjalin daripada remaja 
yang terdidik dalam program itu.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil masa hanya untuk bercakap di kawasan 
saya,  Sibuti  sahaja.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Titah  Ucapan  Seri  Paduka  Baginda  juga 
menyentuh tentang keselamatan. Kita mesti mengucapkan terima kasih kepada pihak polis, 
tentera darat, laut dan udara kerana dapat menjalankan tugas mereka dengan baik dan 
sempurna, berkesan dan tenteram.  Pihak polis sentiasa menambah anggota pasukannya 
dan sentiasa membuat rondaan yang sangat berkesan dan menyambut baik ketenteraman 
awam.   
Rondaan menggunakan helikopter dari kawasan Bandar Raya Kuala Lumpur ke 
Kuching sangat berkesan dan mempercepatkan penangkapan penjenayah-penjenayah.  
Saya mencadangkan di Dewan yang mulia ini agar rondaan menggunakan helikopter itu 
diperluaskan ke kawasan Miri, Lambir, Bekenu dan Niah sebab kerap kali rompakan 
bersenjata berlaku di kawasan-kawasan yang tersebut.  
Kita juga memohon dan mencadangkan supaya anggota-anggota keselamatan 
ditambah  untuk  menjaga  ketenteraman  dan  keselamatan  penduduk-penduduk  yang 
semakin bertambah dari semasa ke semasa.  Dengan yang demikian, saya mencadangkan 
dan memohon supaya pondok-pondok polis disediakan dan juga pondok-pondok telefon 
untuk mereka berkomunikasi semasa kecemasan di kawasan yang tersebut.   
106  DR. 12.5.2008 
 
Kemudahan asas – saya berterima kasih kepada Kerajaan Barisan Nasional 
kerana telah banyak menjayakan projek-projek di luar bandar seperti kawasan saya di 
Sibuti, contohnya, jalan-jalan kampung walaupun masih ada dalam proses. Begitu juga 
bekalan elektrik kepada sekolah-sekolah yang telah hampir 80% siap dengan bantuan 
bekalan mesin generator jana kuasa elektrik.   
Walaupun  rancangan  air  bersih  masih  dalam  proses,  kerajaan  telah  pun 
membekal tangki-tangki air di kampung-kampung luar bandar dan di rumah-rumah panjang 
di  kawasan  ini.  Diharapkan  kampung-kampung  dan  rumah  panjang  yang  masih 
memerlukan kemudahan asas di kawasan Sibuti dipercepatkan. Dengan yang demikian, 
Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah dipohon memberi perhatian. 
Kawasan saya Sibuti juga adalah satu kawasan tarikan pelancong di mana Gua 
Niah dan juga air terjun, pantai-pantai yang indah di Kuala Sibuti, Kuala Niah, di Pantai 
Bekam adalah satu tempat pelancongan mengambil udara yang bersih dengan tiupan angin 
bersiul-siulan dan indah pantainya sehingga banyak pelancong luar negeri datang ke 
kawasan saya.   
Menyentuh tentang pertanian, Tuan Yang di-Pertua, di kawasan Sibuti pada satu 
masa dahulu terkenal dengan Beras Sibuti dan ada dua buah kawasan yang telah dibuat 
tali air untuk penanam padi dua kali setahun. Memandangkan sekarang ini kekurangan 
beras, saya mencadangkan dengan pihak Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
untuk membaik pulih tali air dan menggiatkan kembali pesawah-pesawah di kawasan ini 
untuk kembali bertanam padi.   
Penanam padi diberhentikan disebabkan harga padi ketika itu sangat murah dan 
mereka bertukar kepada tanaman jagung sebab pada masa itu harga jagung naik dari RM2 
untuk tiga biji kepada RM5 untuk tiga biji.  
Dengan  jentera  moden  dan  pertanian  secara  sistematik,  mampu  menjana 
keluaran produk berkualiti dan meningkatkan kualiti dan kuantiti.  Oleh yang demikian, saya 
mencadangkan supaya pihak Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani menghulur 
bantuan kewangan secukup-cukupnya serta khidmat nasihat supaya penduduk-penduduk 
boleh kembali bertanam padi dan secara tidak langsung dapat menyahut seruan kerajaan 
iaitu ‘Sarawak is another Rice Bowl of Malaysia’, dengan izin.   
  Tuan Yang di-Pertua, kawasan Sibuti juga terkenal sebagai salah sebuah kawasan 
ladang sawit yang besar di negeri Sarawak.  Pekebun-pekebun kecil dan perseorangan 
mendapat hasil yang lumayan dan buah-buahan yang bermusim juga memberi hasil yang 
lumayan seperti buah durian, langsat, tembikai, jagung dan lain-lain. 
  Dari laut juga nelayan-nelayan di kawasan saya mendapat hasil yang banyak dan 
mencukupi. Masalahnya hanyalah nelayan laut dalam selalunya dicerobohi pendatang-
pendatang yang mengambil hasil laut, mengikis hasil-hasil laut daripada yang sekecil-kecil 
ikan bilis sehinggalah ikan yang besar-besar dan berharga.  Dengan itu kita mengharapkan 
pihak keselamatan marin untuk mencegah, melihat di mana keberkesanannya menjaga 
pantai kita agar perolehan kita daripada laut tidak terhalang.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya tidak bercakap banyak dan tidak bercakap panjang, 
kerana masa dan memberi peluang kepada kawan-kawan kita yang lain daripada Ahli-ahli 
Dewan Rakyat ini yang ingin bercakap memperkatakan mengenai keperluan di kawasan 
masing-masing. 
  Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya juga memohon agar kawasan saya di Sibuti 
itu diberi pertimbangan untuk mengadakan perkhidmatan perbankan, di mana di Pekan 
Bekenu belum ada bank dan juga di pekan kecilnya Niah untuk ditambah lagi bank yang 
ada pada masa ini.  Dengan kemudahan-kemudahan yang demikian petani-petani yang 
mendapat hasil daripada jualan buah-buahan, hasil daripada sawit dan hasil penangkapan 
ikan  daripada  laut  dapatlah  dengan  mudah  disimpan  dalam  bank  dengan  selamat.  
Disebabkan mereka menjual hasil mereka dengan bayaran tunai dan dapat dipandang oleh 
sesiapa sahaja, maka ini akan membawa kepada mereka senang dirompak. Oleh yang 
demikian, saya mencadangkan pihak-pihak yang berkenaan agar mengadakan bank-bank 
di kawasan saya. 
DR. 12.5.2008  107 
 
  Akhir kata dalam ucapan saya yang pendek ini, saya berdoa kepada Allah S.W.T. 
agar kita semua dalam Dewan yang mulia ini dapat bersatu padu, bekerjasama, berganding 
bahu agar berjaya meneruskan kejayaan bangsa kita dan juga kemajuan negara kita 
Malaysia yang kita kasihi.  Dengan itu saya mohon menyokong.  Terima kasih. 
  Beberapa Ahli:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Masih 
ramai yang berminat.  Yang Berhormat Selayang. 
 
6.04 ptg. 
  Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih, Yang Berhormat.  Saya 
mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk membahas dan Menjunjung Kasih 
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya juga mengucap tahniah kepada 
Tuan  Yang  di-Pertua atas pelantikan  Yang  Berhormat. Saya  juga mengucap  tahniah 
kepada semua Ahli Yang Berhormat di atas kejayaan mereka dalam Pilihan Raya Umum 
Ke-12. 
  Keputusan Pilihan Raya Umum Ke-12 bukan sahaja politik tsunami, ia merupakan 
politik kesedaran. Rakyat sedar dan bangkit untuk memecah rantai politik perkauman.  
Politik ketakutan telah digantikan dengan politik kesedaran. 
  Tuan Yang di-Pertua, di Selayang, di kampung-kampung dalam kawasan saya di 
Kuang mengalami banjir setiap kali hujan.  Kerajaan telah memberi kontrak bernilai beratus-
ratus ribu untuk membina parit dan memulihkan keadaan sungai akan tetapi masih juga 
banjir.  Mengikut cara pembinaan yang biasa, parit kecil dibina untuk mengalirkan air dari 
parit kecil ke dalam parit besar.  Kontraktor ini telah membina parit kecil di bawah bukit dan 
parit besar di atas bukit sehingga air boleh mengalir ke atas bukit dengan sendiri.  Projek itu 
tidak berkesan. 
  Kontraktor ini telah membuat kesilapan.  Wang telah dibazirkan.  Peristiwa di mana 
kerja kontrak dikehendaki untuk dibaiki atau dipulihkan bukan sahaja berlaku di kawasan 
Selayang, tetapi di semua lapisan pentadbiran negeri dan negara.  Rakyat mengetahui 
bahawa banyak kontrak telah diberikan kepada kontraktor yang tidak layak dan berjuta-juta 
ringgit telah dibazirkan untuk pemulihan.  Contohnya adalah seperti berikut: 
(i)  Kos  asal  MRR2  ialah  RM120  juta,  kerja  pemulihan  kos 
tambahan sebanyak RM70 juta; 
(ii)  Kos asal bangunan MATRADE ialah RM167 juta, tetapi kos 
selepas disiapkan ialah RM287 juta; 
(iii)  Projek  untuk  membina  jambatan  baru  dari  Johor  Bahru  ke 
Singapura telah dibatalkan dan pampasan sebanyak RM360 juta 
dibayar; dan 
(iv)  Projek  incinerator  di  Broga  telah  dibatalkan  dan  pampasan 
sebanyak RM500 juta dibayar. 
  Tuan Yang di-Pertua, rakyat tidak puas hati dengan pembaziran wang yang 
banyak ini.  Soalan yang timbul bagaimana kontrak boleh diberikan kepada kontraktor yang 
tidak boleh membuat kerja.  Mengapa kontrak diberikan bukan dengan cara tender terbuka, 
tetapi dengan cara tender tertutup?  Kontrak-kontrak ini menimbulkan kecurigaan, rasuah, 
menyalahgunakan kuasa dan penyelewengan mungkin telah berlaku.  Rakyat telah sedar 
pembaziran ini tidak harus berlaku.  Rakyat mahukan pentadbiran yang baik, berketelusan 
dan bertanggungjawab, dengan izin governance transparency and accountability. 
  Satu isu yang lain, Tuan Yang di-Pertua ialah setiap tahun ibu bapa pelajar yang 
bukan bumiputera mengalami penderitaan dan kesengsaraan oleh sebab anak mereka 
yang memperoleh 9A atau 10A tidak dapat memasuki universiti. Sebahagian daripada 
mereka adalah daripada golongan miskin. Mereka bergantung harapan agar anak mereka 
mendapat ijazah di universiti untuk mengatasi kemiskinan, tetapi harapan ini hancur oleh 
sebab dasar-dasar yang tertentu.   
108  DR. 12.5.2008 
 
Di negara-negara lain anak-anak yang berbakat dan cerdik ini akan dialu-alukan 
memasuki ke universiti di negara-negara itu. Ini adalah sebab mereka akan menjadi aset 
kepada  negara  dan  akan  dapat  memainkan  peranan  penting  untuk  meningkatkan 
produktiviti negara tersebut.  Malaysia sahaja, negara yang tidak mahu menggunakan bakat 
dan aset kesemua rakyatnya. Mengapa bantuan tidak boleh diberikan kepada semua rakyat 
yang memerlukannya?   
Oleh yang demikian, kita tidak boleh bincang perihal modal insan selagi ada dasar 
di mana, sebahagian rakyat kita dihalang untuk mendapatkan pencapaian mengikut bakat 
dan kecerdikan mereka. Selagi kesan daya persaingan kita ketinggalan, ialah taraf hidup 
rakyat negara kita. Kita seharusnya sama rata dengan Singapura, Taiwan dan Korea 
Selatan.   
Perkembangan  ekonomi  negara  itu  pada  tahun  70-an  adalah  sama  dengan 
Malaysia. Daya persaingan kita kurang bila dibandingkan dengan negara-negara ini. Ini 
menjadi ketara apabila kita bandingkan jumlah pelaburan langsung asing ataupun FDI 
dengan izin, dengan negara-negara lain di rantau ini.  Menurut Laporan Pelaburan Sedunia 
pada tahun 2007, World Investment Report 2007, bertarikh 16 Oktober 2007, kaedah 
kenaikan pada tahun 2006, berbanding dengan purata untuk tahun 1990 hingga 2000 
adalah seperti di bawah: 
(i)  FDI  yang  masuk  ke  Malaysia  tahun  2006  -  USD6.1  bilion 
berbanding dengan purata FDI sebanyak USD 4.7 bilion.  Kadar 
kenaikan 28%; 
(ii)  untuk  Indonesia,  jumlah  FDI  tahun  2006  -  USD5.6  bilion 
berbanding dengan purata FDI USD1.5 bilion.  Kadar kenaikan 
ialah 273%; 
(iii)  untuk Thailand, FDI tahun 2006 - USD9.8 bilion berbanding 
dengan purata FDI USD3.2 bilion.  Kadar kenaikan ialah 206%; 
dan 
(iv)  untuk Singapura, FDI tahun 2006 - USD24.2 bilion berbanding 
dengan purata FDI sebanyak USD9.2 bilion.  Kadar kenaikan 
ialah 163%. 
Ternyata jumlah USD6.1 bilion yang diperoleh oleh Malaysia, malap sekali jika 
dibandingkan dengan negara-negara lain. Ini adalah petunjuk jelas bahawa negara kita 
telah ketinggalan.   
Satu kesan yang lain, menunjukkan kekurangan kesan daya persaingan kita ialah 
apabila membandingkan pendapatan kita dengan negara-negara ini.  Menurut kajian yang 
diperoleh dalam World Bank, World Development Indicators 2005, pendapatan per kapita di 
Malaysia  ialah  RM21,500.00  setahun.  Pendapatan  per  kapita  di  Singapura  ialah 
RM106,000.00  setahun.  Lima  kali  ganda  daripada  pendapatan  rakyat  Malaysia.  
Pendapatan per kapita di Korea Selatan dan Taiwan pula tiga kali lebih tinggi daripada kita.   
Tidak ada alasan munasabah bahawa negara kita adalah negara yang mempunyai 
lebih sumber semula jadi daripada Singapura, tidak dapat mencapai pendapatan yang 
lebih. Oleh yang demikian, pendapatan kita sebenar harus lima kali ganda daripada apa 
yang sedia ada, jikalau kita mengambil pendekatan yang baru. Rakyat telah sedar bahawa 
mereka boleh meningkatkan pendapatan dan taraf hidup mereka jika ada perubahan. 
Hanya dengan satu agenda, ekonomi Malaysia dengan pendekatan baru, dapatlah kita 
mencapai matlamat.   
Tuan Yang di-Pertua, Tenaga Nasional Berhad bercadang membina pencawang-
pencawang elektrik bervoltan tinggi, 275 kilowatt merentasi sebuah kampung di Rawang, di 
kawasan  saya.  Penduduk  seramai  3,000  orang  membantah  kerana  membahayakan 
kesihatan dan memberi ancaman terhadap nyawa. Kajian telah menunjukkan voltan tinggi 
akan menyebabkan penyakit kanser. Terdapat satu laluan alternatif yang boleh digunakan 
oleh TNB, tetapi TNB enggan bersetuju berbuat demikian. Di antara sebabnya ialah, laluan 
ini akan menggunakan perbelanjaan besar dan masa yang lebih. Peristiwa ini menunjukkan 
kesan buruk ke atas penswastaan.   
DR. 12.5.2008  109 
 
Penswastaan telah mengutamakan perolehan keuntungan daripada kepentingan 
rakyat.  Sejak negara menswastakan lebuh raya kepada United Engineers Sdn. Bhd. pada 
tahun 1987, maka bekalan elektrik, air dan setiap kemudahan dan perkhidmatan awam 
termasuk  pengutipan  sampah  sarap telah  diswastakan.  Pemegang-pemegang  konsesi 
mendapat monopoli, untuk menjual barang atau perkhidmatan keperluan demi mengaut 
keuntungan.  Penswastaan  perkhidmatan  awam  menjadi  beban  kepada  rakyat  jelata.  
Rakyat tidak mendapat manfaat oleh sebab keuntungan hanya dinikmati oleh golongan 
yang tertentu.   
Akibat dasar-dasar ini, wujudlah sekumpulan kecil yang berkepentingan peribadi 
dan berjaya menguasai kepentingan-kepentingan ekonomi dan sosial dalam negara, demi 
keuntungan peribadi mereka. Golongan yang miskin dan serba kekurangan pula, tidak 
berpeluang berkongsi keuntungan-keuntungan ini. Matlamat dasar-dasar yang sedia ada, 
adalah untuk menghapuskan kemiskinan dan menyusun semula masyarakat supaya jurang 
perbezaan ekonomi antara kaum dapat disamaratakan.   
Akan  tetapi,  dasar penswastaan  yang kononnya dilaksanakan untuk manfaat 
golongan  yang miskin  dan serba  kekurangan  tidak mengagihkan manfaat  itu  kepada 
golongan  sasaran,  melainkan  kepada  golongan  yang  berkepentingan.  Penswastaan 
mengakibatkan peningkatan aras ketidaksamaan sosial dan ekonomi di kalangan rakyat.  
Maka itu, golongan termiskin tetap diabaikan.   
Mengikut satu kenyataan media bertarikh 11 Disember 2007, yang dikeluarkan 
oleh The Joint United Nations Development Programs, Economic Planning Unit, dengan 
izin, tajuknya, Malaysia Measuring and Monitoring Poverty and Equality, melaporkan kadar 
kemiskinan kanak-kanak di bawah umur 15 tahun adalah seperti berikut: 
(i)  Sabah merupakan yang tertinggi dengan kadar 41.6% diikuti 
oleh;  
(ii)  Terengganu dengan kadar 25.9%; 
(iii)  Kelantan dengan kadar 18.5%; dan 
(iv)  Sarawak dengan kadar 14.9%. 
Ini dibandingkan dengan 0.8% di Pulau Pinang dan 2.6% di Selangor.  Kajian ini 
sungguh menyedihkan kerana Sabah, Terengganu dan Kelantan adalah negeri yang kaya 
dengan sumber semula jadi seperti minyak dan balak.  Akan tetapi mereka adalah negeri 
yang termiskin.   
Juga mengikut laporan ini, angka GINI coefficient di Malaysia, iaitu satu sukatan 
bagi kesamarataan pendapatan di mana 0 menunjukkan kesamarataan sempurna atau 
dengan izin, perfect equality dan 1.0 menunjukkan ketidaksamaan sempurna atau dengan 
izin, perfect inequality adalah di sekitar 0.46. Ini untuk Malaysia. Angka ini adalah yang 
paling tinggi di rantau ini. Angka ini menunjukkan di Malaysia terdapat ketidaksamaan yang 
lebih tinggi berbanding di negara-negara lain yang miskin seperti Indonesia (0.32), Vietnam 
(0.36), dan Laos (0.37). Kita juga lebih tinggi daripada Thailand (0.41).   
Tuan Yang di-Pertua, keluasan jurang ketidaksamaan di antara golongan yang 
berada dan tidak berada itu menegaskan bahawa pertumbuhan ekonomi semata-mata 
terutama  apabila  manfaat  tidak  dikongsi  secara  saksama  tidaklah  mencukupi  untuk 
mencapai  kemajuan  yang  bermakna  dengan  mengurangkan  kadar  kemiskinan.  
Kemudahan dan perkhidmatan awam tidak sepatutnya diswastakan. Rakyat sedar bahawa 
reformasi perlu dilaksanakan untuk mengembalikan kemudahan awam kepada rakyat dan 
bukan  digunakan  untuk  memberi  monopoli  kepada  golongan  yang  tertentu  secara 
penswastaan. 
Satu tajuk yang lain Tuan Yang di-Pertua, negara kita masih mengalami tekanan 
kenaikan harga pusingan pertama yang diakibatkan oleh kenaikan harga petrol pada tahun 
2006. Ada tanda-tanda yang menunjukkan pusingan baru kenaikan harga petrol, tol, dan 
barang-barang akan melanda kita. Golongan yang makan gaji dan para petani akan 
menderita  akibat  pukulan  hebat  kenaikan  harga  ini.  Kerajaan  telah  mengumumkan 
beberapa langkah termasuk menetapkan harga dan simpanan stok barangan yang perlu. 
110  DR. 12.5.2008 
 
Setiap kali pihak berkuasa meluluskan undang-undang dan menghendaki pemilik 
atau pembekal sesuatu barang menjual barangan itu di bawah harga pasaran, kekurangan 
barangan  itu  pasti  berlaku.  Inilah  hukum  ekonomi.  Bercanggah  dengan  kepercayaan 
pegawai-pegawai kerajaan. Tidak ada sebuah kerajaan pun yang boleh menghapuskan 
hukum ekonomi seperti mana yang tidak boleh menghapuskan hukum graviti. Harga rendah 
yang palsu yang tidak mengikut harga pasaran membawa dua kesan yang bersangkutan.  
Ia menyebabkan bekalan ditarik balik dari pasaran dan ia menjemput para pengguna 
menggunakan barangan itu lebih daripada jumlah yang benar-benar diperlukan... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan. Boleh minta 
laluan Yang Berhormat? 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: ...Oleh sebab masa yang singkat, 
duduk. Saya sedikit sahaja, habiskan dahulu.  Kekurangan minyak masak dan tepung yang 
berlaku baru-baru ini adalah contoh bagi cubaan mengawal harga barangan.  Dalam situasi 
itu, kawalan harga berkesan hanya untuk jangka pendek.  Manfaat itu hanya menundakan 
hari-hari perhitungan atau the day of reckoning dengan izin.   
Sebaik sahaja kawalan ditarik balik atau tidak dapat dikekalkan, maka kesan 
sepenuh kenaikan harga itu akan dirasai dengan satu pukulan sahaja. Oleh itu, kawalan 
harga lebih merupakan ubat pain killer. Itu hanya ubat panadol bukan ubat penyembuh.  
Langkah itu digunakan untuk meminjam masa supaya langkah-langkah penyembuh yang 
lebih baik dikemukakan dan dilaksanakan. Amatlah penting bagi kerajaan menumpukan 
perhatian mencari penyembuhnya sebelum ubat panadol itu kehabisan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila gulung 
Yang Berhormat. 
Tuan  William  Leong  Jee  Keen  [Selayang]:  Ya.  Tindakan-tindakan  yang 
dicadangkan yang hendak disediakan, tidak harus ada kenaikan harga petrol, tidak harus 
ada  kenaikan  kadar  tol  lebuh  raya,  subsidi-subsidi  bagi  barangan  yang  perlu  harus 
dikekalkan, manakala program-program jangka panjang dilaksanakan... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan sedikit bolehkah? 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: ...Jikalau subsidi petrol diambil dan 
diguna  untuk  subsidi  makanan  dan  harga  minyak  dinaikkan,  kenaikan  harga  semua 
barangan yang lain akan menghapuskan kesan positif dengan mengekalkan harga hanya 
satu, dua barang dan mengakibatkan lebih kesusahan.  Pekerja-pekerja... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Masa Yang 
Berhormat sudah habis ya. 
Tuan  William  Leong  Jee  Keen  [Selayang]:  Ya,  tinggal  satu  minit  lagi  ya.  
Pekerja-pekerja juga akan didesak.  Rumusannya, rakyat sudah sedar tentang hak mereka, 
rakyat juga sedar tentang isu-isu yang timbul, rakyat tidak mahu pemimpin yang beretorik.  
Rakyat mahu satu harapan baru, harapan yang dapat merealisasikan dan meningkatkan 
taraf hidup rakyat.   
Kami Pakatan Rakyat tidak mahu dan tidak akan membina mahligai atau banglo. 
Kami akan membina sesuatu yang dapat melindungi semua dan memberikan ruang kepada 
semua dengan kesaksamaan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik Yang 
Berhormat. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]:  ...Saya menggesa semua ahli Yang 
Berhormat untuk menyokong perubahan yang perlu selaras dengan aspirasi rakyat yang 
berkehendakkan demokrasi, kebebasan dan kesaksamaan.  Sekian, terima kasih. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Yang 
Berhormat bagi Lipis. 
 
DR. 12.5.2008  111 
 
6.27 ptg. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada saya untuk berbahas bagi menyokong Usul Menjunjung 
Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  Titah Ucapan Baginda 
menyentuh  pelbagai  perkara  merangkumi  antaranya  politik  dan  kepimpinan  negara, 
keistimewaan Parlimen, 50 tahun fasa kedua kemerdekaan, generasi muda, misi nasional, 
modal insan, ekonomi, sektor perkhidmatan, sukan, sektor pertanian dan dasar luar negara.   
Bercakap tentang modal insan, Tuan Yang di-Pertua, jadi untuk merealisasikan erti 
pembangunan modal insan ini kita harus menyerlah pengisian modal insan dalam bentuk 
amalan. Banyak cara untuk kita berbakti dan membuat pengorbanan besar untuk bangsa, 
masyarakat  dan  negara.  Umpamanya,  bagi  pasukan  keselamatan  mereka  terpaksa 
mempertaruhkan nyawa bagi memastikan negara aman dan tenteram.  Kakitangan sektor 
awam menggunakan pelbagai kemahiran untuk memastikan negara terus maju. Tahniah 
kepada mereka kerana mendapat hadiah besar daripada kerajaan minggu lalu. 
Manakala, sektor swasta pula memacu pembangunan ekonomi negara dengan 
projek-projek yang berdaya maju. Tuan Yang di-Pertua, modal insan dijana menerusi sistem 
pendidikan yang mantap. Ia tidak terhad kepada pengajian formal dan pengijazahan sahaja.  
Modal insan yang harus dikembangkan merangkumi pelbagai peringkat dan usia.  Peringkat 
profesional dan pengurusan memerlukan pendidikan formal yang baik dan berkualiti di 
Institusi Pengajian Tinggi yang juga bermutu dan berprestij.   
Golongan  separa  profesional  dan  pekerja  am  perlu  dibangunkan  dari  segi 
kemahiran, sikap dan kesungguhan mereka. Jadi atas faktor itu, sesebuah negara yang 
maju  sebenarnya  bukan  hanya  didukung  oleh  profesional  yang  berdaya  saing  dan 
mempunyai sikap yang pro-aktif, malah ditunjangi oleh pekerja yang separa profesional dan 
pekerja am yang berkualiti dan berjiwa besar.  Mereka bangga melakukan apa sahaja untuk 
kemajuan diri sendiri, keluarga, bangsa dan negara.   
Jika mereka berkhidmat sebagai petani, mereka berusaha menjadi petani yang 
berdaya maju dan inovatif, menggunakan pelbagai pengetahuan dan teknologi moden 
untuk mempertingkatkan produktiviti.  Tuan Yang di-Pertua, di manakah tahap petani-petani 
kita pada hari ini? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  tamadun  baru  yang  berlaku  dalam  dunia  masa  kini 
disebabkan pengaruh pengetahuan baru dalam pelbagai bidang. Pengetahuan merupakan 
kuasa perubahan sosial dan ekonomi dengan berpandukan kepada teknologi maklumat, 
teknologi digital, teknologi media massa yang serba canggih dan hebat. Pengetahuan 
sudah dapat disebarkan dengan lebih luas dan berkesan. Di jari-jari kita sekarang sudah 
boleh mendapat maklumat dengan pantas dan terkini. Telefon bimbit yang di bawa oleh kita 
sudah boleh memainkan peranan maklumat yang penuh dengan pengetahuan dan juga 
kadang-kadang fitnah dan sebagainya.  
Era telefon bimbit sudah boleh menyalurkan maklumat internet, pesanan ringkas 
SMS,  MMS,  perbualan  video  serta menonton siaran TV  dengan teknologi 3G.  Tidak 
ketinggalan  blog-blog  di  internet  yang  tumbuh  merata  seperti  cendawan  tumbuh. 
Terpulanglah kepada kita semua, adakah teknologi ini memberi manfaat kepada kita atau 
sebaliknya. Pengawalan yang keterlaluan oleh pihak kerajaan mungkin boleh menghalang 
minda rakyat ini. Pembentukan masyarakat berpengetahuan Tuan Yang di-Pertua, harus 
menekankan  proses  pembelajaran  yang  berterusan  dan  menjadi  slogan  Learning 
Organization sebagai satu pendekatan membentuk masyarakat berpengetahuan.   
Inilah yang dicanang-canangkan supaya setiap warga Malaysia sentiasa up-to-
date. Tak kiralah peringkat usia mana pun. Seorang pemimpin boleh mengemaskinikan 
mindanya bagi memacu hala tuju negara. Seorang naib canselor perlu mempunyai idea dan 
visinya  supaya  universitinya  berada  dalam  ranking  yang  terbaik.  Manakala  golongan 
mahasiswa harus mempunyai minda yang pesat supaya kelak nanti negara mempunyai 
golongan pelapis yang memiliki minda kelas pertama. 
 
112  DR. 12.5.2008 
 
Kita harus mengeksport ilmu pendidikan ala Malaysia keluar negara Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengesyorkan kita menggunakan keupayaan institusi pengajian tinggi awam 
atau IPTA mengembangkan sayap mereka ke luar negara terutamanya ke negara kedua 
dan ketiga seperti Indonesia, Kemboja, Vietnam, Brunei, negara-negara di Afrika dan 
negara-negara di Timur Tengah. 
Saya  melihat  sudah  ada  institut  pengajian  tinggi  swasta  di  negara  ini  telah 
mengembangkan sayap mereka keluar negara seperti Kolej Universiti Lim Kok Wing.  
Mengapa tidak IPTA kita yang mendahuluinya?  Mengapa kita masih takut-takut?  Universiti 
Nottingham  dan  Monash  antaranya  sudah  pun  membuka  cawangan  mereka  di  sini.  
Mengapa UKM dan UM sendiri tidak sedemikian mengembangkan sayap cawangan ke luar 
negara?  Penerokaan  angkasa  lepas  baru-baru  ini  seharusnya  dapat  menyuntik  satu 
dimensi baru terhadap mata pelajaran ini dan kajian-kajian di universiti. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagai  contohnya  betapa  ramainya  pelajar  Indonesia 
daripada pelosok pulau datang mencari ilmu di UKM di peringkat sarjana. Mengapa tidak 
naib canselor melihat betapa untung dan manfaat sekiranya dibuka cawangan UKM di 
Pulau Sulawesi atau Sumatera sendiri. Inilah yang kita mahu melangkah jauh ke depan.  
Kita  harus  mengetahui bahawa  modal  insan  berbeza  sifatnya  yakni  semakin  banyak 
digunakan semakin baik dan semakin banyak jadinya. Modal insan bersifat dengan izin 
indigenous ia tidak terhakis dan ia adalah milik semua. Perkongsian ilmu tidak seperti 
perkongsian sumber asli yang mengehadkan penggunaan pemilik asal.  
Profesor Lucas penerima anugerah Nobel Ekonomi 1995 menyifatkan modal insan 
sebagai  satu  elemen  penting  bagi  pertumbuhan  ekonomi  sesebuah  negara.  Model 
pertemuan ekonomi terkini meletakkan modal insan sebagai faktor pengaruh yang perlu 
diutamakan oleh pembuat dasar. Modal insan boleh digilap dan dipupuk. Ia tiada had.  
Agenda  misi  nasional  yang  menampilkan  modal  insan  memberi  ruang  untuk  semua 
memupuk dan menggilap tahap pengetahuan masing-masing, bilakah agaknya kita boleh 
memperoleh anugerah Nobel, Tuan Yang di-Pertua. 
Penjenamaan  semula  kolej  komuniti  dan  peningkatan  abnomen  Universiti 
Teknologi Mara UTM, UiTM kepada 200,000 pelajar menjelang 2010 sebagai contohnya 
adalah langkah besar Kementerian Pengajian Tinggi bagi membolehkan seramai mungkin 
modal insan digilap. Sejak ia diperkenalkan tahun 2000 kolej komuniti di seluruh negara 
sudah melatih 41,307 orang pelajar berkemahiran yang sebahagian besarnya lepasan 
SPM.  
Dengan konsep pendidikan bersepadu dwi sistem iaitu kuliah dan latihan industri 
yang mengutamakan hands on, prestasi lepasan kolej komuniti boleh dibanggakan dengan 
hampir 60% lepasannya mendapat pekerjaan sebaik sahaja tamat pengajian dan 90% 
daripadanya bekerja di sektor swasta.   
Saya mohon agar Kementerian Pengajian Tinggi dapat menubuhkan kolej komuniti 
di kawasan Parlimen Lipis secepat mungkin seperti yang dijanjikan. Ini untuk memberi 
peluang  dan  ruang  kepada  masyarakat  Lipis  dan  kawasan  sekitarnya  menikmati 
pembelajaran peringkat tinggi di tempat sendiri. Kini tidak ada satu pun IPT di Lipis. Itu di 
peringkat pengajian tinggi, Tuan Yang di-Pertua. 
Pada peringkat pendidikan menengah pula melalui Pelan Induk Pembangunan 
Pendidikan,  PIPP  berdasarkan  laporan  kad  kemajuan  Kementerian  Pelajaran  banyak 
pembangunan serta perkembangan dari segi fizikal berupaya dilaksanakan bermula tahun 
2005 hingga 2008.  Dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan nanti 
perlu ada asas kesinambungan kursus untuk membantu penduduk di kawasan luar bandar.  
Saya berharap peruntukan bagi projek-projek mega yang tidak perlu yang dibatalkan dari 
segi dilaksanakan perlulah disalurkan ke kawasan-kawasan luar bandar yang masih daif. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  titah  diraja,  Baginda  meminta  KPM  lebih 
menitikberatkan soal latihan serta pembelajaran murid daripada awal iaitu prasekolah lagi.  
Kita tidak mahu pelajar-pelajar kita ketinggalan dan tidak boleh bersaing di masa hadapan.  
Menyentuh PPSMI pula kita perlu memberi peluang kepada KPM untuk membuat penilaian 
yang lebih teliti secara menyeluruh pada penghujung tahun 2008 ini.  Saya yakin kita akan 
mendapat  produk  PPSMI  iaitu  tahun  enam  sekolah  rendah  yang  akan  menduduki 
peperiksaan UPSR hujung tahun ini.   
DR. 12.5.2008  113 
 
Berkenaan bantuan untuk sekolah dan pelajar luar bandar, saya mohon KPM atau 
Kementerian Pelajaran menjelaskan berapakah peruntukan yang telah dibelanjakan dari 
tahun 2005 hingga tahun 2008 dan mengapakah... 
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Yang Berhormat Lipis. 
Dato'  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:  ...Ada  beberapa  projek 
kementerian... 
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Mohon penjelasan. 
Dato'  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:  ...Tidak  dapat  dilaksanakan 
mengikut jadual.  Okey, sila. 
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Lipis.  Pengalaman  Yang  Berhormat  Lipis  di 
kawasan Lipis sendirilah tentang pembelajaran dan pelajaran dalam PPSMI ini. Adakah 
masyarakat atau pelajar-pelajar kita dapat menguasai mata pelajaran Sains dan Matematik 
di dalam bahasa Inggeris dan peluang mereka untuk melanjutkan pelajaran yang lebih 
tinggi menyerlah apabila diajar dalam bahasa Inggeris atau semakin kurang menyerlah 
apabila diajar dalam bahasa Inggeris?  Terima kasih. 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Yang Berhormat 
daripada Kuala Krau. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya pembelajaran ini bagi saya boleh 
dibuat di mana-mana dan dalam bahasa apa pun tapi apa yang penting ialah proses 
pengajaran dan pembelajaran itu dilaksanakan dengan kaedah betul dan para pelajar dapat 
menguasai apa yang diajar. 
Jadi kalau kita melihat sekarang PPSMI masih di peringkat percubaan. Jadi kita 
berilah peluang kepada pihak Kementerian Pelajaran supaya mereka dapat menilai semua 
apa yang dipelajari kerana bagi saya kita membuat andaian secara rambang tapi biarlah 
pihak profesional menjalankan tugas mereka dan kita beri peluang kepada kementerian. 
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Yang Berhormat Lipis, 
sekali  lagi.  Saya  percaya  bahawa  Yang  Berhormat  Lipis  telah  menghadiri  banyak 
perasmian  Persatuan  Ibu  Bapa  dan  Guru.  Pastinya  pengalaman-pengalaman  Yang 
Berhormat Lipis merasmikan Mesyuarat Agung Persatuan Ibu Bapa dan Guru mendapat 
maklumat-maklumat sama ada daripada laporan pengetua, laporan daripada guru besar 
atau laporan daripada PIBG sendiri tentang kelemahan dan kekurangan tempat-tempat 
untuk pelajar-pelajar khususnya masyarakat Melayu di luar bandar apabila Sains dan 
Matematik ini diajar dalam bahasa Inggeris.  Saya mohon penjelasan. 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Sebenarnya rasa saya kita pun 
sama Yang Berhormat Kuala Krau, Tuan Yang di-Pertua. Akan tapi itulah saya kata ada 
yang bersetuju ada yang tidak bersetuju. Ada yang saya tengok pelajar luar bandar 
mendapat 10A. Mereka pandai berbahasa Inggeris dan sebagainya. Sebab itulah bagi saya 
kemahiran berbahasa dan sebagainya boleh diajar dan boleh dipelajari di peringkat mana 
pun tapi apa yang penting bagi saya ialah kesediaan pelajar dan kesediaan guru yang 
mengajar itu sangat penting. 
Jadi kita harap  pihak  kementerian  membuat  penambahbaikan di mana yang 
kurang. Jadi Tuan Yang di-Pertua, begitu juga apakah bentuk pemantauan yang dibuat 
terhadap kantin-kantin sekolah supaya kantin sekolah ini sentiasa bersih.  Jadi saya mohon 
penjelasan  kerana  banyak  kejadian  keracunan  berlaku  sejak  akhir-akhir  ini  dan  kita 
berharap kejadian keracunan ini tidak berlaku lagi di sekolah.  Jadi begitulah nilai-nilai yang 
ada dalam modal insan hendaklah hadir dalam elemen kerja berpasukan.  Okey, sila. 
Dato’ Haji Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Lipis, terima kasih banyak. Saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang 
Berhormat Lipis berhubungan satu perkara iaitu kita bercakap program modal insan dari 
bawah sampai ke menengah sehingga ke pengajian tinggi dan macam-macam program kita 
buat, secara akademik, secara ikhtisas dan sebagainya.   
 
114  DR. 12.5.2008 
 
Namun kita dapati kebanyakan keluaran daripada universiti, maktab, institut latihan 
dan  sebagainya,  mereka  ini  banyak  bergantung  untuk  mendapatkan  kerja,  mencari 
pekerjaan,  tak  boleh  hendak  berdikari,  dan  ini  mengakibatkan  kita  tengok  banyak 
pengangguran berlaku apabila tiada peluang pekerjaan.   
Apa masalahnya dalam sistem pembelajaran, sistem latihan yang ada itu yang 
menyebabkan  mereka  berkeadaan  begitu  lemah?  Kita  tengok  banyak  pengangguran 
berlaku apabila tiada peluang pekerjaan. Setuju atau tidak Yang Berhormat kalau saya 
cadangkan  supaya  program  ataupun  pengajian  berhubung  dengan  keusahawanan 
dijadikan wajib kepada pelajar-pelajar kerana pengajian keusahawanan ini menjadikan 
mereka boleh berdikari? 
Dato’  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
bersetuju  dengan  pandangan  Yang  Berhormat  Pasir  Salak  dan  saya  mohon  supaya 
pandangan tersebut dimasukkan ke dalam ucapan saya.  Jadi, seperti yang saya kata tadi, 
antara elemen yang perlu dalam modal insan ini ialah nilai caring, kerja berpasukan, dari 
segi aspek sosiologi, psikologi, moral dan sebagainya dan begitulah berorganisasi dan juga 
menjadi role model.   
Jadi bagi saya untuk memastikan semua ini tercapai, para pelajar kita harus diajar 
dengan  keupayaan memilih  dan bagi  saya  ini sangat  penting,  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Keupayaan memilih antara yang baik dengan yang tidak baik, dan keupayaan memilih 
antara yang baik dengan yang terbaik kerana kini sumber maklumat dapat dicapai oleh 
setiap individu dengan jari mereka sahaja. 
Kesan daripada kepesatan ekonomi dan penipuan SMS kini semakin menjadi-jadi.  
Fitnah-memfitnah  melalui  SMS  pun  semakin  menjadi-jadi.  Jadi,  di  sini  saya  mohon 
penjelasan daripada Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi, sejauh manakah tindakan 
untuk membanteras perkara ini dilaksanakan, Tuan Yang di-Pertua.   
Jadi,  seterusnya  saya  hendak  menyentuh  sedikit  soal  ekonomi  negara. 
Memandangkan ekonomi negara terus pesat, apalagi pada tahun 2008, saya percaya 
pertumbuhan KDNK sebenar dijangka berkembang kepada lebih 6.3%... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Yang 
Berhormat ada satu minit saja lagi. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  ...Jadi, apa yang saya harapkan, 
Tuan Yang di-Pertua, GLC kita, kalau dulu mereka beroperasi di Malaysia sahaja yang saya 
anggap sebagai jaguh kampung walaupun sebenarnya 50 GLC yang ada yang kita ada 
tersenarai dalam Bursa Saham Malaysia.   
Jadi kita harap GLC ini terus mengorak langkah pergi ke luar supaya menjadi MNC 
kerana kita lihat ada beberapa MNC dalam negara kita yang sangat menyerlah dan 
sebagainya.  Kita lihat contoh Proton, Petronas di mana kadang-kadang semua orang 
bertumpu kepada Petronas dan sebagainya dan apa yang saya harapkan juga GLC-GLC 
kita ini memberi ruang dan peluang kepada pelajar-pelajar kita yang menganggur.   
Jadi, saya hendak menyentuh satu perkara lagi, Tuan Yang di-Pertua, jadi di sini 
dari segi soal kemiskinan. Apa yang saya harapkan ialah pihak yang bertanggungjawab 
memikirkan  bagaimanakah  kita  hendak  memudahkan  sistem  perbankan  kita  supaya 
pinjaman kredit mikro ini dapat dilaksanakan dengan cara licin, mungkin kita boleh buat 
secara wakaf dan juga wakaf ini menjadi penjamin ataupun jaminan kepada peminjam-
peminjam.   
Akhirnya,  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  di  sini  hendak  menyarankan  kepada 
Kementerian Pertahanan agar menjadikan keris sebagai satu daripada pakaian rasmi 
semasa tentera kita terutama lain-lain pangkat dalam pakaian istiadat kerana bagi saya 
keris ini merupakan satu lambang bagi orang Melayu dan lambang kepahlawanan.  
Dan kalaulah rasa saya, Rejimen Askar Melayu Diraja menggunakan keris ini 
dengan bersampin, pakai baju putih dia dengan seluar putihnya dan bersampin hijau dan 
diselitkan keris, bagi saya amat segak nampaknya. Saya percaya tidak ada orang yang 
terbunuh atau tidak ada orang cedera dengan pemakaian keris ini... 
DR. 12.5.2008  115 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Boleh gulung 
Yang Berhormat.  
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Kalau kita lihat... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Yang 
Berhormat, boleh gulung. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: ...Selepas ini, Tuan Yang di-
Pertua, dalam masyarakat Arab Yaman sendiri pun, pisau belati yang bengkok itu pun 
digunakan sebagai satu daripada alat kebesaran mereka. 
Beberapa Ahli:  Oman. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Oman. Jadi tidak ada siapa pun 
yang terbunuh dan sebagainya dan sebab itulah bagi saya pemakaian keris ini perlu kita 
jadikan terutamanya di Kementerian Pertahanan sebagai satu alat untuk melahirkan rasa 
kebanggaan, kepahlawanan dan sebagainya. Jadi untuk itu, saya mengharap bahawa di 
mana bumi dipijak, di situlah langit dijunjung.  Sekian, saya mahu menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Yang 
Berhormat Sepanggar. 
 
6.48 ptg. 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, teruskan 
Yang Berhormat. 
Datuk Eric  Enchin Majimbun [Sepanggar]:  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
juga menyertai untuk mengucapkan tahniah kepada kita semua oleh kerana kemenangan 
kita untuk mendapat kerusi di Dewan yang mulia ini. Tidak dinafikan bahawa kerajaan 
Barisan  Nasional  yang  agak  stabil  ini  telah  sebenarnya  membukti  sokongan  dan 
sumbangan rakyat Sabah dan Sarawak yang tidak berbelah bahagi.  
Bukan sahaja sebagai hanya tambahan untuk mendapat 2/3 majoriti di dalam 
Dewan ini, seperti yang selalunya diperkatakan dahulu termasuklah mantan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kita semasa di Labuan, yang mengatakan bahawa Sabah dan 
Sarawak ini, Ahli-ahli Parlimen daripada Sabah dan Sarawak ini hanya sebagai tambahan 
untuk 2/3. Akan tetapi bukti pada ketika ini bahawa Sarawak dan Sabah lah yang telah 
menentukan kemenangan Barisan Nasional. [Tepuk]  
Apa yang sedih adalah rakyat kita di Sabah dan Sarawak selepas 45 tahun 
merdeka masih berperasaan tidak berpuas hati terhadap kekurangannya perwakilan dari 
Sabah dalam pentadbiran Persekutuan. Kita harap suara-suara keluhan dari Sabah ini 
tidaklah disalah tafsirkan sebagai sekadar untuk merebut jawatan Kabinet dalam Kerajaan 
Persekutuan. Apa yang lebih membimbangkan rakyat di Sabah ialah isu-isu penting yang 
dihadapi oleh Sabah serta rakyatnya yang telah dan sedang diketengahkan dalam Dewan 
yang mulia ini. 
Sangat  menyedihkan  apabila  berlakunya  spekulasi  liar  parti  pembangkang 
kononnya Ahli-ahli Parlimen akan bertukar rumah maka pasukan pengintip dari ibu pejabat 
pula diarah untuk meninjau seolah-olah memperkuatkan kebenaran spekulasi itu. Apakah 
ini layanan  yang  kita  dapat?  Adakah  sepanjang ini  ahli-ahli  tiada  kejujuran terhadap 
Kerajaan Pusat?   
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagai  permulaan,  autonomi  politik  haruslah 
dipertingkatkan  supaya  Sabah  dapat  menguruskan  hal  ehwalnya  sendiri  termasuklah 
pelaksanaan  Koridor  Pembangunan  Sabah,  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  dan 
perkhidmatan  awam.  Banyak  yang  telah  diperkatakan  bahawa  Koridor  Pembangunan 
Sabah seperti cadangan Lembaga Pembangunan Wilayah akan melibatkan penyerahan 
kuasa-kuasa kerajaan negeri ke atas tanah dan kerajaan tempatan kepada Pihak Berkuasa 
Persekutuan.  Keraguan inilah yang harus diperjelaskan dengan lebih terperinci.   
116  DR. 12.5.2008 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Sabah  memerlukan  tambahan  dalam  bidang  anggota 
perwakilan dalam aliran utama nasional, dalam bidang politik, pentadbiran, perkhidmatan 
awam, serta dalam aspek ekonomi dan sosial negara. Satu langkah bijak adalah untuk 
mengembalikan  semula  Kementerian  Hal  Ehwal  bagi  Sabah  dan  Sarawak  supaya 
kepentingan kedua-dua negeri ini dapat diberi tumpuan dan perhatian yang utama. Rakyat 
Malaysia  dari  Sabah  yang  mempunyai  kelayakan  bersesuaian  haruslah  dilantik  atau 
dinaikkan  pangkat  untuk  menjawat  ketua-ketua  dalam  jabatan-jabatan  persekutuan  di 
Sabah serta misi diplomat luar negara.   
Kita sememangnya mengambil berat tentang laporan berita di mana pengambilan 
seramai 30 orang pegawai rendah RTM Sabah semuanya bukan terdiri daripada rakyat 
Sabah.  Bukankah ini merupakan di antara kebimbangan masa kini? Kita harus menjurus 
kepada satu pendekatan bersifat bukan perkauman ke arah perpaduan nasional dan 
memberi kuasa kepada golongan minoriti juga adalah penting dalam proses bina negara. 
Kita mesti lebih berusaha untuk menyekat perpecahan kaum dan kelompok agama 
dalam negara. Sabah merupakan model yang berjaya untuk menunjukkan keharmonian 
masyarakat berbilang kaum. Kebelakangan ini perpecahan kaum dan agama di negeri-
negeri lain telah dibawa masuk ke Sabah. Perpecahan inilah yang harus dibendung dan 
dihentikan.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan harus menyerahkan pelan tindakan utama untuk 
menyelesaikan keadaan pendatang tanpa izin, PATI di Sabah termasuk sindiket MyKad dan 
lain-lain dokumen yang berkaitan yang meragukan dan membawa punca ketidaksenangan 
di kalangan rakyat Sabah terhadap pendatang asing. Ibarat ibu kepada semua ancaman. 
Kerajaan tidak mengambil serius terhadap isu ini yang boleh mengancam kepada 
kedaulatan dan juga keselamatan negara kita. Contohnya pada November yang lalu, saya 
telah menyuarakan tentang MyKad di mana seorang Filipino, seorang Philippine yang 
bernama Jerome Manuel telah ditukar dan mempunyai kad pengenalan bernama Jerome 
Majimbun iaitu bapa saya sendiri.   
Beberapa Ahli:  [Ketawa] 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]: Nombor kad pengenalannya ialah 
560930-12-5739 dan mempunyai kad pengenalan yang lama H0540992 dan tercatat di 
dalam kad pengenalan itu sama dengan kampung yang saya duduki pada ketika ini.  
Bagaimana ini terjadi?  Saya sebenarnya telah pun menulis surat pada 4 Oktober tahun lalu 
kepada KSU Kementerian Hal Ehwal Dalam Negeri dengan salinan Ketua Polis Negara 
tetapi hingga sekarang ini kita tidak ada dapat sebarang respons daripada kedua-dua pihak 
itu.   
Satu contoh lagi Tuan Yang di-Pertua, ialah mengenai bancian penduduk. Pada 
tahun 1970, Sarawak mempunyai bancian penduduk ialah 976,269 orang, pada tahun 2000 
Sarawak mempunyai penduduk 2.1 juta yang kenaikannya lebih kurang 106%.  Malahan di 
Sabah, pada tahun 1970 kita mempunyai 636,431 orang penduduk dan kenaikannya ialah 
2,449,389 orang.  Ini bermakna kenaikan sehingga 285%.  Sedangkan di seluruh Malaysia, 
peratus kenaikan ialah hanya 113%.  Di manakah lebih kurang 150% itu yang kita dapat 
orang-orang rakyat yang masih diragui di Sabah?   
Tuan Yang di-Pertua, anak-anak jalanan atau street children.  Pendatang asing di 
Sabah akan menjadi ibu bapa kepada anak-anak generasi kedua anak-anak jalanan ini.  
Lelaki tempatan akan menjadi bapa kepada anak-anak yang tidak bernegeri ataupun 
stateless, hasil perhubungan mereka dengan wanita asing begitu juga wanita tempatan 
ditinggalkan menjadi ibu tunggal oleh lelaki asing.   
Kita  sedang  menyaksikan  generasi  anak-anak  jalanan  tanpa  negeri  yang 
berkeliaran di seluruh pelosok Sabah. Bukankah ini akan membimbangkan keselamatan 
serta sosial ekonomi masa depan kita?  Di samping kesengsaraan yang terpaksa dihadapi 
hasil suasana sosial sedemikian.   
 
 
DR. 12.5.2008  117 
 
Kalau kes Linggam boleh disegerakan dengan penubuhan Suruhanjaya Diraja, 
apakah kes pendatang tanpa izin serta proses pemilikan kad pengenalan serta dokumen-
dokumen berkaitan oleh orang asing ini yang menggugat keselamatan negara kita tidak 
boleh diambil tindakan serupa?  Kita mohon kes ini diberi tumpuan segera dan diselesaikan 
dalam masa dua tahun atau terpaksa kita menghadapi mandat rakyat, the silent majority.   
Kadar pengangkutan laut dan udara yang tinggi, tiket kapal terbang yang terlalu 
mahal, kenaikan kos sara hidup, perkhidmatan internet broadband yang tidak efisien, 
kerosakan penjana kuasa elektrik dan banyak lagi kepentingan yang menjadi begitu kukuh 
yang membimbangkan kita.   
Monopoli oleh BERNAS, harga kereta PROTON, harga surat khabar yang begitu 
melambung  tinggi.  KLIA  menentang  dasar  ruang  udara  terbuka,  semua  ini  telah 
mengetepikan  kepentingan  kedudukan  Sabah.  Keputusan-keputusan  perniagaan  oleh 
syarikat-syarikat  utama  seperti  bank-bank  dibuat  di  Kuala  Lumpur.  Contohnya,  untuk 
penguasaan  sebuah  buku  cek  ataupun  untuk  mendapat  sijil  kelulusan  CIDB  bagi 
mengimport mangkuk tandas perlu dirujuk ke ibu pejabat di Kuala Lumpur.   
Dengan  terdapat  asas  yang  tidak  keseimbangan  membuat  negeri  ini  kurang 
berdaya saing dan akan menjadi kita harus bergantung sepenuhnya dengan bantuan-
bantuan daripada Persekutuan. Terdapat banyak contoh-contoh lain.  Malahan siaran TV3 
pun tidak terdapat di beberapa kawasan di Sabah.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  lagi  kecuaian  yang  nyata  Persekutuan  ialah 
pelaksanaan secara tergesa-gesa. Akta Pinjaman Peminjam-peminjam Wang 1951 ataupun 
Money Lender Act 1951(Act 400) dengan izin, ke Sabah pada 1 Februari 2008. Ini adalah 
mekanisme yang sedia ada untuk mentadbir undang-undang baru tersebut.  
Ini  telah  menimbul  banyak  kekeliruan,  kerugian  wang  dan  kemungkinan 
perbalahan undang-undang di Sabah.  Bagaimana perkara ini dibiar berlaku? Bagaimana 
boleh Ordinan Peminjam-peminjam Wang 1901 ataupun ‘Sabah CAP 81’ dengan izin 
diketepikan  begitu  sahaja.  Perlukah  untuk  mengubah  pentadbiran  ordinan  pinjaman-
pinjaman peminjam-peminjam wang Sabah yang telah berfungsi selama satu abad.   
Sekarang  Sabah  harus  menanggung  akibat  kerugiannya.  Pihak  kami  juga 
mencadangkan supaya pembayaran ganti rugi pendapatan kepada Sabah di bawah Part IV 
depends on Schedule of Perlembagaan Persekutuan dan sumber-sumber penambahan 
pendapatan Negeri-negeri Borneo oleh Perbendaharaan Persekutuan dibuat secara sah di 
sisi undang-undang. Ini berkaitan dengan cukai import dan eksais saiz ke atas produk 
petroleum di Sabah dan Sarawak.   
Pindaan yang dibuat oleh Parlimen ke atas Akta Jualan 1972 pada 1999 telah 
mengakibatkan kerugian pendapatan oleh Sabah dan Sarawak berjumlah RM200 juta 
setahun  bagi  setiap  satu  negeri.  Kementerian  Kewangan  Persekutuan  berjanji  pada 
Parlimen untuk membayar ganti rugi sepenuhnya kepada Sabah dan Sarawak di atas 
kerugian yang dialami. Namun mendapat pembayaran sepenuhnya bagi Sabah bukanlah 
satu  perkara  yang  mudah.  Mode  pengiraan  jumlah  kerugian  juga  tertakluk  kepada 
pertikaian di antara Persekutuan dan negeri.   
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat]  
 
Dengan itu, adalah perlu untuk menjadikan pembayaran ganti rugi tahunan oleh 
Perbendaharaan Persekutuan sah dari segi undang-undang. Ini sekadar menuntut apa 
yang sepatutnya diberi kepada Sabah.  
Tuan Yang di-Pertua, keistimewaan status Mahkamah Tinggi Sabah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Kimanis 
bangun Yang Berhormat. 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]:  Ya. 
118  DR. 12.5.2008 
 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Sepanggar. Adakah Yang Berhormat daripada Sepanggar 
setuju, sekiranya FELDA mengamalkan skim peneroka di negeri Sabah dan matlamat asal 
Kerajaan  Negeri  Sabah  memberi  tanah  kepada  FELDA  itu?  Maka  kalau  skim  ini 
dilaksanakan ramai di antara atau peratusan yang begitu tinggi rakyat negeri Sabah dalam 
kemiskinan tegar dapat dikurangkan.  Apa pendapat Yang Berhormat? 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Kimanis. Tentu sekali kita bersetuju untuk kebaikan negeri 
Sabah.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan. Keistimewaan status Mahkamah 
Tinggi Sabah dan Sarawak di bawah Article 121 Perlembagaan Persekutuan perlu diambil 
perhatian. Pindaan-pindaan ke atas Sabah Advocates Ordinance 1953 seperti dicadang 
oleh  Sabah  Law  Association  sudah  terlalu  lewat  untuk  dijadikan  Undang-Undang 
Persekutuan.   
Ini adalah supaya Legal Profession Act  dengan izin, tidak perlu dipanjang ke 
Sabah dan Sarawak agar tidak akan tersisih daripada perubahan positif yang dilakukan 
terhadap profesion perundangan dan kehakiman seperti mana yang di cadang oleh ‘Menteri 
Undang-Undang’ baru-baru ini. Lebih penting lagi, perubahan-perubahan yang di cadang 
tidak akan melemahkan profesion perundangan dan kehakiman di Sabah dan Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua, pihak kami juga mencadangkan agar jambatan perhubungan 
Pulau Labuan dengan Tanah Negeri Sabah dapat dilaksanakan dengan diterajui oleh 
pihak... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Puchong bangun Yang 
Berhormat.   
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]:  Minta maaf saya akan pergi... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Sedikit saja penjelasan. 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]:  Sekejap lagi, sekejap lagi. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terima kasih. 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]:  Akan diterajui oleh pihak Petronas 
demi untuk mempercepatkan pembangunan Wilayah Labuan dan Tanah Negeri Sabah.  
Ya. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat.  Tadi Yang Berhormat menyentuh isu berkenaan dengan peguam dan juga Akta 
Profesion ataupun Legal Profession Act di Sabah dan Sarawak.  Adakah Yang Berhormat 
setuju bahawa ada lebih baik sekiranya kelonggaran diberikan kepada peguam-peguam 
daripada keseluruhan Malaysia supaya dapat beramal secara aktif dan cergas di kedua-dua 
Sabah dan Sarawak.   
Ini supaya dapatlah Sabah dan Sarawak juga gain dari segi menerima expertise 
daripada peguam-peguam daripada Semenanjung Malaysia. Sebaliknya juga, di mana 
peguam-peguam daripada Sabah dan Sarawak juga dalam keadaan yang sama beramal di 
sini dan juga memberikan kepada kami sekiranya ada pengalaman-pengalaman mereka 
dan expertise mereka daripada Sabah dan Sarawak.   
So, soalan saya.  Adakah Yang Berhormat setuju bahawa sekiranya kelonggaran 
diberikan supaya semua peguam negara ini dapat beramal di semua tempat. Semua 
negara tempat ini. Maka itu menjadi satu perkara yang baik untuk kepentingan kedua-dua 
pihak iaitu Semenanjung dan juga Sabah dan Sarawak, Yang Berhormat.  Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik.  Yang  Berhormat 
Sepanggar boleh gulung.  
 
DR. 12.5.2008  119 
 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Puchong.  Saya tidak setuju, oleh sebab ini akan melibatkan 
keistimewaan bagi peguam-peguam di Sabah dan Sarawak.  Tuan Yang di-Pertua, saya 
juga ingin menarik perhatian kepada isu-isu...  
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Labuan 
bangun.   
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]:  Terima kasih. Saya akan terus 
gulung ini.  Saya ingin juga mengetengahkan mengenai isu-isu, perkara mengenai nelayan 
di perairan Sabah yang kita dapati pada ketika ini layanan itu tidak setimpal dengan 
perkhidmatan mereka untuk mempertingkatkan hasil tangkapan ikan.  
Contohnya,  pihak  Jabatan  Maritim  mengambil  alih  tugas  Jabatan  Perikanan 
Sabah, di mana lesen-lesen bot nelayan pada dahulunya adalah tertakluk kepada Ordinan 
Perikanan Sabah dan muatan kuasa kuda bot tersebut telah pun dilulus dengan lesen 
mengikut ordinan tersebut tetapi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Gulung, Yang Berhormat, 
gulung, Yang Berhormat. 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]:  ...Tetapi saya difahamkan bahawa 
bila pelesenan ini diambil alih oleh Jabatan Maritim, mereka pada ketika ini dengan 
sewenang-wenangnya merubah pengukuran dan muatan bot sehingga ada yang tidak 
dapat lagi lesen mengikut undang-undang perikanan yang dahulu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Gulung, Yang Berhormat. 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]:  Maka itu sebab saya ingin merayu 
supaya kerajaan menjalankan pelesenan... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  [Bangun] 
Datuk Haji Yusoff Haji Mahal [Labuan]:  [Bangun] 
Dato’ Ismail bin Kasim [Arau]:  Penjelasan, Yang Berhormat. 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]: ...Seperti yang telah pun diberi 
kelulusan dahulu.  Sekiranya bot yang baru, maka haruslah diguna dengan peraturan yang 
baru.  Yang Berhormat Ranau. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat tidak ada 
masa, Yang Berhormat.  
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Putatan. 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]:  Putatan, Putatan. 
Datuk Haji Yusoff Haji Mahal [Labuan]:  Labuan. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Putatan.  Minta maaf sahabat, 
sabar dulu, Yang Berhormat.  Terima kasih Tuan Speaker, terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Sepanggar. Soal nelayan ini memanglah beberapa kali sudah kita timbulkan 
masalah pencerobohan nelayan dari luar negeri di perairan negeri Sabah, di perairan 
negara kita.   
Tuan Yang di-Pertua, kita telah pun menyuarakan masalah ini.  Baru dua hari yang 
lalu  ada  nelayan-nelayan  yang  kecil  di  Pantai  Putatan  di  persekitaran  perairan  Kota 
Kinabalu itu habis pukat-pukatnya dihancurkan oleh nelayan-nelayan dari luar. Jawapan 
dari  pihak  kementerian  bahawa  tangkapan  telah  pun  dibuat.  Pemantauan  telah  pun 
dilaksanakan, tetapi masih lagi berlaku.  Jadi sampai bilakah Yang Berhormat, perkara ini 
masih berlaku lagi.  Saya minta penjelasan, pandangan daripada Yang Berhormat... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  cukup,  cukup, 
Sepanggar. 
120  DR. 12.5.2008 
 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: ...Apakah pihak kementerian ini 
serius dalam menangani masalah pencerobohan ini.   
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]:  Itu sebab, Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Ismail bin Kasim [Arau]:  Sambung ya?   
Datuk Haji Yusoff Haji Mahal [Labuan]:  [Bangun] 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]:  Itu sebab kita minta supaya kerajaan 
betul-betul mengambil perhatian dan juga bertindak. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukup  masa,  Yang 
Berhormat. 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]:  Labuan. 
Datuk Haji Yusoff Haji Mahal [Labuan]:  Terima kasih Yang Berhormat.  Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat tadi menyatakan supaya jambatan antara Labuan dan 
tanah besar Sabah dapat dipertimbangkan.  Setujukah Yang Berhormat supaya jambatan 
ini dapat kita percepatkan memandangkan status Labuan itu sudah hampir 25 tahun 
menjadi wilayah.   
Jadi janganlah cuma statusnya sebagai wilayah, tetapi keadaan Labuan itu sendiri 
masih terumbang-ambing memandangkan semua sistem transportation, dengan izin, antara 
Labuan dan tanah besar Sabah begitu daif sekali. Umpamanya macam... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik, baik. 
Datuk Haji Yusoff Haji Mahal [Labuan]: ...Umpamanya macam ferry service 
yang ada antara Labuan dan Sabah cuma satu buah sahaja, Tuan Yang di-Pertua.  Jadi 
diharapkan proses pembinaan  jambatan dapat dipercepatkan.  Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sepanggar,  gulung, 
Sepanggar.  
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Labuan.  Itu masuk di dalam ucapan saya juga.  Saya sangat-
sangat bersetuju supaya dipercepatkan.  Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Ismail bin Kasim [Arau]:  Arau minta laluan, penjelasan. 
Datuk  Eric  Enchin  Majimbun  [Sepanggar]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk 
menggulung ucapan saya ini, saya ingin juga mengambil satu perhatian di sini supaya 
pengimport-pengimport daging makanan beku di Sabah ini dikaji semula. Tarifnya dikaji 
semula.  
Contohnya, di Sabah, pada tahun 2007, kita telah mengimport sayap ayam, parts 
daripada ayam ini, 15,875 metrik tan. Harga kita tahu memang sayap ayam yang dibekukan 
ini begitu laris, laku di Sabah oleh kerana ramai penduduk yang kurang mampu untuk 
membeli  ayam.  Maka  sebab  itu  kita  minta  supaya  kerajaan  serius  menangani  ini, 
disebabkan kalau kita kira dengan pukul rata, setahun dengan 15,875 metrik tan yang 
diimport di Sabah ini, kalau sekiranya tarif 20% yang dikenakan, lebih kurang kita akan 
membayar RM24.3 juta setahun. 
Ini semuanya akan dibebankan kepada rakyat yang miskin ini. Maka itu sebab 
saya  minta  supaya  kerajaan  betul-betul  mengambil  perhatian  ini.  Saya  juga  ingin 
mengetengahkan  di sini oleh kerana... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, gulung, 
Yang Berhormat.  
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]:  Okey, ya, gulung, gulung. Target 
bagi seluruh Malaysia untuk mengimport daging parts ataupun seperti sayap ayam inilah 
ialah 4,663 metrik tan sejak tahun 1985, sedangkan kita di Sabah sudah mengimport 
15,000 tan.  So sebenarnya target ini tidak lagi perlu bagi kita. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Minta penjelasan. 
DR. 12.5.2008  121 
 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]:  Sekian, terima kasih.  [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ampang. 
 
7.16 mlm. 
Puan  Zuraida  Kamarudin  [Ampang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Bismillahir Rahmanir Rahim.  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas membenarkan saya 
mengambil bahagian dalam perbahasan Menjunjung Kasih Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong.   
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini merakamkan ucapan terima kasih 
kepada seluruh rakyat Malaysia yang bangkit memberi sokongan kepada Pakatan Rakyat 
dan memberi peluang dan kepercayaan kepada 81 wakil rakyat Keadilan, PAS, DAP untuk 
membawa isi hati nurani rakyat yang selama ini terpendam dan tidak terbela.   
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Pasir Mas, Pasir Mas. 
Puan Zuraida Kamarudin [Ampang]:  Insya-Allah kami akan melakukan sebaik 
mungkin untuk membela nasib rakyat Malaysia melalui Dewan yang mulia ini, Tuan Yang 
di-Pertua...   
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Tuan Yang di-Pertua, 
mohon penjelasan. 
Puan Zuraida Kamarudin [Ampang]:  ...Walaupun Malaysia telah merdeka...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak bagi jalan, Yang 
Berhormat?  Dia tidak bagi jalan. 
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Hendak tanya, Pasir 
Mas tidak dikira ke? 
Puan Zuraida Kamarudin [Ampang]:  Walaupun Malaysia telah merdeka kali ke-
50, namun pada keseluruhannya kualiti hidup rakyat Malaysia masih tidak mencerminkan 
pencapaian tersebut terutamanya di kalangan orang perempuan.   
Walaupun 50% daripada penduduk Malaysia adalah wanita, namun kedudukan 
wanita Malaysia tidak terletak di tahap yang memuaskan.  Ibu tunggal terbiar, pelaksanaan 
undang-undang syariah lemah, rogol, ragut, rompak dan banyak macam lagi, membuktikan 
kebajikan wanita Malaysia tidak diberikan keutamaan dalam negeri yang mengamalkan 
Islam Hadhari dan kononnya 50 tahun merdeka.   
Saya  juga  ingin  mengungkap  satu  peristiwa,  saya  rasa  ketika  itu  Ustazah 
Setiausaha Parlimen mengatakan bahawa sekiranya terdesak, boleh melacur.  Saya tidak 
faham  seorang  ustazah  mempunyai  latar  belakang  ilmu  agama  mengeluarkan  fakta 
sedemikian untuk orang perempuan di negeri Islam Hadhari.  Ketika itu patutnya beliau 
merangka satu pelan kerja untuk mengumpulkan ibu-ibu ataupun wanita-wanita yang dalam 
keadaan sedemikian, satu program pemulihan dan memberikan mereka latihan untuk... for  
the livelihood, untuk menyara hidup mereka.   
Jadi ketika itu saya sungguh kesal dan sedih sekiranya seorang ustazah boleh 
memberikan fatwa sedemikian, maka porak-perandalah nasib orang perempuan di Malaysia 
ini.  [Disampuk] 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Mohon laluan.  Hendak tahu ustazah itu 
siapa dia? 
Puan Zuraida Kamarudin [Ampang]:  Sendiri mesti tahu.   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Puan Zuraida Kamarudin [Ampang]: Sendiri mesti tahu ya, Yang Berhormat.  
Jadi di sini, Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Tuan Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]:  Minta laluan. 
122  DR. 12.5.2008 
 
Puan Zuraida Kamarudin [Ampang]:  Di sini, Tuan Yang di-Pertua, biarlah saya 
ingin membawakan satu cadangan kepada Dewan ini agar memikirkan tentang kebajikan 
wanita Malaysia sejajar dengan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Sabak 
Bernam bangun, Yang Berhormat.  Hendak bagi jalan? 
Puan Zuraida Kamarudin [Ampang]: ...Sejajar dengan kedudukan kita yang 
dikatakan  negara  maju  dan  mengamalkan  Islam  Hadhari,  di  mana  kedudukan  orang 
perempuan?  Tidak ada keistimewaan langsung di negara ini.  Sudah tiba masanya kalau 
kita mengatakan kita mengamalkan Islam Hadhari, kedudukan orang perempuan itu harus 
diletakkan di tempat yang istimewa, lebih elok dan saksama, tetapi apa yang terjadi di 
Malaysia ini, wanita dipinggirkan dan tidak diberikan keutamaan langsung.   
Jadi di sini saya meminta agar Kerajaan Malaysia memikirkan dan merancang satu 
pelan ataupun mewujudkan satu dana konsep elaun suri rumah tangga... 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Minta laluan. 
Puan Zuraida Kamarudin [Ampang]:  ...Yang mana telah diamalkan di  negara 
maju seperti Ireland, Sweden dan Amerika. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pontian 
bangun Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Yang Berhormat Pontian kenapa 
susah hati pasal wanita Yang Berhormat Pontian?  Biar saya cakap dahulu, saya habis 
cakap nanti boleh cakap hal wanita. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Sebab tidak tepat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Jadi di sini, Tuan Yang di-Pertua, 
saya rasa sudah tiba masa untuk kita, wanita di Malaysia diberikan keistimewaan ini kerana 
pekerjaan suri rumah tangga itu harus diberikan pengiktirafan ekonomi, kerana buat kerja di 
dalam rumah bukan satu hobi. Menggosok, memasak, menyapu, orang lelaki buat saya 
tahu memang hobi, kalau orang perempuan buat itu adalah satu tanggungjawab.  Yang tadi 
Yang Berhormat Pontian mungkin suka sapu rumah, mungkin saya boleh berikan kerja itu 
sebagai hobi. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Itu kalau jadi suami. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Tuan Yang di-Pertua, saya juga 
ingin membawa ke sini tentang bagaimana nasib orang perempuan di dunia pekerjaan.  
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kapit 
bangun Yang Berhormat.  
Beberapa Ahli:  Bagilah, bagilah... 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Another five minutes, I give you 
another five minutes.  Let me speak for... 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Time pertama. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  My time is taken out.  I got a lot of 
things to say, sorry, dengan izin. Okey. Wanita Malaysia di dunia pekerjaan tidak juga 
diberikan keistimewaan, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Mohon penjelasan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Arau 
bangun Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Yang mana orang perempuan 
kalau kita kata mereka datang dari negara maju maka memberi pilihan untuk... 
 
DR. 12.5.2008  123 
 
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Mohon penjelasan fasal wanita Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Tuan Yang di-Pertua, sudah tiba 
masanya... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  tidak  bagi  Yang 
Berhormat Arau. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  ...Untuk wanita yang bekerja di 
Malaysia diberikan pilihan untuk memilih waktu kerja.  Cuba lihat sekarang di plaza-plaza 
tol, pukul dua, tiga, empat pagi siapa yang menjaga tol?  Anak-anak gadis, anak-anak dara, 
yang mana hidup mereka ataupun nasib mereka tidak terjaga.  Keselamatan mereka, apa-
apa sahaja boleh terjadi ketika itu pukul tiga, empat pagi, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Penjelasan. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Jadi di sini, Tuan Yang di-Pertua, 
kita mesti dan harus menjaga keselamatan orang perempuan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kota Belud 
bangun Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Sahaja dia orang mengacau saya 
ini... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Kita hendak tanya pasal tol, tol. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  tidak  bagi  Yang 
Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Di Kapit tidak banyak tol.  Tidak 
payah cakap. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  tidak  bagi  Yang 
Berhormat Kota Belud. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Di Kota Belud pun tidak ada tol.  
Tidak payah cakap. 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Di Kapit tiada tol, ada benda lain. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Ada belut.  [Ketawa]  Tidak payah 
cakap.  Lagi satu perkara yang ingin saya bangkitkan di sini, Tuan Yang di-Pertua, wanita 
memainkan peranan penting sebagai tunjang pembangunan insan.  Merekalah di belakang 
pembangunan  negara.  Merekalah  yang  mengandung,  merekalah  yang  melahirkan, 
merekalah yang menyusukan, merekalah yang bangun malam untuk menjaga anak... 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Laki-laki yang mengandungkah? 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  ...Maka  sudah  tiba  masanya 
mereka harus diberikan keistimewaan ini. Itulah sebabnya... 
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]:  Tidak payah mengandung.  Fitrah 
manusia. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tolong  diam  Yang 
Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Astaghfirullah.  [Ketawa] 
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Natures. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  ...Tuan Yang di-Pertua, kita minta 
agar wanita itu diberikan hak istimewa di negeri kita yang dikatakan mengamalkan Islam 
Hadhari.  Satu  lagi  yang  saya  ingin  perkatakan  di  sini,  tentang  modal  insan  yang 
diperkatakan oleh Kerajaan BN... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Penjelasan. 
124  DR. 12.5.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batu Pahat 
bangun Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  ...Modal insan itu bermula seawal-
awalnya di peringkat pra sekolah, di mana anak-anak kita harus diberikan foundation yang 
mantap. Kalau modal insan yang ada sekarang sebab itu kita ada peragut, perasuah, 
perompak dalam Dewan ini... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Mohon penjelasan. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Semua wanita dihargai pada Hari 
Wanita. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Pahat, 
dia tidak bagi. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: ...Keselamatan orang perempuan 
juga tidak terjaga di negara ini.  Cuba lihat keadaan rogol yang telah disebutkan oleh teman 
saya... 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Penjelasan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Silam 
bangun Yang Berhormat. 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  ...Tadi  Yang  Berhormat  bagi 
Kuantan... 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin [Beauford]: Yang Berhormat selamat atau 
tidak? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak bagi Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: ...Hampir lapan kes rogol terjadi 
setiap hari Tuan Yang di-Pertua.  Jadi kalau anggota keselamatan awam itu diagihkan kerja 
mereka dengan sepatutnya, perkara ini akan dapat kita kurangkan.  Kalau mereka ini FRU-
FRU yang turun di perhimpunan-perhimpunan aman kami, diletakkan di Chow Kit tempat 
yang berisiko tinggi dan berlegar-legar di kawasan Chow Kit. 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Kakak, bagi jalan kakak. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Bagi jalan kakak. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: ...Saya pasti dan yakin, kadar 
rogol, kadar ragut dan rompak akan turun, kalau mereka ini ditugaskan tempat-tempat yang 
sewajarnya.  Jadi inilah kalau... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Bagi jalan Yang Berhormat? 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: ...Ahli-ahli Dewan yang lelaki di 
sini, saya pasti mempunyai isteri, tiada isteri ada anak perempuan mungkin, ibu, nenek, 
kakak, mak cik dan juga mereka ini orang perempuan, jadi harus dipertimbangkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Bagi jalan Yang Berhormat?  
Ahli-ahli Berhormat dia tidak bagi jalan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: ...Tentang keselamatan mereka ini. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Kak, bagi jalan kak. [Ketawa] 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: ...Saya juga difahamkan KEMAS, 
tadi saya menceritakan tentang pra sekolah, perlunya satu sistem pra sekolah yang lebih 
mantap dan berkualiti. Kerajaan BN yang ada 50 tahun dari dulu KEMAS, sampai sekarang 
KEMAS juga, tiada apa perbezaan standard 50 tahun dulu, sampai sekarang.  RMK-9 yang 
lepas memperuntukkan RM100 juta untuk meningkatkan mutu... 
Seorang Ahli:  Akak, boleh tumpang?  Bagilah ruang sedikit. 
DR. 12.5.2008  125 
 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  ...Pembelajaran kanak-kanak di 
KEMAS ini.  Kalau dulu cakap lagu dia, “Selamat Pagi Cikgu”, sekarang pun lagu itu juga.  
Tidak ada... 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Mana boleh jadi wanita kalau... 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  ...Tidak ada kenaikan taraf, tidak 
ada kenaikan mutu dari segi syllabus dan juga dari segi mutu guru-guru yang ada di 
sekolah tadika-tadika KEMAS.  Jadi ini harus... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat tidak bagi 
jalan.  Sila duduk. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  ...Let me, kasi saya habis dahulu.  
You jot down, nanti you boleh cakap.  Kalau ada masa, nasiblah tu.  [Ketawa] 
Jadi dengar dulu saya cakap, because you tidak dengar saya cakap, nanti you 
tidak tahu hendak jawab macam mana? Dengar betul-betul. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin  mengambil  perhatian  tentang  perancangan  yang  dibuat  oleh  Kementerian 
Pembangunan Wanita dan Masyarakat, kononnya mewujudkan One Stop Crisis Centre di 
setiap hospital. Ketika ini hanya tiga buah sahaja One Stop Crisis Centre yang telah 
diadakan di seluruh negara, tetapi dalam laporan mengatakan ada 100 One Stop Crisis 
Centre. 
Saya mengendalikan kes-kes home violence yang mana saya sendiri mengalami 
bagaimana rumit dan payahnya untuk mendapatkan khidmat One Stop Crisis Centre ini.  
Yang mana seorang wanita yang telah dianiaya harus pergi ke doktor, lepas itu pergi ke 
peguam, pergi ke Jabatan Kebajikan Masyarakat, tetapi dia kata One Stop Crisis Centre.  
The crisis is there, but not to service the people, dengan izin. Jadi inilah perkara-perkara 
yang harus kita mengambil kira dan memberikan tumpuan, agar nasib orang perempuan di 
Malaysia ini terbela Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Kalau Yang Berhormat seorang yang 
begitu prihatin, bagilah saya berucap. 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  ...Reformasi,  Undang-undang 
Syariah, seperti yang telah saya sebut tadi. Pelaksanaan Undang-undang Syariah yang 
lemah, membuatkan kaum wanita susah untuk mendapatkan pelaksanaan Undang-undang 
Syariah, agar mereka dapat dibela dengan sempurna. Hidup mereka naik tangga, turun 
tangga, pergi sini, pergi sana untuk mendapatkan nafkah daripada tuntutan penceraian.  
Memang menyulitkan ketika ini, kerana pelaksanaannya yang tidak sempurna dan tidak 
berkesan... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat bagi Kota 
Belud bangun lagi Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  ...Undang-undang Syariah ini 
harus diberikan tekanan agar ianya lebih efektif. Sejajar dengan itu, saya ingin menyeru 
kepada  negara  kita  terutama  Perdana  Menteri  yang  mengatakan  bahawa  kita 
mengamalkan Islam Hadhari. 
Sudah 50 tahun mengatakan bahawa Agama Islam adalah agama rasmi, namun 
sampai ketika ini juga masih gagal untuk menyelaraskan Undang-undang Syariah dari 
Perlis sampai ke Johor.  Kenapa tidak pernah difikirkan tentang kepentingan penyelarasan 
Undang-undang Syariah ini di seluruh negara? Mungkin kerana mereka tidak kena nasib 
yang sedemikian, sebagaimana orang perempuan mengalaminya. 
Penjagaan kesihatan Tuan Yang di-Pertua, juga satu bidang yang harus diberikan 
tumpuan ketika ini. Di mana kembalikan perkhidmatan kesihatan ibu dan bayi di setiap 
kawasan.  Ketika ini hospital yang ada di negara maju, yang dikatakan Malaysia ini, masih 
tidak cukup katil, masih tidak cukup doktor, masih tidak cukup ubat. Siapakah mereka yang 
selalu pergi ke hospital-hospital ini, kalau bukan kaum hawa untuk membawa anak mereka, 
untuk menguruskan hal kelahiran, untuk menguruskan segala penyakit yang ada di rumah. 
126  DR. 12.5.2008 
 
Jadi, itulah yang saya fikir yang harus Kerajaan BN yang ada sekarang ini, 
memberikan tumpuan sekiranya tidak ada kepakaran untuk merancang kebajikan kaum 
wanita  di  Malaysia  ini,  kami  bersedia  untuk  memberikan  consultation  agar  dapat 
memberikan jalan dan pelan tindakan yang lebih hebat dan lebih efektif, kerana kita adalah 
kerajaan menunggu.  [Dewan riuh] 
Di sini juga Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menghighlight satu perkara mengenai 
bencana alam di Nargis. Saya menyebutkan di sini kerana dana tabung yang selama ini 
saya faham dikendalikan oleh pihak kerajaan. Saya mengungkap balik tentang peristiwa 
tsunami, di mana Tabung Tsunami telah diselewengkan dan laporan yang dibuat pada 1 
September  2006  oleh  Accountant  General  mengatakan  bahawa  ada  penyelewengan 
dengan wang Tabung Tsunami, tetapi sampai sekarang kita tidak dapat lagi, apa-apa 
penjelasan. 
Mungkin Ahli Majlis nak dengar cerita sedikit, waktu saya ke Acheh, saya pergi ke 
kem Angkatan Tentera Malaysia ketika itu. Saya pun kata lucu betul orang Malaysia ini.  
Lucu orang Malaysia kah, orang UMNO kah, orang BN. Dia angkatan tentera berkata sama 
saya, “Timbalan Perdana Menteri hendak turun, hendak memberikan sumbangan kepada 
anak-anak yatim, tetapi masanya sangat singkat, tidak boleh keluar dari Acheh”.   
Jadi  maka  apa  akan  kita  buat,  mereka  sendiri  ceritakan  kepada  saya, 
mengumpulkan anak-anak di kampung berdekatan dengan kem itu dan panggil Timbalan 
Perdana Menteri untuk menyampaikan sumbangan, masuk dalam TV, masuk dalam berita.  
Saya tidak tahu siapa bodohkan siapa, angkatan tentera bodohkan Timbalan Perdana 
Menteri, atau Timbalan Perdana Menteri bodohkan angkatan tentera... 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  You pergi ke negara yang tidak maju. 
Puan Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Itu yang terjadi. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Tuan Yang di-Pertua, pasal Acheh 
minta laluan. 
Dato' Ismail Kassim [Arau]:  [Bangun] 
Puan Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Jadi saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cakap 
perlahan sedikit. 
Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Bagi jalan Yang Berhormat? 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tak bagi jalan Yang 
Berhormat. 
Puan  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin 
menyarankan agar Tabung Bencana Alam harus diagihkan, harus diagih-agihkan kepada 
NGO-NGO yang berwibawa untuk mereka membawa ke tempat-tempat bencana.  Mereka 
harus laporkan kepada badan... [Masalah rakaman]... bertanggungjawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat?  Yang Berhormat bagi Indera Mahkota. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Seorang Ahli:  ... Dia handsome... [Ketawa] 
 
 
 
DR. 12.5.2008  127 
 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Berkenaan  dengan  Tabung  Bantuan 
Tsunami.  Seperti soalan yang tidak terjawab pagi tadi, jawapan bertulis telah dikemukakan 
kepada saya, mengatakan jumlah peruntukan kerajaan bernilai lebih daripada RM50 juta.  
Akan tetapi saya mendapat satu maklumat secara personal info, atau maklumat 
saya sendiri, Perdana Menteri pada tahun 2005 memaklumkan bahawa ada tambahan 
RM100 juta peruntukan untuk tabung ini, tetapi tidak ada jawapan yang dikemukakan 
kepada saya.  Saya mohon Yang Berhormat memasukkan data ini di dalam ucapan beliau.  
Boleh?  Terima kasih. 
Puan Zuraida Kamaruddin  [Ampang]:  Terima kasih kerana ingatkan saya 
tentang fakta ini ya.  Tolong masukkan dalam Hansard.   
Satu lagi perkara Tuan Yang di-Pertua yang saya ingin bangkitkan di sini tentang 
nasib orang Melayu. UMNO memperjuangkan nasib orang Melayu. Cuba tengok tanah-
tanah reserve yang diambil demi di atas kemajuan dan pembangunan. Wilayah Iskandar 
mengambil tanah 130 orang Melayu di situ dan menafikan penglibatan ekonomi mereka di 
Wilayah  Iskandar  di  situ.  Sekarang  masih  ada  lagi  30  keluarga  yang  masih 
mempertahankan hak mereka di situ.   
Apa kebanggaannya dengan IKS di situ dan sebagainya sekiranya nasib orang 
Melayu tidak mereka fikirkan langsung. Sekurang-kurangnya inilah yang diperkatakan oleh 
penduduk Tebing Runtuh kepada saya. “Puan Zuraida, kami tidak kiralah sekiranya anak 
kami jadi tukang sapu sampah sahaja di bangunan itu cukuplah”.  Begitu hina sekali orang 
Melayu meletakkan kedudukan mereka di Kerajaan Barisan Nasional UMNO. 
Datuk Halimah binti Mohamed. Sadique [Tenggara]:  [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  bagi 
Tenggara bangun Yang Berhormat. 
Puan Zuraida Kamaruddin  [Ampang]:  Duduk!   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  tidak  bagi  Yang 
Berhormat. 
Beberapa Ahli Barisan Nasional:  [Bersorak] 
Puan Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tidak bagi Tuan Yang di-Pertua, nanti, 
nanti. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  tidak  bagi  Yang 
Berhormat. 
Puan Zuraida Kamaruddin [Ampang]: My last point. Satu lagi perkara yang saya 
hendak highlight, janganlah kita lakukan pembaziran dan sebagainya di atas dengan 
SUHAKAM. Perbelanjaan SUHAKAM, hak asasi manusia. Seperti Ahli Yang Berhormat 
maklum, pihak kerajaan telah menubuhkan SUHAKAM, setiap pesuruhjaya mempunyai 
kontrak selama dua tahun. Setiap pesuruhjaya dibayar RM7,000 sebagai gaji dan elaun dan 
mereka diberikan kereta dan sebagainya.   
Dalam kontrak mereka, tidak dikatakan itu adalah kerja sambilan.  Mereka-mereka 
pesuruhjaya ini semuanya ada kerja tetap, atau kerja yang lain yang lebih penting daripada 
dia menjalankan tugas sebagai pesuruhjaya. Contohnya Datuk Mohamed Shafie, Datuk 
Choo, Prof. Khoo, Datin Zaiton, Datuk Raj Karim, sentiasa sebuk dengan kerja masing-
masing tetapi memegang jawatan tertinggi di luar dan tidak dapat memberikan komitmen 
dalam SUHAKAM.   
Sampai sekarang kalau kita tengok siapa yang membuat press conference, siapa 
yang menangani isu-isu SUHAKAM, Datuk Siva, itu sahaja yang ke hadapan untuk bertemu 
dengan orang ramai. Jadi ini adalah satu pembaziran Tuan Yang di-Pertua.  Peruntukannya 
melantik mereka dengan 16 orang pesuruhjaya belanjanya RM1.34 juta setahun. 
 
 
128  DR. 12.5.2008 
 
Jadi tugas ini yang telah diamanatkan, telah dikhianati.  Selain daripada itu mereka 
juga diberikan kereta dan didapati kereta-kereta mereka itu digunakan oleh ahli keluarga 
mereka dan bukannya pesuruhjaya itu sendiri untuk menggunakan kereta itu untuk kerja 
harian mereka.  Saya beri laluan kepada Yang Berhormat bagi Tenggara. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  bagi 
Tenggara, ya. 
Seorang Ahli:  Perempuan dengan perempuan. 
Datuk Halimah binti Mohamed. Sadique [Tenggara]:  Bukan perempuan minta 
maaf, ya.  Wanita. 
Seorang Ahli:  Wanita, wanita. 
Datuk Halimah binti Mohamed. Sadique [Tenggara]:  Terima kasih.  Tuan Yang 
di-Pertua, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat dari kawasan... 
Beberapa Ahli:  Ampang. 
Datuk Halimah binti Mohamed. Sadique [Tenggara]: ...Ampang tadi tentang 
kenyataan  yang  berkaitan dengan Wilayah  Pembangunan  Iskandar ini.  Adakah  Yang 
Berhormat sedar tentang perancangan yang dibuat oleh Kerajaan Barisan Nasional yang 
ditunjangi ini UMNO di Negeri Johor ini? Tentang agenda Melayu membela kepentingan 
Melayu untuk dibawa bersama dalam pembangunan Wilayah Pembangunan Iskandar.   
Saya hendak menasihatkan Yang Berhormat bagi Ampang sebelum bercakap 
tentang sesuatu perkara semak dahulu tentang faktanya dan pastikan ia benar kerana saya 
datang daripada Kerajaan Negeri Johor dan saya tahu apa kerajaan saya buat. Terima 
kasih. [Tepuk] 
Puan Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Saya tahu Yang Berhormat bagi Tenggara 
datang dari Johor tetapi Yang Berhormat bagi Tenggara tidak tinggal di Tebing Runtuh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Boleh  gulung  Yang 
Berhormat. 
Puan Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Halimah binti Mohamed. Sadique [Tenggara]: Saya hendak bagi tahu, 
bahawa saya terlibat sama dengan keputusan kerajaan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat. 
Puan  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin 
menggulung apa yang saya perkatakan tadi. Pihak-pihak yang berkenaan tolong ambil 
tindakan demi nasib rakyat Malaysia bukan demi kepentingan Ahli-ahli Dewan yang berada 
di  sini  dan  saya  minta  sokongan  dengan  ucapan  Titah  Diraja.  Wassalamu'alaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat bagi 
Serdang. 
 
7.37 mlm. 
Puan Teo Nie Ching  [Serdang]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Puan Teo Nie Ching  [Serdang]:  Minta maaf, Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya berdiri untuk mengambil bahagian dalam perbahasan usul untuk Menjunjung Kasih 
Titah Diraja di hadapan Dewan yang mulia ini.   
 
DR. 12.5.2008  129 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  adalah  tidak  dapat  dinafikan bahawa  isu  keselamatan 
adalah semakin serius dalam negara kita. Kes-kes jenayah yang bertambah sebanyak 9.7% 
dan 11.3% pada tahun 2006 dan 2007 masing-masing. Anggota-anggota polis yang tidak 
mencukupi telah dikatakan sebagai salah satu faktor yang menyebabkan kes-kes jenayah 
semakin meningkat di Malaysia.  
Walau bagaimanapun, pada hari Rabu dan Khamis yang lepas, Polis Diraja 
Malaysia  telah  menghantar  lebih  kurang  200  anggota  polis  termasuk  Unit  Simpanan 
Persekutuan, anggota polis berpakaian biasa dan satu trak meriam air, tujuh trak Unit 
Simpanan Persekutuan dan menembak empat kali gas pemedih mata untuk membantu 
Syarikat  Konsesi  Tol  iaitu  Grand  Saga  Sdn.  Bhd.  untuk  membina  semula  tembok 
berhalangan di Bandar Mahkota Cheras.   
Pihak polis telah mengambil keputusan untuk menghantar anggota-anggota yang 
begitu ramai untuk melindungi kepentingan sesebuah syarikat konsesi tol sampai tahap 
menembak empat kali gas pemedih mata dan meriam air terhadap penduduk-penduduk 
Mahkota Cheras. Di sini saya ada gas pemedih mata yang telah digunakan pada hari itu.  
[Sambil menunjukkan gas pemedih mata tersebut].   
Saya meminta satu penjelasan daripada Menteri Dalam Negeri kenapa kepada 
seluruh rakyat jelata dasar keputusan itu untuk menghantar hampir 200 anggota polis ke 
Bandar Mahkota Cheras dan menembak sebanyak empat kali gas pemedih mata dan 
meriam air kepada penduduk-penduduk Bandar Mahkota Cheras yang tidak ada jentera... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Mohon penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat bagi 
Batu Pahat dan Yang Berhormat bagi Maran bangun Yang Berhormat.  Hendak bagi mana 
Yang Berhormat? 
Puan Teo Nie Ching  [Serdang]:  Yang Berhormat bagi Batu Pahat.  Saya orang 
Batu Pahat mesti bagi. 
Dato' Ismail Kassim [Arau]:  Yang Berhormat bagi Serdang baik. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Serdang yang baik hati. Saya sebenarnya ingin memohon penjelasan daripada Yang 
Berhormat.  Sebenarnya  isu  yang  berbangkit  ialah  isu  keselamatan.  Apabila  kita 
menggunakan kuasa sendiri untuk mengambil sesuatu tindakan iaitu undang-undang di 
tangan kita sudah tentulah memerlukan kawalan.  Oleh sebab itu apabila dibangkitkan soal 
jenayah yang tinggi kerana polis dihantar begitu ramai ke satu tempat ini berpunca apabila 
kita menggunakan undang-undang secara sendiri. 
  Oleh  sebab itu  kalau  boleh  janganlah kita  hendak  runtuhkan  sendiri tembok 
tersebut yang boleh menimbulkan lebih banyak kekecohan dan menggugat keselamatan 
awam ketika itu. Oleh sebab itu saya harap rasional sikitlah maksudnya kalau hendak 
dikaitkan dengan jenayah yang tinggi sampai polis tidak cukup kerana dihantar ke satu 
tempat.  Saya nampak macam tidak rasional hujah tersebut.  Mohon penjelasan. 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  Terima kasih, Yang Berhormat Batu Pahat.  
Mesej yang ingin saya sampaikan kepada menteri ataupun Kerajaan Pusat di negara kita 
adalah  begini.  Sejak  saya  dipilih  sebagai  Ahli  Parlimen  Serdang  saya  telah  banyak 
menerima aduan daripada penduduk-penduduk bahawa mereka membuat satu laporan di 
balai polis tetapi laporan mereka tidak dihiraukan oleh anggota-anggota polis di sana.  Saya 
perlu mengambil masa untuk menjelaskan kepada penduduk-penduduk Serdang bahawa 
mungkin ada sesuatu sebab mengapa aduan tidak dihiraukan kerana di Malaysia kita 
memang tidak ada anggota-anggota polis yang cukup. 
  Dalam beberapa ceramah saya menggalakkan pemuda-pemudi daripada kaum 
Cina untuk menyertai anggota polis supaya meningkatkan jumlah anggota polis di dalam 
negara kita.  Soalan saya pada hari ini kepada Menteri Dalam Negeri ialah adakah apabila 
selepas pemuda-pemudi kita menyertai pasukan polis mereka diperalatkan, dipergunakan 
untuk melindungi satu syarikat peribadi sahaja ataupun tugasan mereka adalah untuk 
menjaga keselamatan negara dan hak harta benda rakyat jelata seluruh negara. 
130  DR. 12.5.2008 
 
  Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Yang Berhormat Serdang, 
boleh saya mencelah? 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  [Berdiri] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Kota 
Belud dan Yang Berhormat Maran. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Jangan, jangan. 
  Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Maran bagus sikit. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  tidak  bagi,  Yang 
Berhormat. 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  Saya tidak bagi kerana masa saya yang singkat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi. Dia ikut cakap 
Yang Berhormat Seputeh kata tidak bagi. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Yang Berhormat Seputeh kata tidak 
bagi tetapi dia kata bagi, Tuan Yang di-Pertua.  Saya cuma tanya satu soalan sahaja. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Teruskan, Yang Berhormat. 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Tuan Yang di-Pertua, pada hari yang sama 
Kerajaan Selangor juga telah meminta bantuan ataupun pertolongan daripada pihak polis 
untuk melindungi hartanah mereka iaitu menghalang Grand Saga untuk membina tembok 
halangan di tanah tersebut yang telah disahkan bahawa adalah dimiliki oleh Kerajaan 
Selangor. Namun Kerajaan Selangor diarahkan oleh Ketua Polis Selangor iaitu Datuk 
Khalid untuk mendapat satu injunksi daripada mahkamah.  
  Soalan  saya  ialah  mengapa  pihak  polis  tidak  meminta  Grand  Saga  untuk 
mendapatkan satu injunksi daripada mahkamah sebelum pihak polis menghantar anggota 
polis yang begitu ramai. Pihak polis yang sepatutnya berkecuali telah dilihat memihak 
kepada Grand Saga dan telah menggunakan satu double standard dengan izin, yang begitu 
mengecewakan.  Apakah rasional pihak polis dalam perkara ini?   
  Adalah  hasrat  kerajaan  kita  untuk  menjadikan  Polis  Diraja  Malaysia  sebagai 
sebuah pasukan terunggul tetapi nampaknya daripada kejadian ini, perjalanan adalah 
masih panjang.  Kerajaan Pusat sehingga hari ini tidak mengambil apa-apa tindakan untuk 
mengatasi masalah yang telah berlaku di Bandar Mahkota Cheras. 
  Pada hari Rabu yang lalu, Menteri Kerja Raya berjanji di Dewan ini bahawa beliau 
akan memastikan tidak ada seorang rakyat jelata yang akan menanggung sebarang beban 
yang diakibatkan oleh kontrak konsesi. Di Bandar Mahkota Cheras terdapat seramai 37,500 
orang  penduduk  yang  sekarang  terpaksa  memandu sejauh  6  km  dan membayar  tol 
sebanyak 60 sen kepada Grand Saga sekiranya tembok halangan itu dibina. Saya meminta 
Menteri Kerja Raya, tolonglah mereka. Tolonglah penduduk-penduduk di Mahkota Cheras.  
Mereka telah mengalami kesulitan selama dua tahun. Tolonglah mereka, tunaikan janji 
menteri dalam Dewan ini. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Yang Berhormat, minta laluan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batu Pahat 
bangun, Yang Berhormat. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya bersetuju dengan Yang 
Berhormat iaitu kepentingan rakyat... 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  Saya belum beri laluan lagi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak beri laluan, Yang 
Berhormat? 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  Saya bagi. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ikut  peraturan,  Yang 
Berhormat Batu Pahat. 
DR. 12.5.2008  131 
 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Serdang. Kita memang kena bela nasib orang ramai terutamanya dalam kes Bandar 
Makhota Cheras ini. Cuma yang saya katakan tadi, kalau semua orang melaksanakan 
undang-undang sendiri, maksudnya kita wakil rakyat pun sama-sama hendak robohkan 
gerai, roboh itu, roboh ini, maka rosaklah sistem undang-undang negara. 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  Nampaknya Ahli Yang Berhormat Batu Pahat 
tidak bersetuju bahawa rakyat ataupun penduduk-penduduk di Bandar Mahkota Cheras 
mempunyai hak mereka untuk menggunakan satu jalan yang telah dibina dengan wang 
mereka. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Minta penjelasan. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Seputeh. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Terima kasih, Yang Berhormat Serdang.  
Tuan Yang di-Pertua, mengapakah penduduk sekarang berani merobohkan tembok yang 
diadakan di jalan keluar dari kawasan kediaman mereka? Ini adalah kerana mengikut 
Jabatan  Ukur  Tanah  bahawa  tembok  itu  terletak  di  kawasan  tanah  Kerajaan  Negeri 
Selangor. Mereka kata bahawa tembok itu telah salah letak.   
Apabila mereka membeli rumah mereka tengok pelan itu ada menjanjikan ada 
jalan keluar untuk mengelak daripada pembayaran tol, tetapi selepas mereka berpindah 
tembok itu wujud yang telah dibina oleh Grand Saga.  Ini tidak patut.  Ini memang adalah 
hak bagi penduduk di kawasan itu merobohkan tembok tersebut. 
  Tuan Yang di-Pertua, jadi... 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  Bersetujukah?  [Ketawa] 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Bersetujukah, Tuan Yang di-Pertua.  Satu 
lagi, kawan baik Tuan Yang di-Pertua, dulu Yang Berhormat Hulu Langat, Dato’ Markiman, 
dia kalah kerana penduduk di sana semuanya tumbangkan dia... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat susah 
hatikah dia kalah? 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Itu sebagai satu protes terhadap Barisan 
Nasional. Jadi, kalau Barisan Nasional masih membenarkan Grand Saga mengutip wang 
dan menyalahgunakan kuasa mereka nanti seluruh Barisan Nasional akan ditumbangkan. 
    Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Okey,  Yang Berhormat 
Seputeh. 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Serdang 
sudah tidak sabar, Yang Berhormat Seputeh. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi, ini adalah pilihan raya tsunami 
politik. Saya mintalah Kerajaan BN kena jaga-jagalah sikit. Ini satu perkara yang kecil di 
satu kawasan tetapi boleh merebak menjadi satu ombak yang besar.  Mungkin Tuan Yang 
di-Pertua pun tidak boleh dapat duduk lama di kerusi sana.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Serdang.   
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Apakah pandangan Yang Berhormat 
Serdang? 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  Saya bersetuju dengan Ahli Parlimen Seputeh. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  [Bangun] 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  Satu minit. 
   
132  DR. 12.5.2008 
 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Satu ayat sahaja. Adakah Yang 
Berhormat Serdang bersetuju bahawa kalau dikatakan bahawa pihak polis tidak dapat 
mempertahankan  hak  kita,  hak-hak  rakyat  Malaysia  perlulah  rakyat  Malaysia 
mempertahankan hak dia sendiri? 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  Saya memang bersetuju dengan Ahli Yang 
Berhormat Petaling Utara. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  PJ Utara. 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  PJ Utara.  Minta maaf.  Saya teruskan. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  teruskan  Yang 
Berhormat. 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  Pengarah Eksekutif Grand Saga Sdn. Bhd iaitu 
Zainal Abidin Ali telah didengar menjerit kepada penduduk-penduduk Bandar Mahkota 
Cheras dalam bahasa Inggeris iaitu, dengan izin saya quote:  “If you don’t want to pay the 
toll then go back to China” 
Soalan saya kepada Kerajaan Pusat pada hari ini ialah sama ada Zainal Abidin itu 
akan didakwa di bawah Akta Hasutan 1948?  [Tepuk] Jangan mendakwa Raja Petra 
Kamaruddin  kerana  beliau  menulis  satu  artikel  yang  bertajuk  ‘Let’s  send  Altantuya’s 
murderer to hell’ dengan izin.  Janganlah memperalatkan wanita-wanita... 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Bintulu 
bangun Yang Berhormat. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: ...Untuk manfaat sendiri, atau manfaat parti 
sahaja.  Minta maaf, saya hanya ada 10 minit lagi.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  tidak  bagi  Yang 
Berhormat Bintulu. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  Saya terus dengan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ada  lapan  minit  Yang 
Berhormat. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Lapan minit? Saya teruskan lagi. Hak pendidikan 
adalah satu hak asasi. Setiap manusia berhak untuk menuntut pelajaran dalam bahasa 
ibunda.  
Dalam negara ini, hak untuk menuntut pelajaran dalam bahasa ibunda adalah 
sampai tahap sekolah rendah sahaja.  Saya boleh menerima alasan Kerajaan Pusat kerana 
mungkin Kerajaan Pusat tidak mempunyai peruntukan ataupun kewangan yang mencukupi 
untuk membekal pendidikan dalam bahasa ibunda di sekolah menengah ataupun universiti.   
Sebagai  hakikatnya,  saya  juga  rasa  bangga  dan  gembira  atas  pencapaian 
masyarakat Cina yang sanggup mendirikan 60 buah sekolah menengah Cina swasta di 
seluruh Malaysia.  Adalah satu hakikat yang tidak dinafikan oleh sesiapapun bahawa kualiti 
pendidikan  yang  diberikan  oleh  60  buah  sekolah  menengah  Cina  swasta  itu  adalah 
setanding dengan kualiti pendidikan yang dibekalkan oleh sekolah menengah kebangsaan.   
Kita ada doktor, peguam, engineer daripada sekolah menengah Cina swasta dan 
sekarang  kita  juga  ada  Ahli  Parlimen  yang  pernah  menerima  pendidikan  di  sekolah 
menengah Cina  swasta iaitu  saya  sendiri. Sijil  peperiksaan  bersama sekolah-sekolah 
menengah persendirian Cina Malaysia iaitu UEC telah diterima untuk memasuki universiti-
universiti luar negeri adalah amat mengecewakan bahawa Kerajaan Pusat kita sampai hari 
ini tidak menerima sijil tersebut sebagai salah satu syarat untuk memasuki universiti-
universiti tempatan.   
 
 
DR. 12.5.2008  133 
 
Kerajaan Pusat mestilah memberikan satu alasan yang munasabah. Pemimpin-
pemimpin negara kita suka bertanyakan soalan ini, sama ada kita, yang pada pendapat 
saya terutamanya kaum India ataupun Cina, cintakah negara ini? Pada pendapat saya, 
pemimpin-pemimpin tersebut harus bertanyakan diri sendiri sama ada mereka mencintai 
rakyat jelita?  [Ketawa]  Memanglah semua penduduk... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Rakyat  jelata  Yang 
Berhormat. 
Puan  Teo  Nie  Ching  [Serdang]:  Memanglah  semua  penduduk  Malaysia 
mencintai negara ini. Apa yang rakyat jelata benci, adalah sebuah kerajaan yang tidak 
mencintai mereka.  Sekian sahaja, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Papar. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Papar. [Ketawa] 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia sudah  habis  Yang 
Berhormat.  
 
7.53 mlm. 
Puan Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin [Papar]: Bismillaahir Rahmaanir 
Rahiim.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana memberikan saya peluang untuk turut 
membahaskan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di mana saya 
ingin menyentuh beberapa perkara.   
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Titah Tuanku, Baginda menyatakan bahawa modal 
insan yang berkualiti di kalangan belia akan terus dipertingkatkan.  Kerajaan memperakui 
kepentingan belia dan mahu semua pihak menyokong apa jua usaha ke arah melahirkan 
belia yang mempunyai nilai murni, jati diri kukuh, berintegriti dan daya juang yang tinggi 
agar dapat diterjemahkan ke dalam dengan izin, talent pool modal insan negara.   
Dari segi anugerah belia, Malaysia mendahului negara lain dan beberapa negara 
lain meniru konsep kita. Pengiktirafan terhadap belia bukan sahaja berlaku bagi pertubuhan 
belia, bahkan pelajar juga. Sebenarnya bagi belia, termasuk remaja dan juga pelajar, 
pengiktirafan hakiki yang diminta bukanlah dalam bentuk anugerah. Apa yang benar-benar 
diminta ialah untuk suara mereka didengar, dapat mengambil bahagian secara penuh dan 
berkesan melalui pendekatan pengakupayaan atau empowerment dengan izin, sehingga ke 
peringkat membuat keputusan bagi seluruh hal ehwal kehidupan dan masa hadapannya.   
Oleh  itu  amat  penting  kita  memahami  permintaan  belia,  remaja  dan  pelajar 
bersedia meraikannya dan menggunakan pendekatan yang sesuai, barulah mereka puas 
kerana suara mereka benar-benar didengar. Faktor utama mengapa sebahagian kita tidak 
mendengar suara  belia  ialah  kerana  kita tidak  mengiktiraf  kepimpinannya. Kalau  kita 
mengiktiraf pun, kita menganggap mereka sebagai pemimpin masa hadapan sahaja.   
Hakikatnya  ialah  pada  hari  ini,  golongan  belia  adalah  pemimpin  dalam  tiga 
keadaan iaitu pertama, sebagai pemimpin angkatan yang lebih muda daripadanya, kedua 
sebagai pemimpin angkatan yang sebaya dengannya dan ketiga sebagai rakan kepimpinan 
dengan kita yang lebih tua daripadanya. Kerana itu, belia tidak boleh hanya dilihat sebagai 
peserta  sesuatu  dasar  dan  program  tetapi  hendaklah  dilihat  sebagai  pemimpin  atau 
pemimpin bersama dasar dan program itu.   
Pasca pilihan raya menuntut lebih ramai perwakilan belia di Dewan Parlimen sama 
ada di Dewan Negara mahupun Dewan Rakyat. Belia mahukan dengan izin, the towering 
and incredible youth sebagai wakil suara mereka. Hari ini lebih 75% penduduk Malaysia 
berada  di  bawah  umur  40  tahun.  Manakala  11.8  juta  atau  lebih  40%  pula  boleh 
dikategorikan sebagai belia mengikut garis panduan Dasar Belia Negara iaitu 15 tahun 
hingga 40 tahun.   
 
134  DR. 12.5.2008 
 
Kesimpulan  daripada  perangkaan  ini,  menunjukkan  hakikat  bahawa  Malaysia 
adalah sebuah negara yang rata-ratanya berwargakan anak muda yang sarat dengan 
tenaga serta potensi bagi menerajui proses pembangunan serta kemajuan negara bagi 
pusingan seterusnya. Mengiktiraf belia sebagai pemimpin sebenarnya antara matlamat 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ketika menjadi Ketua Pengarah Belia apabila beliau 
mencadangkan penubuhan Majlis Perundingan Belia Negara atau MPBN pada tahun 1972. 
Maka sudah tibalah masanya, kerajaan memberikan saluran dan struktur... 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Pohon laluan Yang Berhormat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Arau 
bangun, Yang Berhormat. 
Puan Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin [Papar]:  ...Kepada tenaga, idea dan 
idealisme belia agar masyarakat dan negara dapat memanfaatkannya.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Arau 
bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Yang Berhormat. 
Puan Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin [Papar]:  Biarkan saya habiskan 
dahulu Yang Berhormat, nanti saya akan beri ruang. 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Ya, terima kasih. 
Puan Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin [Papar]:  Penubuhan Jawatankuasa 
Tindakan dan Pembangunan Belia yang selari dengan struktur Jawatankuasa Kemajuan 
dan  Keselamatan  Kampung  atau  JKKK  misalnya  boleh  diwujudkan.  Ada  baiknya 
penubuhan  jawatankuasa  ini  diperluaskan  lagi  ke  semua  peringkat  kemasyarakatan 
termasuklah di taman-taman perumahan, di peringkat mukim dan pihak berkuasa tempatan 
(PBT)  agar  suara  serta  pendapat  akar  umbi  belia  akan  lebih  banyak  saluran  untuk 
disampaikan dan seterusnya didengar oleh pihak berkuasa.  Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat  Papar.  Saya ingin  bertanya  penjelasan  Yang  Berhormat,  sama  ada  Yang 
Berhormat bersetuju dengan saya ataupun tidak?   
Kelesuan yang berlaku dalam belia ini akibat terlalu lama kita bergantung pada 
pemimpin belia yang melebihi umur.  Sampai umur 60 tahun lebih pun ada.  Sebelum Akta 
Belia ini digubal. Jadi, disebabkan terlalu lama dan baru-baru inilah baru kita menggubal 
akta ini, barulah had umur itu dibuat kepada pemimpin belia. Jadi adakah sebab ini 
merupakan antara sebab utama? Menteri Belia kena dengar benda ini yang menyebabkan 
kelesuan yang berlaku di dalam kepimpinan belia yang begitu lama yang memerlukan 
tindakan pembaharuan dibuat oleh pihak kerajaan? 
Puan  Rosnah  bte  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin  [Papar]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Saya bersetuju bahawasanya ini merupakan salah satu faktor yang begitu 
penting  menyebabkan  keresahan  di  kalangan  kaum  belia  ditambah  lagi  dengan 
peningkatan had umur persaraan ke 58 tahun ini, pun memberikan keresahan kepada kaum 
belia kerana peluang mereka untuk berkhidmat agak terhad kerana kerajaan memberikan 
lebih ruang kepada mereka-mereka yang berkhidmat sehingga berumur 58 tahun. 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]:  Minta laluan. 
Puan Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin [Papar]: Saya mohon teruskan. Tuan 
Yang di-Pertua... 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]:  Laluan sikit Yang Berhormat. 
Puan Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin [Papar]: Dalam Titah Tuanku, 
Baginda menyeru agar kerajaan terus memajukan.  Minta maaf Yang Berhormat, saya ingin 
teruskan.  Memajukan  sektor  pertanian  melalui  satu  transformasi  daripada  pertanian 
tradisional kepada entiti komersial.   
DR. 12.5.2008  135 
 
Saranan Tuanku bertepatan terutama sekali apabila dunia sedang menghadapi 
krisis makanan yang agak serius.  Malaysia tidak terkecuali mula merasai kesan kenaikan 
harga beras global apabila beras di pasaran tempatan  telah meningkat lebih 20% baru-
baru ini, terutama sekali harga beras import.  Negara ini masih mengimport kira-kira 30% 
daripada  keperluan  berasnya  ataupun  kira-kira  700,000  tan  metrik  setahun  daripada 
Thailand dan juga Vietnam.   
Tuan Yang di-Pertua, BERNAS adalah merupakan pengimport beras tunggal 
negara... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat.. 
Puan Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin [Papar]: ...Namun tindak-tanduknya 
sentiasa tertakluk... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, panjang 
lagikah Yang Berhormat? 
Puan Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin [Papar]:  Panjang lagi, Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sambung esok. 
Puan Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin [Papar]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih.  [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari Selasa. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 8.00 malam. 
  
  
   
  
 
 
