DR 9.11.2009  1  
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Isnin, 9 November 2009 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MESYUARAT DEWAN RAKYAT DI TAMBAH DUA HARI 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.  Ahli-ahli 
Yang Berhormat, saya telah menerima satu perutusan daripada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri selaku Ketua Majlis memaklumkan supaya Mesyuarat Dewan Rakyat yang 
sedang  bersidang  sekarang  ditambah  dua  hari  lagi  iaitu  16  dan  17  Disember  2009.  
Tambahan ini diperlukan bagi membolehkan rang undang-undang dan urusan kerajaan 
yang  lain  dapat  diselesaikan  selaras  dengan  peruntukan  Peraturan  Mesyuarat  11(2), 
Peraturan-Peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat. 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Dato’ Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu] minta Perdana Menteri menyatakan, 
jumlah peneroka FELDA yang telah diberikan geran tanah sejak lima tahun lalu mengikut 
pecahan negeri dan berapakah program pembangunan untuk generasi kedua dan ketiga 
FELDA.  
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Ahmad bin Maslan]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menjawab soalan yang dikemukakan oleh Ahli Yang 
Berhormat Setiu bersama-sama dengan soalan Ahli Yang Berhormat Jerantut yang juga 
dijadualkan pada hari ini kerana kedua-duanya adalah saling berkaitan.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. 
  Datuk Ahmad bin Maslan: Setiap peneroka diperuntukkan kawasan pegangan 
seluas 0.25 ekar untuk kediaman dan 10 ekar untuk kawasan pertanian.  Peneroka akan 
dikurniakan hak milik setelah menjelaskan bayaran kembali iaitu kos pembangunan yang 
didahulukan oleh FELDA. Sejak ditubuhkan seramai 73,807 peserta peneroka daripada 
112,635 yang telah mendapat hak milik.  Ini adalah 65 peratus daripada keseluruhan 
peneroka.   
Sejak 5 tahun yang lalu bagi tahun 2004 hingga tahun 2008, seramai 9,262 
peneroka  telah  dikurniakan  hak  milik.  Bilangan  ini  terdiri  daripada  3,066  bagi  negeri 
Pahang; 3535 - Johor; 688 - Negeri Sembilan; 264 - Selangor; 190 - Perak; 133 – Kelantan; 
dan 1386 - Terengganu.  Pembangunan generasi baru telah dan akan dilaksanakan secara 
bersepadu  meliputi  bidang  pendidikan,  latihan  kemahiran,  pembangunan  belia, 
keusahawanan, pembangunan sukan dan projek perumahan. Program pendidikan yang 
diberikan termasuk program PERMATA dan Pusat Literasi Keluarga, Skim Tuisyen FELDA, 
Asrama Semai Bakti dan pembinaan MRSM FELDA. Seramai 26,356 generasi baru telah 
dilatih di dalam pelbagai kemahiran sejak tahun 2005 melibatkan peruntukan RM188.4 juta.  
2   DR 9.11.2009 
 
Selain daripada itu program-program pembangunan belia dan kerohanian turut 
dilaksanakan seperti Program Generasi Gemilang, Anugerah Belia FELDA dan Program 
Belia  Kerja  Ladang.  Belia  turut  diberi  peluang  untuk  menceburkan  diri  dalam  bidang 
keusahawanan melalui pinjaman Skim Insentif Usahawan FELDA (SIUF)...  
Seorang Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk  Ahmad  bin  Maslan:  ...Sehingga  RM10,000  bergantung  pada  jenis 
perniagaan.    FELDA  turut membangunkan program sukan dengan membina  pelbagai 
gelanggang dan dewan serba guna di kawasan rancangan. Sebanyak 14 projek perumahan 
warga  FELDA  untuk  generasi  baru  sedang  diusahakan  di  seluruh  negara.  Empat 
daripadanya telah siap dan sepuluh lagi dalam pelbagai proses pelaksanaan.   
Adalah diharapkan melalui pelaksanaan pelbagai pembangunan untuk generasi 
FELDA, ia dapat menghindarkan mereka daripada terjerumus ke dalam aktiviti yang tidak 
berfaedah dan menjadi warga berguna seperti mana Yang Berhormat Setiu seorang anak 
peneroka berjaya menjadi Ahli Parlimen.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Setiu. 
Dato’ Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Kemasukan peneroka FELDA telah pun dibekukan pada tahun 1990 kerana masalah 
kenaikan harga infrastruktur dan juga FELDA diasaskan ialah untuk membantu orang-orang 
miskin.  Pengambilan mereka ini kebanyakannya di bawah kerajaan Barisan Nasional.   
Soalan  tambahan  saya,  adakah  kerajaan  akan  membuka  balik  sistem 
pengambilan peneroka dan pembahagian geran yang pada asalnya peneroka ini masuk ke 
FELDA, sehelai sepinggang tidak ada harta.  Apabila telah selesai diberikan geran, adakah 
kerajaan berhasrat untuk mengadakan baiah supaya penerima-penerima geran ini tidak 
menderhaka kepada kerajaan yang memberi tanah kepada mereka?   
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Ahmad bin Maslan:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Pada tahun 2006, 
Menteri FELDA yang sekarang Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa FELDA 
bercadang untuk membuka kembali kemasukan peneroka dengan syarat kerajaan-kerajaan 
negeri memberikan tanah untuk diberikan kepada rakyat yang layak terutama yang miskin 
tegar.   
Akan tetapi sejak tahun 2006 hingga tahun 2009, belum pun ada sebuah kerajaan 
negeri yang bersetuju untuk memberikan tanah itu dan pada saat dan ketika ini kita masih 
lagi menunggu jika ada mana-mana kerajaan negeri yang ingin memberikan tanah untuk 
kemasukan peneroka. Geran akan terus diberikan. Bai’ah ataupun new deal yang disebut 
oleh Yang Berhormat Setiu tadi, saya kira di kawasan rancangan FELDA sehingga ke hari 
ini 85 peratus daripada peneroka sentiasa dan setia menyokong kerajaan. Hanya 15 
peratus sahaja yang kelihatan tidak menyokong. Terima kasih... [Dewan riuh] 
■1010 
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin tahu daripada Yang Berhormat Menteri apakah kesudahan rancangan penswastaan 
tanah-tanah FELDA yang suatu masa dahulu banyak melahirkan orang-orang kaya baru di 
negara kita.  Terima kasih. 
  Datuk Ahmad bin Maslan: Apabila berlaku usaha-usaha untuk menswastakan 
tanah-tanah FELDA sebahagian daripadanya tidak berjaya. Apabila tidak berjaya, apa yang 
berlaku ialah peneroka berkenaan sebelum mereka ingin diswastakan telah keluar daripada 
FELDA, telah keluar daripada ikatan sebagai peneroka atas kehendak mereka sendiri. Apa 
yang berlaku sekarang ini sebahagian daripada mereka telah kembali semula kepada 
FELDA seperti di Sungai Tengi di Selangor yang mana FELDA membelanjakan sehingga 
RM21 juta untuk memperbaiki kebun yang telah ditinggalkan oleh pihak swasta berkenaan.   
 
 
DR 9.11.2009  3  
 
Kita sedang mengkaji beberapa kawasan rancangan yang berlaku seumpama ini 
dan segala hal yang berhubung sabit dengan kes-kes mahkamah itu sedang dalam proses 
disemak semula. Akan tetapi ini adalah disebabkan beberapa faktor. Antaranya ialah 
keadaan ekonomi yang tidak menentu dan juga keupayaan syarikat swasta yang berkaitan 
untuk membangunkan kawasan yang berkenaan. Selepas daripada ini kita akan terus 
memujuk mana-mana orang di rancangan yang ingin menjadi orang kaya baru ini supaya 
berhati-hati supaya tidak terjebak kepada kegiatan-kegiatan seumpama ini lagi. Terima 
kasih. 
2.   Dr. Haji Mohd Hayati Bin Othman [Pendang] minta Menteri Sains, Teknologi dan 
Inovasi menyatakan, apakah perkembangan terhadap penggunaan kereta menggunakan 
air sebagai sumber tenaga yang telah dilancarkan beberapa tahun dahulu. 
  Timbalan  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Tuan  Haji  Fadillah  bin 
Yusof]: Wa’alaikumussalam warahmatullaahi wabarakaatuh.  
Terima kasih, Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang 
Berhormat penggunaan kereta yang menggunakan air sebagai sumber tenaga yang telah 
dilancarkan  beberapa  tahun  lalu  merupakan  teknologi  baru  di  mana  penjanaan  gas 
hidrogen daripada air yang mana gas hidrogen itu kemudian disalurkan ke karburator untuk 
membantu pembakaran minyak. Hidrogen mempunyai potensi yang besar sebagai bahan 
api mesra alam dan dapat mengurangkan pergantungan negara terhadap pengimportan 
tenaga. Teknologi hidrogen adalah proses elektrolisis ataupun penguraian molekul air 
kepada hidrogen dan oksigen. Hidrogen dan oksigen ini akan disalurkan ke dalam genset 
untuk menjana tenaga elektrik. Pemecahan atau penguraian molekul air berlandaskan 
proses elektrolisis masih dalam peringkat kajian di seluruh dunia untuk memastikan hasil 
yang didapati adalah efisien dan sesuai untuk diguna pakai untuk jangka masa panjang 
dengan kos yang berpatutan. 
  Tuan Yang di-Pertua, kajian prototaip yang dijalankan sebelum ini tidak dapat 
dijalankan sepenuhnya disebabkan isu-isu yang masih lagi perlu dikaji dengan teliti.  Isu-isu 
tersebut bukan sahaja dihadapi oleh projek tersebut malah ia merupakan isu semasa.  
Penggunaan hydrofuel sebagai sumber tenaga alternatif buat masa ini terbatas pada sektor 
automatif sahaja. Di Amerika dan Eropah hasil penyelidikan teknologi telah berkembang 
dengan pesat. Namun begitu halangan tersebut perlu ditangani sebelum teknologi hydrofuel 
boleh digunakan secara meluas. Antara isu yang dihadapi adalah: 
(i)  sistem penyimpanan hidrogen; 
(ii)  teknologi  pengeluaran  dan  pengagihan  hidrogen  yang 
diperlukan untuk kenderaan hydrofuel; 
(iii)  penyediaan standard dan infrastruktur bagi kenderaan hydrofuel; 
dan 
(iv)  sistem electric propulsion dengan izin, yang boleh digunakan 
oleh kenderaan electric hybrid. 
MOSTI melalui SIRIM Berhad sedang menjalankan kajian teknologi hidrogen bagi 
penghasilan tenaga elektrik untuk industri automatif. Projek yang dikenali sebagai hydrogen 
powered engine, hydrogen generation dan diesel engine efficiency, dengan izin, khusus 
pada penggunaan enjin yang statik seperti penjanaan kuasa dan enjin bot nelayan. Ujian 
pertama  prestasi  projek  tersebut  mendapati  penggunaan  diesel  dapat  dikurangkan 
sehingga 25 peratus daripada penggunaan asal bahan bakar tersebut. Projek bernilai 
RM1.489 juta telah diluluskan pada tahun 2008 dijangka siap pada tahun 2010. Projek ini 
menggunakan  kaedah  pemisahan  molekul  air  pada  ion  hidrogen  dan  oksigen  bagi 
penjimatan penggunaan diesel. Terima kasih. 
  Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana memberi jawapan 
yang agak panjang lebar. Memang kalau kita lihat kepada laporan-laporan di internet, 
hidrogen ini merupakan salah satu daripada bahan yang boleh digunakan untuk masa 
hadapan  sebagai  menjimatkan  minyak  petrol  dan  juga  diesel  dalam  penggunaan 
kenderaan.  
4   DR 9.11.2009 
 
Apa yang saya dapati pada tahun 2006, Perdana Menteri pada ketika itu telah 
melancarkan satu trak menggunakan air dan sudah dua tahun kita tidak mendengar apakah 
hasil daripada pengumuman tersebut. Daripada laporan MalaysiaKini juga mengatakan 
hampir RM100 juta telah diperuntukkan untuk kenderaan awam menggunakan air sebagai 
bahan api untuk public transport ini. Saya hendak tahu daripada kementerian setakat mana 
usaha kerajaan untuk kenderaan awam ini kerana kalau lihat daripada... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, jangan panjang sangat.   
  Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Pendek sahaja.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini 
bukan ceramah Yang Berhormat, ini soalan. 
  Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Daripada bajet yang diumumkan 
oleh Perdana Menteri, pada tahun hadapan kemungkinan penstrukturan semula subsidi 
minyak ini. Jadi, apakah insentif kemungkinan akan diberikan oleh kerajaan daripada 
kementerian  ini  untuk  mereka  menggunakan  hydrogen  conversion  kit  ataupun  water 
conversion kit ini dalam kenderaan-kenderaan milik persendirian kerana ini peluang untuk 
rakyat menjimatkan duit. Hanya itu, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
  Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih, Yang Berhormat Pendang. Soalan 
yang begitu panjang tetapi saya dapat huraikan beberapa perkara.  Pertamanya dari segi 
geran RM100 juta, saya kira mungkin itu satu khabar angin. Akan tetapi geran yang kita 
telah beri melalui peruntukan kerajaan setakat ini saya kira ada sembilan baru di peringkat 
science fund. Itu pun jumlahnya tidak sampai RM100 juta, pada keseluruhannya lebih 
kurang RM1.93 juta sahaja. Keduanya, ada dua yang telah pergi kepada peringkat techno 
fund iaitu pre-commercialization. Sebagaimana dikatakan tadi kalau kita melihat kepada 
teknologi yang berlaku sekarang ini dari segi conventional combustion engine ataupun enjin 
pembakaran dalaman. Ini yang sedia ada. 
  Untuk peringkat kedua yang dikatakan hydrogen hybrid ataupun electric hybrid ada 
dua.  Yang dimaksudkan gadget untuk hydrogen hybrid ialah untuk pembangunan gadget 
sahaja iaitu penjimatan penggunaan tenaga di mana kita menggabungkan sumber bahan 
mentah  asli,  minyak  ataupun  diesel  dengan  menggunakan  gadget  untuk  menjadikan 
hidrogen dan air itu untuk pembakaran. Dijangkakan 20 ke 30 tahun akan datang, maka 
akan berlaku apa yang dikatakan pure hydrogen fuel cell yang sepenuhnya menggunakan 
hidrogen ataupun keseluruhannya menggunakan elektrik. Ini pembangunan di peringkat 
dunia sekarang ini tetapi ia akan memakan masa yang agak lama. 
  Dari segi insentif, sebab itu saya katakan tadi peringkat ini pengesahan ataupun 
certification iaitu pengesahan dan persijilan mengikut piawaian standard yang ditetapkan 
oleh SIRIM.  Setakat ini belum ada yang kita dapat satu teknologi yang telah pergi sehingga 
ke peringkat mendapat pengesahan atau pensijilan daripada SIRIM.  Oleh sebab itu saya 
pada hari ini menyeru kepada orang ramai memang alat-alat gadget ini banyak dijual di 
pasaran  tetapi  pastikan  bahawa  mana-mana  gadget  yang  dijual  di  pasaran  mestilah 
mendapat  kelulusan  ataupun  pengesahan  dan  certification  daripada  SIRIM  supaya 
memastikan dari segi keselamatan kenderaan tersebut adalah selamat. Hidrogen seperti 
mana yang kita sedia maklum mempunyai ciri-ciri yang boleh menyebabkan letupan dan 
sebagainya. Jadi, kita kena berhati-hati.  Insya-Allah saranan supaya kita membuat kajian 
akan kita sampaikan kepada kementerian berkaitan dalam dasar automobil negara. Terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Mambong. 
  Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Pertamanya, kita mesti faham bahawa elektrolisis tidak boleh berlaku dalam kenderaan. Ia 
hanya  boleh  berlaku  di  kilang.  Kedua,  spontaneous  chemical  reaction  tidak  boleh 
menghasilkan tenaga. Itu kita mesti faham. 
 
 
DR 9.11.2009  5  
 
■1020 
  Oleh  itu  combustion  engine  yang  ada  dalam  kenderaan  kita  sekarang 
sememangnya tidak boleh menggunakan tenaga hidrogen.  Kalau ia tidak datang daripada 
kilang kerana kenderaan itu sendiri tidak boleh melakukan fission untuk menghasilkan 
hidrogen. Oleh yang demikian adakah kerajaan sekarang membuat kajian tentang intake 
manifold engine dengan izin yang sememangnya boleh dimasukkan di dalam kenderaan 
supaya hidrogen boleh digunakan dengan baik dengan berkesan. Terima kasih.   
  Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Mambong. Untuk 
makluman, sekarang ini research and development geran yang kita sediakan menumpukan 
pada beberapa perkara: 
(i)  untuk mencari sumber hidrogen sebab hidrogen boleh dihasilkan 
daripada bahan mentah asli mahupun daripada bahan-bahan 
yang lain;   
(ii)  teknologi pengeluaran atau penghasilan hidrogen;   
(iii)  catalyst ataupun pemangkin dalam sistem penghasilan; dan  
(iv)  storage ataupun penyimpanan hidrogen menggunakan bahan 
komposit.   
Untuk makluman juga, untuk keseluruhan ini tercapai, kita perlu melalui beberapa 
siri ujian ataupun test yang perlu dilalui: 
(i)  prestasi enjin atau engine perfomance dengan izin.   
(ii)  endurance test ataupun ujian ketahanan enjin dan keseluruhan bahagian-
bahagian enjin yang menumpukan kepada empat perkara:   
(a)  penggunaan minyak; 
(b)  tahap kualiti bunyi enjin sama ada kuat atau kurang 
bunyinya; 
(c)  kualiti  pelepasan  ekzos  ataupun  pelepasan  karbon 
dioksida daripada enjin; dan 
(d)  gegaran enjin.  
  Ini tests yang dijalankan terpaksa melalui proses sekurang-kurangnya kenderaan 
perlu dan bergerak 100,000 km, hanya dengan itulah baru keseluruhannya kita akan dapat 
membuat pengesahan dan juga pensijilan yang berkaitan sama ada kenderaan ini mengikut 
piawaian yang ditetapkan. Jadi apa yang disebut oleh Yang Berhormat Mambong tadi 
termaktub dalam program Kementerian.   
3.  Dato’ Mohd Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus] minta Menteri Kewangan 
menyatakan, jumlah pembinaan rumah mesra rakyat di seluruh negara mengikut pecahan 
negeri dan sejauh mana konsep rakyat didahulukan diterjemahkan melalui pembinaannya.   
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Chor Chee Heung]:  Tuan Yang di-Pertua, 
pertama sekali saya ingin mengucapkan kepada berbanyak-banyak terima kasih kepada 
Yang Berhormat Kuala Nerus yang telah mengemukakan soalan pada pagi ini. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  sehingga  1  Oktober  2009,  SPNB  telah  pun  meluluskan 
sebanyak 17,967 permohonan di bawah Program Rumah Mesra Rakyat ataupun RMR dan 
sebanyak 11,569 telah pun diserah kunci dan baki sebanyak 6,398 unit masih lagi di dalam 
peringkat perjanjian dan pembinaan. Jumlah pembinaan Rumah Mesra Rakyat di seluruh 
negara mengikut pecahan negeri sehingga 1 Oktober 2009 yang telah diserah kunci adalah 
seperti berikut:   
(i)  bermula di Zon Pantai Timur Semenanjung jumlah penyerahan 
RMR yang telah siap diserahkan kepada pemohon di negeri 
Terengganu ialah 1,644 unit, negeri Kelantan sebanyak 1,801 
unit dan di negeri Pahang sebanyak 705 unit;  
6   DR 9.11.2009 
 
(ii)  di Zon Utara Semenanjung, jumlah penyerahan adalah 1,404 
unit rumah di negeri Kedah, 1,331 unit di negeri Perak, 228 unit 
di negeri Perlis dan 101 unit rumah di negeri Pulau Pinang;   
(iii)  bagi Zon Tengah Semenanjung pula, di negeri Selangor adalah 
sebanyak  712  unit  dan  di  Kuala  Lumpur  pula  9  unit  telah 
diserahkan kepada peserta program ini.  Diikuti Zon Selatan di 
negeri Johor sebanyak 1,401 unit rumah,di Negeri Sembilan-
1,109 unit rumah dan negeri Melaka sebanyak 612 unit rumah 
telah berjaya disiapkan dan diserahkan kepada pemohon; dan   
(iv)  di Zon Malaysia Barat pula, di negeri Serawak sebanyak 236 
unit,  di  negeri  Sabah  246  unit  rumah  serta  di  Wilayah 
Persekutuan    Labuan  sebanyak  30  unit  diserahkan  kepada 
pemohon yang layak.   
  Tuan Yang di-Pertua, perlaksanaan daripada program RMR yang dilaksanakan 
oleh  SPNB  merupakan  contoh  terbaik  bagi  konsep  ‘Rakyat  Didahulukan’.  Ini  kerana 
kumpulan sasar bagi penerima RMR adalah mereka yang berpendapatan rendah dan 
dikategorikan miskin dan tidak berpendapatan tetap seperti golongan nelayan, petani, orang 
tua dan orang kurang upaya. Malahan kelulusan pinjaman perumahan kepada pemohon 
yang berjaya atau yang tidak layak membuat pinjaman dari institusi kewangan diberikan 
melalui pinjaman tanpa faedah.   
  Selain itu subsidi diberikan kepada kerajaan dengan menanggung 1/3 daripada 
kos harga rumah yang dipohon. Sekian terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kuala Nerus.  
  Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  dan  terima  kasih  Menteri.  Apakah  usaha  kerajaan  untuk  memastikan  syarikat 
perumahan negara ini seperti mana yang disebut Menteri tadi benar-benar faham slogan 
“Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan” kerana urusan di tiga negeri iaitu Kelantan, 
Terengganu, dan Pahang hanya ada satu pejabat wilayah sahaja iaitu diwujudkan di 
Kuantan, Pahang untuk menguruskan semua permohonan, kelulusan dan juga pembinaan 
di tiga negeri ini. Ini adalah punca utama yang menjadi kelewatan proses permohonan, 
kelulusan dan juga pembinaan rumah itu sendiri.   
  Soalan saya, bilakah SPNB bercadang untuk mewujudkan pejabat di setiap negeri 
untuk memastikan perkara ini tidak berterusan berlaku?  Terima kasih.   
  Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Nerus. Untuk 
makluman Dewan yang mulia ini, setakat ini SPNB mempunyai enam cawangan di seluruh 
negara  iaitu  di  Sabah,  Sarawak,  Johor,  Pahang,  Pulau  Pinang  dan  baru-baru  ini  di 
Kelantan.  Maksudnya  Yang  Berhormat  tadi  bertanya  bila  SPNB  akan  mempunyai 
cawangan yang boleh mengendalikan permohonan dari tiga buah negeri iaitu Kelantan, 
Terengganu dan Pahang. Sekarang ini, di Kelantan baru kita ada satu mini branch, satu 
cawangan  yang  kecil  tetapi  ianya  akan  dibesarkan  mengikut  keperluan  dan  kerajaan 
sentiasa melakukan segala usaha supaya rakyat kita memahami apakah misi kerajaan 
supaya membantu orang atau penduduk berpendapatan rendah mempunyai rumah sendiri 
melalui cara-cara di bawah skim-skim SPNB. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Indera Mahkota.  
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
mengucapkan  terima  kasih  atas  jawapan  tadi  kerana  kita  harap  perkara  ini  dapat 
direalisasikan  dengan  baik  untuk  sekurang-kurangnya  pada  tahun  ini  berasaskan 
belanjawan yang telah ditambah untuk program ini. Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa 
skim perumahan ini untuk membantu rakyat termiskin untuk mempunyai rumah sendiri, 
saya  hendak  tahu  juga  berapakah  gross  profit  rate  ataupun  kadar  keuntungan  yang 
dibenarkan kepada SPNB untuk meraih hasil daripada pembinaan rumah ini yang diberikan 
atau diserahkan, dijual beli dan sebagainya kepada rakyat?   
DR 9.11.2009  7  
 
Perkara ini ditimbulkan kerana daripada tahun 2003 hingga 2008, kita dapati 
bahawa kenaikan dalam kos bahan mentah yang tidak dikawal hampir 200 peratus.  Jadi 
berdasarkan kepada kenaikan ini, agaknya berapakah gross profit rate yang dibenarkan 
oleh SPNB untuk dikenakan atau diraih hasil daripada projek ini yang sebenarnya patut 
menyumbang membolehkan rakyat termiskin kita mempunyai rumah. Saya juga hendak 
tahu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat sudah panjang sangat.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya juga hendak tahu bilakah program ini 
akan dilaksanakan di tempat-tempat yang masih belum dikenal pasti ada sasaran yang 
perlu dipertingkatkan. Terima kasih.   
■1030 
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya, kalau 
hendak  menjawab  soalan  Yang  Berhormat  yang  pertama  itu,  misi  ataupun  matlamat 
kerajaan menubuhkan SPNB bukan bercorak semata-mata untuk mencari keuntungan. 
Hasrat pertama kerajaan ialah seperti berkonsepkan Rakyat Didahulukan, maksudnya ada 
golongan rakyat yang berpendapatan rendah yang tidak mampu memiliki rumah, maka 
kerajaan akan melalui SPNB untuk membina rumah dan serah kepada pemohon yang 
berjaya. Melalui cara inilah pemohon diberikan peluang untuk memiliki rumah dengan 
bayaran ansuran setiap bulan tidak melebihi RM150.00.  
  Yang Berhormat memang betullah dari segi kenaikan harga bahan-bahan mentah 
dalam dua tahun kebelakangan ini amat ketara sekali. Rumah yang dibina oleh SPNB 
sekarang ini adalah dalam lingkungan RM70,000 hingga yang paling tinggi ialah RM90,000. 
Dalam perkataan lain, SPNB memang tidak mahu mencari keuntungan dalam skim-skim 
seumpama  ini.  Kerajaan  menanggung  1/3,  maka  pemohon  yang  berjaya  yang  layak 
memiliki rumah SPNB iaitu Rumah Mesra ini hanya membayar 2/3 melalui ansuran, yang 
paling maksimum tempohnya ialah 26 tahun. Maksudnya dalam perkataan lain, SPNB tidak 
mencari  keuntungan  langsung.  Cuma  yang  ada  pun,  dia  mungkin  boleh  cover 
administrative costs sahaja. 
  Soalan tambahan yang kedua ialah mengenai bilakah kerajaan memperluaskan 
skim ini kepada tempat yang masih kurang. Kerajaan telah membuat satu ketetapan iaitu di 
seluruh negara, di mana pun rakyat yang layak, boleh membuat permohonan. Kadang-
kadang di Sabah dan Sarawak ada masalah mengenai tanah dan geran. Itu akan menjadi 
satu masalah, di mana Rumah-rumah Mesra Rakyat ini tidak begitu banyak dapat diberikan 
pertimbangan. Itu sahaja. Sekian, terima kasih. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. 
[Soalan No. 4 – Y.B Tan Sri Dato’ Abd. Khalid bin Ibrahim (Bandar Tun Razak) 
tidak hadir] 
5.  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu] minta Menteri Luar Negeri 
menyatakan, langkah-langkah Kementerian dalam menangani dan mengelakkan konflik 
sesama negara jiran serantau serta mekanisme penyelesaian konflik (conflict resolution 
mechanism) yang sesuai.  
Menteri Luar Negeri [Dato’ Sri Anifah bin Haji Aman]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Tangga Batu yang telah pun 
mengemukakan  soalan  ini.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Tangga  Batu,  Malaysia 
mengambil pendekatan yang bebas, berkecuali dan berprinsip dalam hal ehwal, diplomatik 
demi memelihara hubungan dengan negara-negara jiran serantau. Dasar Luar Negara 
Malaysia sentiasa mengutamakan hubungan dua hala di antara Malaysia dengan negara-
negara jiran serantau, dengan memberikan penekanan terhadap keamanan dan kestabilan 
serantau melalui langkah-langkah penyelesaian konflik yang konstruktif. 
Sehubungan itu, untuk mengekalkan serta memperkukuhkan hubungan dengan 
negara-negara jiran serantau, Malaysia sentiasa menggunakan saluran diplomatik dan 
proses rundingan dalam penyelesaian konflik.  
8   DR 9.11.2009 
 
Ini juga merangkumi pendekatan seperti merujuk pertikaian kepada Mahkamah 
Keadilan Antarabangsa atau International Court of Justice, dengan izin, dan penggunaan 
mekanisme penyelesaian konflik yang lain, sekiranya perlu.  
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana Yang Berhormat Tangga Batu sedia maklum, 
Persatuan Negara-negara Asia Tenggara atau ASEAN, berwawasan untuk menjadi sebuah 
organisasi yang berasaskan peraturan atau rules-based organization, dengan izin. Ke arah 
pencapaian  matlamat  tersebut,  ASEAN  antara  lain  telah  mengambil  inisiatif  untuk 
mewujudkan mekanisme penyelesaian konflik seperti yang diperuntukkan dalam perkara 
25, Piagam ASEAN.  
Selaras dengan peruntukan tersebut, Kumpulan Pakar Perundingan Berperingkat 
Tinggi ASEAN ataupun High Level Legal Experts Group (HLEG), dengan izin, on follow-up 
to the ASEAN Charter sedang memuktamadkan Draf Protokol Mekanisme Penyelesaian 
Pertikaian, The Draft Protocol on Dispute Settlement Mechanisms, dengan izin, yang akan 
merangkumi empat mekanisme penyelesaian konflik iaitu, Timbang Tara (Arbitration), Jasa 
Baik (Good Offices), Pendamaian (Conciliation) dan Perantaraan (Mediation).  
Untuk memantapkan lagi protokol tersebut, Draf Peraturan-peraturan berkaitan dengan 
empat mekanisme tersebut iaitu Peraturan Timbang Tara (Rules of Arbitration) Peraturan 
Jasa Baik (Rules of Good Offices), Peraturan Pendamaian (Rules of Conciliation) dan 
Peraturan Perantaraan (Rules of Mediation) juga sedang dimuktamadkan. Protokol ini 
bersertakan peraturan-peraturan berkaitan untuk memuktamadkan menjelang akhir tahun 
2009.  
Dengan  ratifikasi  protokol  tersebut  kelak,  ASEAN  akan  mempunyai  satu 
mekanisme penyelesaian konflik yang tersendiri dan yang bersifat ASEAN. Di samping 
memantapkan lagi status ASEAN sebagai sebuah organisasi yang berasaskan peraturan, 
mekanisme  penyelesaian  konflik  ini  adalah  penting  dalam  usaha  memelihara  dan 
memperkukuhkan  hubungan  dua  hala  dan  pelbagai  hala  di  kalangan  negara-negara 
anggota ASEAN. Terima kasih. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
sungguh... Yang Berhormat Menteri datang jawab sendiri soalan ini, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Saya juga mengambil kesempatan ini untuk mengalu-alukan kehadiran 
Bapak Susilo Bambang Yudhoyono ke negara ini, dalam rangka lawatannya ke negara 
ASEAN dan Malaysia dipilih sebagai negara pertama dilawatnya. Selamat datang Bapak 
SBA...  [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, daripada jawapan Yang Berhormat Menteri tadi, kita dapat 
melihat bahawa satu pertimbangan yang begitu komprehensif diambil kira oleh kesemua 
government ataupun pemerintah. Kita dapat melihat bahawa hubungan G2G, pemerintah 
dengan pemerintah, rakyat dengan rakyat dari mana-mana negara di dalam ahli ASEAN ini 
amat rapat begitu sekali.  
Akan tetapi, baru-baru ini kita dapat lihat isu-isu kecil seperti Manohara, Ambang 
Batas Laut (Ambalat), Tarian Pendet, Rasa Sayang dan sebagainya dijadikan satu krisis 
yang besar. Saya percaya hubungan rapat di antara pemerintah-pemerintah dan rakyat 
dengan rakyat ini tidak terjejas kerana kita sedar ada pihak lain yang cuba mengambil 
kesempatan.  Sindiran-sindiran  seperti  “sweeping  ”alaysia"  (“sapu  Malaysia”)  dan 
sebagainya dibesar-besarkan oleh media-media tertentu.  
Yang Berhormat Menteri, apakah kebarangkalian terdapat dalang-dalang ataupun 
ada pihak-pihak tertentu dari dalam negara yang cuba mengupah pihak-pihak tertentu untuk 
merosakkan  hubungan  harmoni  dua  hala  ini?  Adakah  kebarangkalian  tersebut  Yang 
Berhormat Menteri? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Sri Anifah bin Haji Aman: Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu. 
Memanglah selaku jiran di antara kedua-dua negara, kita akan saling berhadapan dengan 
banyak cabaran-cabaran. Di antara lain ialah hubungan di antara negara Indonesia dan 
Malaysia, yang telah pun disebutkan oleh Yang Berhormat tadi bahawa apa jua pertikaian 
yang ada, selaku jiran yang rapat, di mana perhubungan yang begitu baik di antara 
Presiden Indonesia dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga daripada kerajaan 
Malaysia dan kerajaan Indonesia dan juga people to people di antara rakyat dengan rakyat.  
DR 9.11.2009  9  
 
Walau bagaimanapun, kita juga mengambil kira tentang peranan, orang kata the 
third party, peranan yang ketiga, yang cuba menguar-uarkan dan menggunakan isu-isu 
yang kecil, yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi digunakan ataupun digunakan 
sebagai satu alat politik untuk mempromosikan agenda-agenda tersebut. Kita mengetahui 
langkah-langkah yang diambil oleh pihak-pihak yang tertentu dan kita sentiasa memantau 
dan mengambil tindakan-tindakan yang tertentu. Ini juga telah dimaklumkan dan pihak 
negara jiran juga maklum bahawa ada orang-orang ataupun satu organisasi yang cuba 
“meneguk di air yang keruh”.  
Jadi, insya-Allah Yang Berhormat, kita akan menggunakan kebijaksanaan kita dan 
hubungan yang baik di antara kedua-dua pemimpin negara kita dan juga kerajaan untuk 
memantau masalah seumpama ini.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri Luar. 
■1040 
Walaupun  Malaysia  telah  mengambil  pendekatan  yang  berkecuali  dalam 
menangani urusan konflik negara sesama jiran, di mana kita pun sedar konflik yang  
berlaku di Mindanao, di Myanmar masalah dalaman dan Selatan Thai seumpamanya, iaitu 
sempadan dengan Malaysia-Selatan Thailand. Di mana baru-baru ini Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  telah  mengemukakan  satu  cadangan  supaya  Kerajaan  Thailand 
mempertimbangkan kuasa autonomi bagi kawasan empat Wilayah di Selatan Thailand. Jadi 
saya ingin mengetahui sejauh mana kah sambutan di atas cadangan tersebut kerana ini 
dikira dapat membantu menyelesaikan masalah keamanan di Selatan Thailand, sebab 
kalau mana di Selatan Thailand juga boleh juga kalau timbul masalah boleh juga timbul 
masalah konflik di antara rakyat di negara Malaysia khususnya di sempadan Selatan Thai 
iaitu Kelantan dan juga dengan pihak Selatan Thailand. Jadi apakah kemajuan setakat ini? 
Sekian, terima kasih.  
Dato’ Sri Anifah bin Haji Aman: Terima kasih Yang Berhormat. Memang lah kita 
begitu menitikberatkan keadaan-keadaan yang berlaku di sempadan-sempadan kita seperti 
di sempadan Selatan Thailand, dan juga Mindanao oleh kerana mereka adalah jiran–jiran 
kita dan sekiranya apa juga berlaku di kedua-dua tempat itu akan mengakibatkan secara 
langsung  dan  tidak  langsung  kepada  negara  kita  juga.  Walau  bagaimanapun  kita 
menghormati prinsip berkecuali yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, melainkan 
ianya  diminta oleh negara jiran kita untuk bersama-sama mencari penyelesaian yang 
sebaik mungkin dan juga kerjasama yang mungkin boleh kita berikan.  
Dalam pertemuan-pertemuan di antara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
Malaysia  dan juga Perdana Menteri Thailand, perkara ini sering dibincangkan dan di antara 
lain satu-satu langkah yang telah pun dan akan diambil ialah bahawa Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kita akan dijemput oleh Perdana Menteri Thailand ke Selatan Thailand 
pada bulan 12 ini dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan melihat atau pun 
bertemu dengan pemimpin-pemimpin Selatan Thailand dan kita sangat-sangat menghargai 
satu tindakan yang telah pun diminta oleh Perdana Menteri Thailand kepada kita oleh 
kerana Thailand menghormati kedudukan Malaysia terhadap apa yang berlaku di Selatan 
Thailand. Sama-samalah kita akan menunggu pada bulan 12 ini, di mana Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  akan  pergi  ke  Selatan  Thailand  dan  juga  perbincangan-
perbincangan selanjutnya.  Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, 
Tuan Yang di-Pertua sebelum saya teruskan soalan, saya ingin membuat pembetulan di 
sini. Soalan saya, saya tujukan kepada Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat.  Yang keduanya  ayat, ada pengubahsuaian di sini, apa yang saya maksudkan 
di sini adalah apakah langkah kementerian bagi memastikan berlakunya ‘pengarusutamaan’ 
gender. Ada perubahan terminologi di sini. Saya khuatir pihak Menteri mungkin tidak boleh 
menjawab dengan adanya ubahsuai di sini. Tuan Yang di-Pertua.  
1 0  DR 9.11.2009 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat sudah dengar soalan itu tadi, jadi cuba lah jawab dengan tepat apa yang 
ditanya.  
6.   Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang] minta Perdana Menteri menyatakan, 
apakah langkah Kementerian bagi memastikan berlakunya pengaruh utama gender dalam 
pentadbiran dan sistem Mahkamah Syariah.    
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Jamil Khir bin Baharom]: Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ampang. Soalan yang asal sebenarnya diberikan kepada  
saya  untuk  menjawab  kepada  soalan  tersebut.  Apa  pun  oleh  kerana    soalan  telah 
ditukarkan pada  saat ini, saya suka untuk menambah sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua 
kepada soalan tadi itu lah dalam membicarakan soal persamaan gender yang berlaku di 
Mahkamah Syariah bahawa pihak kerajaan melalui Mahkamah Syariah di negeri guna 
sama, seperti mana Wilayah Persekutuan, Selangor, Negeri Sembilan, Melaka, Perlis dan 
Pulau Pinang serta Sabah di mana agensi seperti mana JAKIM Penasihat Undang-undang 
Negeri, Jabatan Peguam Negara, Kementerian Pembangunan Wanita dan Keluarga dan 
Biro Bantuan Guaman setakat ini terdapat 239 orang Pegawai Syariah yang telah dilantik 
dan 67 pegawai daripada Pegawai Syariah wanita. Manakala jumlah kakitangan sokongan 
yang  terdiri  daripada  887  orang  dan  452  adalah  dari  kalangan  sokongan  wanita.  Ini 
bermakna di Mahkamah Syariah 45 peratus Pegawai Syariah dan kakitangan sokongannya 
adalah wanita. 
Tuan Yang di-Pertua, itu jawapan yang dapat saya berikan sekadar mewakili 
daripada Mahkamah Syariah untuk yang berkaitan dengan pengasingan gender.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Ampang.  
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Jawapan tidak tepat kerana soalan 
saya adalah ‘pengarusutamaan’ gender, bukan persamaan gender.  
Datuk Seri Azalina binti Othman Said [Pengerang]: [Bangun] 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: So, walau bagaimana pun oleh 
kerana Menteri telah menjawab statistik mengenai penglibatan wanita dalam mahkamah 
kehakiman Syariah, saya juga hendak sebutkan di sini walaupun angka yang disebut oleh 
Menteri tadi melambangkan lebih kurang dalam 18 peratus, akan tetapi di peringkat Ketua 
Pendaftar Mahkamah Syariah ketika ini, hanya ada dua orang sahaja wanita yang lebihnya 
12 adalah kaum lelaki.  
Soalan yang kedua adalah saya menerima ada satu laporan, Menteri yang dahulu 
yang ada di situ ada membuat satu usul dahulu bahawa telah menghantar beberapa 
pegawai syariah untuk melanjutkan dalam bidang kursus Undang-undang Syariah di UIA 
sepuluh orang, Mesir 15 orang dan tiga di London setiap tahun. Saya cuma hendak tanya di 
sini bagaimana pekanya Jabatan Agama Syariah di Malaysia ini menerapkan pegawai-
pegawai wanita dalam kursus-kursus singkat ini kerana masalah wanita dengan Mahkamah 
Syariah  menjadi  satu  masalah  yang  sudah  lama  dan  sudah  hampir  membuatkan 
kebanyakan mereka yang membuat aduan merasa diri mereka tertindas dan tidak diadili 
dengan secukupnya. Hanya dengan penambahan hakim-hakim syariah saya rasa dapat 
menangani  masalah  orang  perempuan  yang  ketika  ini  saya  rasa  kurang  kepekaan 
gendernya yang telah dijalankan tugas oleh orang lelaki. Terima kasih.  
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua suka saya perjelaskan 
kepada soalan ini di mana saya bersetuju dengan Yang Berhormat Ampang, bahawa di 
sana ada suara-suara wanita yang memohon supaya mereka diberikan ruang dan peluang 
yang lebih di Mahkamah Syariah dan sebagaimana yang telah disebutkan oleh Menteri 
yang lalu Yang Berhormat Bagan Datok, telah menyebut bahawa beberapa kalangan 
wanita telah dihantar pada setiap tahun. Bahkan bermula daripada tahun 1999 sehingga 
sekarang tahun 2009 program penghantaran ini berterusan pada universiti-universiti di 
dalam dan di luar negara bagi memenuhi keperluan ini.                                       
 
DR 9.11.2009  11  
 
Hasil daripada pemikiran yang positif untuk membangunkan bahawa tidak ada di 
sana pengasingan gender kerajaan telah pun melantik, kita melihat di Mahkamah Negeri 
Melaka seorang yang dilantik LS48 dan begitu juga dengan Pengarah Latihan JKSM LS52 
yang dilantik juga seorang wanita dan di Mahkamah Negeri Kelantan telah melantik juga 
seorang wanita sebagai hakim LS41. Apa pun saya suka menekankan kepada Tuan Yang 
di-Pertua,  bahawa  selepas daripada melihat  keperluan pelantikan  hakim-hakim  wanita 
khususnya  dalam  kes-kes  yang  berkaitan  dengan  wanita  selain  daripada  kes  yang 
berkaitan hudud dan khisas, maka pihak kerajaan telah mengambil inisiatif di mana kita 
melihat bahawa melalui inisiatif yang telah dibuat kerajaan dalam satu majlis fatwa yang 
bersidang telah mengatakan bahawa wanita pada Persidangan Hal Ehwal Agama Islam 
yang ke-73 pada 4 hingga 6 April 2006 telah mengambil ketetapan muzakarah fatwa 
berpandangan wanita harus dilantik menjadi Hakim Syarie dalam kes-kes hudud dan khisas 
dan pemilihan dan pelantikan hendaklah dibuat dengan penuh  teliti dan teratur.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk yang demikian pihak kerajaan sedang menyusun dan 
bahkan ada satu usaha yang begitu serius untuk melantik pihak wanita untuk menepati 
keperluan menjadi hakim di Mahkamah Syariah. Terima kasih.    
7.   Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
sama ada beliau sedar di sempadan Malaysia dan Indonesia di Hulu Rajang, tiada kawalan 
kepada  rakyat  asing  memasuki  Sarawak,  khasnya  di  kawasan  pembalakan.  Apakah 
langkah  yang  diambil  untuk  menjaga  keselamatan  dan  maruah  negara  misalnya 
menempatkan kontinjen polis atau pusat imigrasi di kawasan-kawasan tersebut.    
■1050 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat dari 
Hulu Rajang yang mengemukakan pertanyaan. Untuk maklumat Yang Berhormat dan 
Dewan yang mulia ini, kerajaan sedar bahawa sempadan Sarawak-Malaysia, Kalimantan-
Indonesia  sentiasa  terdedah  kepada  ancaman  keselamatan  yang  mampu  menggugat 
keselamatan dan kedaulatan negara.  
Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum, sebagai anak tempatan. sempadan 
Sarawak-Malaysia, Kalimantan-Indonesia adalah begitu luas dan panjang.  Oleh kerana itu 
kerajaan  telah  mengujudkan  pos-pos  kawalan  keselamatan  di  bawah  kelolaan 
Jawatankuasa Perancang Gerakan (JPG) di lokasi-lokasi yang strategik dan tertentu sahaja 
di sepanjang sempadan Sarawak-Malaysia dan Kalimantan-Indonesia.  Bagi kawasan Yang 
Berhormat di Hulu Rajang, pos yang terdekat adalah pos JPG Merirai, Kapit yang mana di 
bawah  penyelarasan  Jawatankuasa  Perancang  Gerakan  (JPG).  Di  pos  ini  kawalan 
keselamatan  dilaksanakan  oleh  Batalion  10,  Pasukan  Gerak  Am  (PGA)  yang  juga 
bertanggungjawab  di  kawasan  Rajang.  Pada  masa  ini,  urusan  keluar  masuk  dan 
pengawalan perjalanan di Kawasan Hulu Rajang diuruskan oleh Pejabat Imigresen di Kapit 
yang meliputi daerah Kapit, Song, dan Belaga.  
Kerajaan menyedari bahawa ia menyulitkan penduduk di kawasan berkenaan 
untuk berurusan di Kapit disebabkan jarak perjalanan yang jauh dan panjang.  Sehubungan 
dengan itu untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah merancang untuk membuka 
dua  pos  imigresen  (Pos  Lintas  Batas)  (PLB)  di  Long  Busang  dan  Long  Singut bagi 
memudahkan  pengawalan,  perjalanan,  dan  keluar  masuk  bagi  penduduk  di  kawasan 
berkenaan. Projek berkenaan telah dimasukkan di bawah Rancangan Malaysia Ke-9 tetapi 
ditangguhkan oleh sebab-sebab kesesuaian tapak/lokasi cadangan.  Kedua-dua projek 
berkenaan telah dikemukakan semula di bawah Rancangan Malaysia Ke-10.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah merancang Pelan Tindakan Jangka Pendek 
dan Jangka Panjang bagi mempertingkatkan kawalan keselamatan di sempadan Malaysia-
Indonesia. Bagi tempoh jangka pendek, kerajaan menerusi PDRM akan mempergiatkan 
rondaan  serta  operasi  secara  berterusan  di  sempadan  di  samping  mempertingkatkan 
risikan keselamatan di kawasan berkenaan. Bagi tempoh jangka panjang, kerajaan juga 
merancang untuk menambah baik pos sedia ada serta mewujudkan lebih banyak pos-pos 
kawalan  keselamatan  di  lokasi-lokasi  strategik  termasuk  Hulu  Rajang  di  sepanjang 
persempadanan negara. Terima kasih. 
1 2  DR 9.11.2009 
 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Masalah 
keselamatan ini Tuan Yang di-Pertua memang arif. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tentang cadangan untuk membina dua PLB di Long Busang dan Long Singut. 
Seperti yang kita sedia maklum, kawasan Hulu Rajang ini adalah sempadan dengan 
Indonesia yang sangat panjang dan jika diimbas kembali sejarah dahulu apabila ada 
konfrontasi di kawasan Hulu Rajang ada satu tempat pertumpahan darah di Long Jawe dan 
ini juga tidak memberi kita satu pengajaran.  
Jadi sekarang pergerakan di sempadan ini sangat senang kerana rangkaian jalan 
balak sudah sampai ke sempadan. It is so easy for the other side to just walk in. In fact, they 
can take Hulu Rajang by just walking in dan JPG yang diadakan di Merirai itu sangat jauh. It 
is like going from Johore to Perak jauhnya. Jadi saya cadangkan because Bakun is going to 
be built and then mungkin di Murum juga ada hidro nanti. Saya mencadangkan kerajaan 
untuk melaksanakan pusat kawalan di sempadan-sempadan yang strategik ini dan jangan 
tunggu RMK-10 . 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, sila 
Yang Berhormat. 
Tuan  Billy  Abit  Joo  [Hulu  Rajang]:  Kedua,  Tuan  Yang  di-Pertua,  adakah 
kerajaan ingin mengenakan panduan untuk syarikat-syarikat balak ini tentang pengambilan 
orang asing sebagai pekerja? In fact di Hulu Rajang dekat sempadan, there are more 
foreigners than locals.  Sekian, terima kasih.  
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak 
kerajaan memang sedar bahawa di kawasan Hulu Rajang dan Kapit di mana pos yang 
berada memang begitu jauh.  Walau bagaimanapun, dalam keadaan yang kita adakan pada 
masa ini bahawa kita sentiasa melaksanakan di bawah operasi-operasi seperti operasi Ops 
Awas dan Ops Wawasan di mana kita mengambil kesempatan di bawah ops ini untuk 
menjaga keselamatan dan juga di samping itu menyekat kemasukan pendatang tanpa izin 
dan juga berkaitan dengan pembalakan.  
Sehubungan dengan isu yang ditimbulkan berkaitan dengan pendatang asing yang 
banyak datang ke kawasan pembalakan di Hulu Rajang ini, kerajaan memang sedar 
bahawa di tempat ini kita tidak menafikan bahawa laluan masuk itu memang banyak yang 
mana bukan sahaja laluan tikus bahkan kita juga dapat melihat banyak laluan gajah. Akan 
tetapi atas masalah-masalah ini kerajaan juga di bawah operasi-operasi yang kita adakan 
ini, untuk sementara sebagaimana yang saya telah nyatakan sebentar tadi bahawa dalam 
jangka panjang kita akan mewujudkan satu pos. Jadi kita sentiasa mempergiatkan dalam 
rondaan-rondaan untuk mengatasi masalah keselamatan ini.  Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Mambong.  Ada juga jalan tikus ataupun jalan lori?   
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Seperti  kawasan  Hulu  Rajang, 
kawasan saya juga sepadan dengan Kalimantan sememangnya panjang yang merangkumi 
tiga daerah iaitu daerah Bau, daerah Kuching, dan daerah Serian. Oleh itu, laluan tikus 
sememangnya banyak. Akan tetapi satu laluan tikus yang saya memang khuatir kerana ia 
digunakan oleh warga Indonesia untuk menyeludup senjata api. Saya telah pun menyentuh 
perkara ini sudah begitu lama agar pos imigresen ditempatkan di satu tempat yang paling 
strategik iaitu sama ada di Kampung Sapit Padawan ataupun di tempat yang sememangnya 
di jalan tikus tersebut. Oleh yang demikian, bilakah pos imigresen ini dipindah dari Sebanjai 
Pedawan ke tempat yang paling strategik? Ini kerana saya tahu bahawa ia telah pun 
diluluskan sejak Rancangan Malaysia Ke-8. Akan tetapi ia belum dipindah dan dibina lagi. 
Terima kasih.  
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Walaupun 
berkaitan dengan apa yang telah diutarakan oleh Yang Berhormat Mambong sebentar tadi 
dan juga sebagaimana yang saya telah nyatakan bahawa oleh sebab kawasan yang begitu 
luas jadi kita tidak dapat mewujudkan pos-pos tetapi sebaliknya pos yang perlu dibuat 
adalah yang mana mengikut keperluan serta keadaan yang strategik.  
DR 9.11.2009  13  
 
Berkaitan dengan pemindahan pos Yang Berhormat Mambong beritahu sebentar 
tadi bahawa ini merupakan maklumat yang saya baru mengetahui di mana saya tiada 
maklumat  dalam  ini.  Saya  akan  siasat  dan  akan  maklum  kepada  yang  Berhormat 
Mambong.  
8.  Dato’  Kamarul  Bahrin  bin  Abbas  [Telok  Kemang]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan: 
(a)  apakah  pihak  Tabung  Haji  (TH)  mempunyai  perancangan 
tersendiri  yang  menjimatkan  kos  berhubung  pembelian 
bangunan yang dibangunkan oleh syarikat lain seperti NAZA 
TTDI Sdn. Bhd. iaitu Platinum Park; dan  
(b)  jumlah bangunan yang sudah dibeli di dalam dan di luar negara 
serta keseluruhan kos tiap-tiap satu yang sudah dibelanjakan 
oleh TH sejak lima tahun lalu.  
■1100 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Jamil Khir bin Baharom]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Telok  Kemang.  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Lembaga Tabung Haji berusaha untuk mempelbagaikan bentuk pendapatan. 
Kepelbagaian untuk meraih peluang keuntungan dan antara sektor yang telah dikenal pasti 
adalah pelaburan hartanah yang memberi pendapatan sewaan tetap secara berterusan.  
Berhubung dengan pembelian bangunan pejabat di Platinum Park yang telah 
dibangunkan oleh TTDI, Tabung Haji telah membeli sebuah bangunan pejabat 38 tingkat di 
atas tanah milik pemaju yang dibangunkan secara serentak. Sebarang kenaikan kos tidak 
akan memberikan kesan kepada Tabung Haji kerana harga belian yang telah ditetapkan 
dan telah dimuktamadkan seperti mana di dalam perjanjian jual-beli dan sebarang kos 
kenaikan tersebut akan ditanggung oleh pihak penjual. Di samping itu, Tabung Haji juga 
memantau perjalanan pembinaan secara terperinci melalui mesyuarat dan lawatan tapak 
secara berkala.  
Berkaitan soalan yang kedua, bagi tempoh lima tahun yang lalu, Tabung Haji telah 
membeli  sebanyak  lapan  buah  bangunan  di  dalam  negara  dengan  jumlah  pelaburan 
keseluruhan iaitu sebanyak RM670 juta. Manakala bagi bangunan di luar negara, Tabung 
Haji telah memajak bangunan pada tempoh jangka panjang di Arab Saudi iaitu di Mekah 
dan juga Madinah. Jumlah indikatif pajakan bagi kedua-dua bangunan tersebut adalah 
bernilai  SR659 juta yang secara umumnya, pelaburan ini bermatlamatkan memberikan 
pulangan berterusan dan stabil kepada Tabung Haji melalui pendapatan sewaan. Terima 
kasih. 
Dato’ Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima  kasih  Menteri.  Sesungguhnya  pelaburan  hartanah  satu-satunya 
memberikan pulangan   kepada  Tabung  Haji.  Jadi saya ingin  mengetahui, soalannya, 
Berapakah pulangan mengikut peratus kepada keseluruhan pendapatan pelaburan Tabung 
Haji dan juga ingin tahu, kenapakah pembangunan ENSTEK sekarang ini tidak mengikut 
jadual seperti mana yang dirancang? 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan yang 
telah diberikan, suka saya menjelaskan bahawa untuk mendapatkan peratusan sebenar, 
saya memerlukan masa untuk memberikan jawapan kepada peratus keuntungan daripada 
pelaburan hartanah yang telah dilaksanakan oleh pihak Tabung Haji. Walau bagaimanapun, 
suka saya menjelaskan sebagaimana yang telah disebutkan bahawa pembangunan di 
kawasan yang kita telah sebutkan ini setelah dibuat ketekunan yang wajar, kita melihat 
peluang pelaburan dan juga keuntungan yang baik.  
Kita ingin melihat bahawa Tabung Haji yang rata-rata peratus penyimpannya terdiri 
daripada orang-orang Islam memiliki bangunan-bangunan yang berada pada persekitaran 
yang kita lihat berdaya maju, termasuk juga di persekitaran yang boleh dibanggakan 
termasuk persekitaran yang kita lihat berdekatan dengan KLCC, Twin Towers yang kita 
miliki. 
1 4  DR 9.11.2009 
 
Kita mengharapkan bahawa melalui ketekunan yang telah dibuat keuntungan akan 
mendapat pulangan yang lebih baik. Selain daripada itu juga, saya ingin menegaskan 
bahawa  perkembangan  yang  berlaku  di  kawasan  yang  telah  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat  Telok  Kemang,  sedang  berjalan  mengikut  peraturan  dan  juga  jadual  yang 
dijangkakan siap pada tahun 2013 akan datang.  
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri.  Soalan tambahan saya, pada setiap pelaburan yang dibuat oleh 
Tabung  Haji,  keputusan  yang  dibuat  bukan  sekadar  terlibat  Lembaga  Pengurus  atau 
Lembaga Pengarah ataupun tenaga pengurusan semata-mata. Atau sekurang-kurangnya 
dirujuk  kepada  Jemaah  Menteri  ataupun  Kabinet  ataupun  Menteri  Kewangan  terlebih 
dahulu.  Kerana  kita  melihat  pelaburan,  peningkatan  pegangan  sebanyak  20  peratus 
Tabung Haji dalam BIMB, adakah dilihat pelaburan ini strategik ataupun lebih kepada usaha 
menyelamat? 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, kepada Yang Berhormat 
Arau, suka saya menyatakan bahawa sesuatu proses pembelian ataupun pelaburan dibuat, 
bermula daripada dikemukakan proposal yang dicadangkan, dengan izin, bahawa akan 
diangkat kemudiannya kepada satu kajian yang dilihat sama ada ketekunan  wajar, iaitu 
bangunan cadangan dan juga tapak, berdaya maju ataupun tidak. 
Kemudian selepas daripada itu dibawa kepada peringkat yang seterusnya iaitu 
ialah  panel  pelaburan,  penilaian  dilakukan  dan  kemudian  dibawa  kepada  kelulusan 
Lembaga Pengarah.  Apabila cadangan ini dipersetujui, barulah diangkat kepada pihak 
Menteri bagi mendapatkan kelulusan bagi tujuan pembelian tersebut. 
Saya melihat mekanisme ataupun peraturan perjalanan untuk pembelian sesuatu 
saham ataupun sesuatu bangunan termasuk juga tapak-tapak cadangan tadi. Ianya adalah 
melalui  proses  yang  begitu  teliti  dan  halus  dan  tidak  ada  dalam  suatu  perancangan 
pengambilan  itu,  hanya  berdasarkan  kepada  proses  penyelamatan  dan  sebagainya. 
Sekian.  
9.   Dato’  Paduka  Abu  Bakar  bin  Taib  [Langkawi]  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan: 
(a)  berapakah  peruntukan  yang  diberi  oleh  Kerajaan  untuk 
memajukan status Geopark Langkawi; dan 
(b)  berapa  peratus  yang  digunakan  mengikut  pecahan  seperti 
promosi, infrastruktur, operasi dan lain-lain dan sejauh manakah 
keberkesanan  peratusan  kedatangan  pelancongan  berikutan 
pemberian status Geopark. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Chor Chee Heung]:  Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  daripada  Langkawi.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat, 
peruntukan yang telah disediakan oleh Kerajaan Persekutuan di bawah peruntukan khas 
Kementerian  Kewangan  bagi  membangunkan  Geopark  Langkawi  sehingga  mendapat 
status UNESCO - Global Geopark Network, dengan izin, adalah berjumlah RM16.93 juta. 
Sebanyak  91.3  peratus  iaitu  RM15,452,472  diperuntukkan  untuk  pembinaan 
infrastruktur seperti jeti-jeti, pendaratan di pulau-pulau, wakaf dan juga jambatan yang 
menghubungkan Pulau Tuba dan juga Pulau Dayang Bunting. Sebanyak RM1,478,150 
ataupun 8.7 peratus disediakan bagi aktiviti promosi yang melibatkan pemasangan papan 
tanda dan panel penerangan di seluruh Langkawi. 
Statistik kedatangan pelancong ke Langkawi pada tahun 2006, adalah sebanyak 
2.11 juta iaitu sebelum Geopark dibina. Pada tahun 2007, selepas Langkawi diiktiraf 
sebagai Global Geopark oleh UNESCO, jumlah kedatangan pelancong adalah sebanyak 
2.33 juta, iaitu pertambahan sebanyak 10.53 peratus.  
Statistik  kedatangan  pelancong  ke  Langkawi  mengikut  tahun  dan  kategori 
pelancong adalah seperti berikut:  
 
 
DR 9.11.2009  15  
 
       
Tahun  Pelancong  Pelancong  Jumlah 
Domestik  Antarabangsa  Pelancong 
(orang)  (orang)  (orang) 
2006  1,431,000  735,000  2,161,000 
2007  1,583,000  750,000  2,334,000 
2008  1,587,000  716,000  2,303,000 
Tuan Yang di-Pertua, bagaimanapun kesan ke taraf pemberian status  Geopark 
Langkawi adalah pada bilangan kedatangan pelancong ke Kilim Karst Geoforest Park yang 
merupakan salah satu kawasan utama Geopark, yang telah menunjukkan peningkatan 
pada tahun 2007 dan 2008 seperti berikut:  
(i)  pada  tahun  2006,  sebelum  ada  Geopark  pelancong  adalah 
seramai 42,375 orang;  
(ii)  pada  tahun  2007,  selepas  Geopark  dibina,  kedatangan 
pelancong ke Kilim Karst Geoforest telah naik ke satu jumlah 
yang begitu ketara sekali, iaitu 78,145 orang; dan  
(iii)  pada tahun 2008, seramai 167,142 orang dan bagi tahun ini pula 
sehingga bulan Julai  adalah 118,460 orang.  
Sekian, terima kasih. 
■ 1110 
  Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan, pertama sekali saya 
bagi pihak rakyat Langkawi mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada kerajaan, 
pihak  LADA,  Universiti  Kebangsaan  Malaysia  yang  bekerja  keras  untuk  mendapat 
penarafan status GeoPark oleh pihak United Nations Educational Scientific and Cultural 
Organization.  
Jadi, itulah Langkawi. Diakui Langkawi lah salah satu Geopark di rantau ini. 
Adakah  pihak  kerajaan  bercadang  untuk  mendapat  perkhidmatan  Discovery  Channel 
ataupun National Geographic untuk mempromosikan Langkawi sebagai tambahan kepada 
tindakan yang telah diambil dan mengadakan seminar sama ada peringkat antarabangsa 
atau pun kebangsaan di Langkawi untuk memberi kefahaman yang meluas kepada kita 
rakyat Malaysia dan juga rakyat antarabangsa? Misalnya, Yang Berhormat Kepong tidak 
tahu apa makna Geopark ... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Panjang 
sangat Yang Berhormat. 
  Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Yang Berhormat Pokok Sena pun 
tidak tahu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
tahu tidak apa Yang Berhormat.  
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Soal 
Menteri Yang Berhormat... [Dewan riuh] 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Apa kena-mengena dengan Pokok 
Sena ini? 
  Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat dari Langkawi. Memang 
benar Pulau Langkawi sekarang ini dikenali sebagai salah sebuah pulau yang mempunyai 
begitu banyak tarikan dan banyak tempat, destinasi yang cukup indah bagi pelancong-
pelancong, bagi pelancong domestik mahupun pelancong antarabangsa. Memang bagi 
seorang wakil rakyat dari Kepong ataupun Pokok Sena susah mereka ini memahami 
apakah kebaikan Geopark nya.  
1 6  DR 9.11.2009 
 
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan telah membelanjakan sebanyak 
melebihi RM16 juta untuk membangunkan Geopark di Langkawi. Pada hari ini Langkawi 
merupakan salah sebuah pulau di seluruh dunia ini di mana seluruh dunia ada 64 Geopark 
networks dan Pulau Langkawi ialah salah sebuah pulau yang mempunyai gelaran itu. Di 
seluruh Asia cuma tiga iaitu Malaysia, Iran dan China. Akan tetapi, di Asia Tenggara satu 
sahaja iaitu di Malaysia.  
  Kerajaan memang tidak terhenti dari segi usaha untuk membangunkan Langkawi 
untuk menarik lebih ramai pelancong-pelancong walaupun saya bukan dalam Kementerian 
Pelancongan,  tetapi  saya  tahu  lah  sebab  dari  segi  Kementerian  Kewangan  kita 
menghulurkan begitu banyak pada setiap tahun supaya bukan sahaja Geopark mencapai 
matlamat tarikan yang indah dan yang kuat bahkan di pulau-pulau yang lain. Ini kerana 
Pulau Langkawi mempunyai pulau sebanyak 99 pulau-pulau bukan? Pulau-pulau memang 
punya tarikan yang lain, oceanography seperti yang dikatakan Yang Berhormat dan juga 
sebagai satu tapak untuk memelihara, untuk biodiversiti ikan-ikan di persekitaran pulau-
pulau. Ini adalah di antara usaha-usaha kerajaan. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya. 
Yang Berhormat Kepong. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Saya tidak 
kira sama ada Geopark atau Pak Pandir, tidak kira lah... [Ketawa] Tidak tahu lah itu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kepong. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ikut kewibawaan masing-masing. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah 
dapat banyak perhatian itu. Sila Yang Berhormat. 
  Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Ya.  Memang,  memang  kerana  ini  perkara 
penting... 
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Engkau ini merapu ini. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: ...Berapakah peruntukan... 
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Merapu, merapu! 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Itu Yang Berhormat Langkawi pun hendak tahu 
juga.  Berapakah  peruntukan  yang  diberikan  kepada  Langkawi  setiap  tahun  untuk 
memajukan industri pelancongan? Itu satu soalan itu. Seterusnya sambungan... 
  Seorang Ahli: Pak Pandir. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Ketawa] ...Mengenai... 
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tiada soalan itu. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Memang ada Dato’. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
perlu lihat sebelah sana. Lihat sebelah sini Yang Berhormat... [Ketawa] 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kalau sebelah sini pun dia kacau juga. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
mengapa. Tidak dengar. Tidak perlu dengar mereka. 
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Merapu! 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Berapakah peruntukan untuk penyelenggaraan 
alat-alat  dan  tempat-tempat  untuk  pelancong  dan  sebagainya?  Sebab  saya  nampak 
penyelenggaraan itu kurang. Kita belanja berjuta-juta ringgit, kemudian dibiarkan begitu 
sahaja. Itu Yang Berhormat Langkawi pun dia angguk juga. Sebab di Langkawi ini ia 
masyhur dengan jentayu.    
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Merapu! 
DR 9.11.2009  17  
 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Langkawi kata saya tidak tahu. 
Jentayu itu burung fikiran, bukan imaginasi kita. Walau bagaimanapun, bolehkah Yang 
Berhormat terangkan kepada kita daripada peruntukan yang diberikan kepada Langkawi itu, 
apakah peratusan untuk penyelenggaraan? Di negara kita ini, bukan sahaja di Langkawi, di 
merata-rata  tempat.  Hari  itu  saya  pergi  ke  Seremban,  untuk  di  hot  spring  ia  itu, 
penyelenggaraan itu teruk sekali. Promosi pun tidak begitu pandai... 
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Soalan, soalan! 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  ...Penyelenggaraan  dan  juga pengurusan itu 
kurang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Bagaimana, bagaimana? Ini satu sambungan 
sahaja soalan daripada peruntukan itu. Bagaimana kita boleh gunakan peruntukan dengan 
lebih berkesan tanpa pembaziran? Kerana pembaziran banyak hendak fikir... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Setakat 
itu baik soalan Yang Berhormat. Baik, duduk Yang Berhormat. Terima kasih. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat Menteri, jawab. 
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tidak perlu jawab. 
  Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih lah kepada 
Yang Berhormat Kepong yang merupakan seorang pakar kulit dan hidupnya sentiasa dalam 
kota  besar  Kuala  Lumpur  sahaja,  di  luar  sedikit  mungkin  tidak  faham  lah.  Walau 
bagaimanapun, saya hendak meminta maaf kepada Yang Berhormat bahawa saya tidak 
mendapat angka. Yang ada dengan saya sekarang ini untuk memberitahu Dewan yang 
mulia ini bahawa berapa banyak pada setiap tahun kerajaan akan menghulurkan untuk 
Langkawi  dari  segi  pelancongan  dan  juga  bagi  maksud  penyelenggaraan  segala 
infrastruktur.  
  Akan  tetapi,  saya  juga  difahamkan  memang  tidak  dapat  dinafikan  segala 
infrastruktur  yang  ada  pada  masa  ini  di  Langkawi  bukan  dalam  tiptop  condition  dan 
jambatan di Sungai Kuah pun sedang diperbaiki dan pedestrian walk bridge yang telah pun 
rosak telah pun diserahkan kepada JKR untuk diambil tindakan. Maka kerajaan, memang 
lah kalau kita hendak memasarkan Pulau Langkawi sebagai tempat pelancongan, kita 
harus menjaga semua aspek tarikan pelancongan. Sekian, terima kasih. 
10.  Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap] minta Menteri Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah menyatakan, status terkini perjanjian di antara Kerajaan Pusat dan 
Kerajaan Negeri Kedah berkenaan Lembaga Kemajuan Wilayah Kedah (KEDA) 
  Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Tuan Joseph Entulu 
anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Padang 
Terap. Tuan Yang di-Pertua, tempoh operasi Lembaga Kemajuan Wilayah Kedah (KEDA) 
akan tamat pada 28 Mei 2011. Sehubungan itu, kementerian telah mengadakan beberapa 
siri perbincangan dengan Kerajaan Negeri Kedah mengenai cadangan pelanjutan tempoh 
hayat KEDA di atas kepentingannya sebagai peneraju pembangunan di wilayah Kedah 
secara keseluruhannya. 
  Sehubungan  itu,  keputusan  dan  persetujuan  bersama  telah  dicapai  di  mana 
tempoh hayat KEDA dicadangkan untuk dilanjutkan lagi. Keputusan ini akan dibawa kepada 
Mesyuarat Exco Kerajaan Negeri Kedah untuk pertimbangan dan seterusnya dibentangkan 
ke Mesyuarat Jemaah menteri. Terima kasih. 
 
   
1 8  DR 9.11.2009 
 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mengucapkan tahniah kepada pihak 
kementerian yang menyediakan satu pelan yang begitu baik untuk pembangunan KEDA 
dan kemungkinan menyambung lagi perjanjian untuk Akta Lembaga Kemajuan Wilayah 
Kedah. 
  Saya ingin bertanya, bilakah perjanjian ini atau pun bilakah perjanjian yang akan 
disambung  itu  akan  dikuatkuasakan  pelaksanaannya?  Adakah  wakil-wakil  daripada 
kerajaan negeri akan dijemput berdasarkan daripada persetujuan awal yang melibatkan 
akta asal yang digubal iaitu Akta 249, KEDA ini? Adakah semua pihak yang daripada negeri 
dan juga pusat akan terlibat dan dilibatkan sekali wakil rakyat daripada parti-parti yang 
dipilih oleh rakyat secara sah. Terima kasih. 
■1120 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Tuan Joseph Entulu 
anak  Belaun]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  dari  Padang  Terap.  Saya  tidak  boleh 
menyebut  bilakah  pelaksanaan  penyambungan  ini  dibuat  sekarang  kerana  setakat ini 
perbincangan ataupun apa sahaja yang telah dibincangkan sedang dalam court Kerajaan 
Negeri Kedah. Saya difahamkan Kerajaan Negeri Kedah kemungkinan mengenakan syarat-
syarat yang baru ke atas penyambungan ini dan ini perlu kita rujuk balik kepada Jemaah 
Menteri Persekutuan.   
Ini bermakna, belum lagi masa yang tepat bilakah pelaksanaan ini dapat dibuat. 
Tentang penglibatan ataupun penglibatan pihak kerajaan negeri dan ahli wakil rakyat.  
Kerajaan negeri memang terlibat dari segala aspek dari mula perbincangan sampailah ke 
pelaksanaan apa sahaja yang kita buat. Itu sebenarnya memang dipersetujui semasa akta 
ini dibentangkan dahulu dan kita masih kekalkan berpandukan persetujuan tersebut. Sama 
ada akan dimasukkan penglibatan pihak wakil rakyat, itu terpulanglah kepada kerajaan 
negeri tersebut untuk menjemput misalnya Yang Berhormat Padang Terap terlibat nanti.  
Sekian terima kasih.  
11.  Tuan  Matulidi  bin  Jusoh  [Dungun]  Minta  Menteri  Pelajaran  menyatakan, 
tindakan kerajaan bagi mengatasi masalah komputer yang rosak dan tidak sesuai di 
makmal  sekolah  serta  lambat  diselenggarakan  sehingga  membantutkan  pengajaran 
teknologi maklumat dan komputer (ICT) di sekolah. 
  Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum  dan  salam  1Malaysia.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
Kementerian Pelajaran Malaysia sentiasa berusaha untuk mengatasi masalah kerosakan 
komputer di makmal komputer sekolah, bagi membolehkan proses Pembelajaran dan 
Pengajaran  (P&P)  berpandukan  komputer  berjalan  dengan  lancar  dan  seterusnya 
mengujudkan budaya penggunaan ICT di sekolah. Antara langkah tersebut ialah: 
(i)  penyelenggaraan pencegahan iaitu untuk mengelak berlakunya 
kerosakan yang besar kepada komputer;  
(ii)  penyelenggaraan  pemulihan  iaitu  penggantian  peranti  yang 
rosak supaya komputer dapat berfungsi seperti asal; 
(iii)  naik  taraf  iaitu  perkakasan  komputer  lama  dinaikkan  taraf 
contohnya seperti kapasiti memori, Random Access Memory, 
cakera  keras  ataupun  hard  disk,  dan  kad  grafik  untuk 
membolehkan komputer berfungsi dengan lebih laju dan lancar; 
dan 
(iv)  penggantian iaitu komputer lama dan yang telah luput teknologi 
akan digantikan dengan komputer baru. 
  Pada tahun 2009, KPM telah memperuntukkan sebanyak RM46,633,530 untuk 
tujuan penyelenggaraan komputer di sekolah.  Peruntukan tersebut disalurkan terus kepada 
sekolah-sekolah PTJ ataupun Pusat Tanggungjawab. Manakala di sekolah-sekolah bukan 
PTJ disalurkan melalui Pejabat Pelajaran Daerah iaitu Bahagian Teknologi Pendidikan 
Negeri dan Pusat Teknologi Pendidikan Bahagian iaitu di Sabah dan Sarawak.  
DR 9.11.2009  19  
 
Sehingga 30 September 2009, penyelenggaraan komputer telah dilaksanakan di 
725 sekolah menengah dan 1,800 buah sekolah rendah.   
Dari segi peralatan sebanyak 9,546 buah komputer meja, 2,790 komputer riba, 
107 komputer pelayan server, 533 buah pencetak, 805 buah projector LCD, dan 962 
rangkaian setempat iaitu local area network telah diselenggarakan. Selain daripada itu, 
KPM juga telah mewujudkan jawatan juruteknik komputer iaitu F17 yang ditempatkan di 
sekolah-sekolah yang mempunyai pusat akses iaitu di 325 buah sekolah dan juga 367 buah 
di Pusat Kegiatan Guru (PKG).   
Juruteknik ini ditugaskan untuk menyelenggarakan sistem aplikasi yang diguna 
pakai di sekolah. Antaranya, melakukan pemeriksaan dan penyelenggaraan kelengkapan 
IT,  mendapatkan  alat  ganti,  memastikan  perjalanan  sistem  dalam  keadaan  baik, 
menguruskan stok dan rekod peralatan ICT, melaksanakan instalasi program, menjalankan 
peningkatan perisian versi terkini, serta menjalankan ujian ke atas perkakasan dan perisian 
yang baru dibekalkan. Terima kasih. 
Tuan Matulidi bin Jusoh [Dungun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Timbalan Menteri Pelajaran di atas jawapan yang telah diberikan sebentar tadi. Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  difahamkan  dan  sering  kali  diberitahu  guru-guru  sekolah  yang 
mengajar dalam bidang ini dan banyak komputer-komputer dimakmal sekolah-sekolah 
kawasan saya masih lagi yang tidak dibuat sedemikian. Masalah ini akan mengganggu 
pelajar-pelajar yang mengambil mata pelajaran ini.   
Soalan tambahan saya ialah apakah pihak kementerian ini dapat menyatakan 
keseluruhan sekolah-sekolah yang terlibat dengan kerosakan komputer bagi membolehkan 
pelajar-pelajar ini dapat menggunakan komputer ini sebaik yang boleh. Saya diberitahu tadi 
oleh Timbalan Menteri Pelajaran, dengan jumlah yang telah diperiksa di sekolah-sekolah 
dan bantuan-bantuan yang dibantu dengan perkakasan komputer tetapi masih ada lagi 
komputer-komputer di sekolah-sekolah yang tidak dibuat demikian.   
Saya harap ini akan diberi perhatian dan apakah yang telah dilaksanakan pada 
keseluruhan sekolah-sekolah yang terbabit bukan sahaja di kawasan saya tetapi juga 
kepada sekolah-sekolah di kawasan-kawasan yang lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sebenarnya 
seperti mana yang saya sebutkan tadi bahawa tindakan sudah pun diambil. Akan tetapi jika 
benar  seperti  apa  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  bahawa  ada  lagi  yang  belum 
dilaksanakan terutama di kawasan Yang Berhormat, kita akan buat siasatan dan tindakan 
akan diambil. Terima kasih. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Soalan tambahan saya ialah tadi daripada penjelasan Menteri bunyinya amat 
birokrasi sekali dari segi penambah baik aspek teknologi maklumat, dari segi software 
mahupun dari segi hardware. Kita tahu teknologi ini berkembang amat cepat. Hari ini kita 
berbicara, teknologinya telah bertukar-tukar.   
Kita baru ini digemparkan dengan satu laptop di luar bandar di Balik Pulau satu 
berharga RM42 ribu lebih. Saya tidak tahu mungkin emas karatnya bagaimana... [Ketawa]  
Soalan saya, walaupun sebegitu usaha kerajaan membaik pulih prasarana komputer ini 
tetapi di luar bandar saya lihat inisiatif swasta terutama operator-operator cyber cafe lebih 
ke  hadapan  berbanding  dengan  usaha  kementerian  Yang  Berhormat  Menteri.  Boleh 
dikatakan sebahagian di setiap kampung cyber cafe wujud dan malah menjadi tarikan lebih 
menarik daripada usaha-usaha yang dibuat oleh Kerajaan.   
Jadi, saya rasa di sini mungkin... Soalan saya ialah apa penjelasan kerajaan 
apabila melihat pendekatan ini adakah ini satu persaingan ataupun mungkin kerajaan perlu 
berusaha sama dengan pengusaha-pengusaha cyber cafe yang berjaya mencuri minat 
pelajar-pelajar terutama pelajar di luar bandar. Terima kasih. 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Balik  Pulau.  
Seperti mana yang saya sudah jelaskan tadi bahawa langkah-langkah yang diambil oleh 
pihak  kementerian  ialah  dari  segi  penyelenggaraan  pencegahan,  penyelenggaraan 
pemulihan, menaik taraf dan penggantian.   
2 0  DR 9.11.2009 
 
Jadi, apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, saya ingin memperjelaskan di 
sini bahawa, katalah di luar bandar sememangnya kita telah berusaha mendirikan lebih 
banyak  makmal-makmal  komputer.  Seperti  contohnya  pada  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan sebanyak RM420 juta disediakan untuk membina makmal komputer ini. Akan 
tetapi malangnya 413 sahaja yang siap dan ada yang 338 yang belum siap. Ini berpunca 
kerana yang pertama, sudah tentulah kerana ada syarikat yang tidak bertanggungjawab.   
Sebab itu, kita sekarang ini kita sedang membuat satu proses tindakan dan kita 
akan  membuat  tindakan  yang  tegas  terhadap  syarikat-syarikat  kontraktor  yang  tidak 
bertanggungjawab  ini.  Kedua,  sudah  tentulah  kerana  masalah  penyambungan  talian 
elektrik.  Contohnya, jika di Sabah dengan SESB dan masalah dengan TNB.   
■1130 
  Kemudian kita ada masalah apabila kita hendak re-tender, ada bantahan daripada 
pihak tertentu. Jadi banyak proses yang perlu dilakukan. Akan tetapi cadangan apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat tentang persaingan ini, saya tidak melihat itu sebagai satu 
alasan mengenai dengan masalah penggunaan komputer di sekolah-sekolah khususnya di 
luar bandar. Terima kasih. 
12.  Tuan S. Manikavasagam [Kapar] minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan 
Kebudayaan menyatakan, bilakah kerajaan bercadang untuk memberi kebebasan kepada 
semua media untuk melaksanakan tugas mereka secara profesional dan bertanggungjawab 
tanpa sebarang penyekatan daripada pihak kerajaan. 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph 
Salang  anak  Gandum]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kapar  atas  pertanyaan  yang 
dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, pengamal 
media di negara ini termasuk media baru iaitu internet, menikmati ruang dan peluang yang 
seluas-luasnya untuk menyiarkan tulisan mereka menerusi media masing-masing sama ada 
di dada akhbar atau internet. Di internet terutamanya, kini bercambah tanpa apa-apa 
sekatan, pelbagai untuk tulisan sama ada laporan berita, ulasan atau analisis berita serta 
blog, menyajikan kepada pembaca pandangan dan kritikan. Malahan wartawan akhbar atau 
lidah rasmi parti-parti pembangkang sama ada berbentuk konvensional atau online juga 
menikmati keadaan ini. Dalam lain-lain perkataan pengamal media di negara ini menikmati 
kebebasan media. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sesi pertanyaan bagi jawab lisan tamat pada sesi pagi ini. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2010 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2010 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2010 dibacakan 
kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa 
sebuah-buah Majlis.” 
DR 9.11.2009  21  
 
Bahawa Dewan ini, mengikut seksyen 4(3) Akta Kumpulan Wang 
Pembangunan 1966, membuat ketetapan iaitu satu jumlah wang sebanyak 
tidak lebih daripada lima puluh tiga bilion dua ratus sembilan belas juta 
enam ratus lima puluh tujuh ribu ringgit (RM53,219,657,000) dibelanjakan 
daripada Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun 2010, dan bagi tujuan-
tujuan dan butiran-butiran perbelanjaan pembangunan yang dinyatakan di 
bawah Maksud Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Bajet Persekutuan 
2010, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 12 Tahun 2009, adalah 
diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang berkenaan jumlah-jumlah yang 
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan lapan dan sembilan 
senarai tersebut.  [5 November 2009] 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu dengan izin saya ingin mengalu-
alukan kehadiran pemimpin-pemimpin masyarakat daripada kawasan Parlimen Padang 
Rengas yang hadir bersama... [Tepuk] Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak 
Jabatan  Perdana  Menteri,  saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2010, peringkat dasar yang 
menyentuh  perkara-perkara  di  bawah  tanggungjawab  Jabatan  Perdana  Menteri.  
Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri amat menghargai pandangan, teguran, saranan 
dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi menghormati Presiden Parti PAS, Yang Berhormat 
Marang mencadangkan, saya jawab soalan beliau dahululah. Takkan hendak lawan pula 
yang  belakang  itu.  Yang  Berhormat  Marang  mencadangkan  imej  badan  kehakiman 
diperbaiki dan dipertingkatkan agar dipandang mulia sebagai badan menegakkan keadilan.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pelbagai  usaha  telah  dilaksanakan  oleh  badan 
kehakiman  bagi  menaikkan  imej  badan  ini,  antaranya  ialah  penubuhan  Suruhanjaya 
Pelantikan Kehakiman.   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
  Kalau  Yang  Berhormat  masih  ingat  iaitu  pada  bulan  Februari  2009,  yang 
menjanjikan sistem pelantikan dan kenaikan pangkat hakim-hakim mahkamah atasan lebih 
telus.  Selain  itu,  pendengaran  kes-kes  mahkamah  pula  akan  dipercepatkan  dengan 
melaksanakan strategi seperti berikut: 
(i)  tiada  penangguhan  kes  tanpa  sebab  dan  alasan  yang 
munasabah; 
(ii)  memperkenalkan sistem pengurusan kes, atau dengan izin, case 
management system, bagi memastikan kes-kes sivil dan jenayah 
dibicarakan secara lebih teratur dan sistematik; 
(iii)  menubuhkan  mahkamah-mahkamah  khas  seperti  New 
Commercial  Courts  dengan  izin,  di  Kuala  Lumpur  bagi 
membicarakan  kes-kes  dagang,  Mahkamah  Harta  Intelek, 
Mahkamah Khas Rasuah, Mahkamah Khas Pendatang Asing 
Tanpa Izin, dan sebagainya bagi mempercepatkan perbicaraan 
kes; 
(iv)  memperkenalkan sistem Court Recording Transcriptions dengan 
izin,  (CRT)  iaitu  prosiding  perbicaraan  direkodkan  secara 
elektronik; 
(v)  menubuhkan satu jawatankuasa kajian menaikkan bidang kuasa 
sivil Mahkamah Sesyen, bagi mengurangkan beban kes-kes sivil 
di Mahkamah Tinggi; 
 
 
2 2  DR 9.11.2009 
 
(vi)  memperkenalkan  sistem  tracking  dengan  izin,  di  Mahkamah 
Tinggi Kuala Lumpur bagi meningkatkan kadar pelupusan kes-
kes bicara penuh yang melibatkan saksi-saksi. Sistem ini juga 
telah diperluaskan ke Mahkamah Tinggi Shah Alam dan Pulau 
Pinang;  
(vii)  mempertingkatkan pengetahuan hakim-hakim mahkamah atasan 
dan pegawai-pegawai kehakiman menerusi program continuing 
legal education dengan izin; dan 
(viii)  mengadakan  perbincangan  berkala  dengan  pelbagai  pihak 
seperti Majlis Peguam Malaysia, Jabatan Peguam Negara, Polis 
Diraja Malaysia, Jabatan Imigresen Malaysia dan sebagainya.  
Bagi  mengenal  pasti  masalah-masalah  yang  dihadapi  dalam 
memastikan kes-kes dapat dibicarakan dengan cepat. 
Yang Berhormat Selayang dan Yang Berhormat Seremban menyarankan... 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta penjelasan. Walaupun langkah-
langkah diambil untuk tingkatkan mutu kehakiman tetapi adakah apa-apa langkah-langkah 
diambil untuk menentukan Ketua Hakim Negara yang ada mengaku dengan terang bahawa 
beliau ada melibatkan dalam rasuah apabila beliau ada mengamalkan sebagai peguam. 
Jika seorang Ketua Hakim Negara ada mengaku beliau ada terlibat dalam rasuah, 
adakah apa-apa langkah diambil untuk menentukan beliau dipecat daripada kehakiman? 
Saya ada membuat satu laporan polis lebih kurang satu tahun setengah ke atas perkara ini 
untuk siasatan dijalankan dan jika perlu beliau didakwa di mahkamah. Akan tetapi sampai 
hari ini tidak ada apa-apa langkah diambil oleh polis. Tidak ada apa-apa statement ada 
merekodkan daripada saya. Bolehkah saya minta penjelasan daripada Menteri? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pertama ini 
bukan satu perkara yang baru. Ia telah pun dibangkit berkali-kali di dalam Dewan setiap kali 
kita bersidang semenjak tahun ini dan tahun lepas semenjak pelantikan beliau. Penjelasan 
telah pun diberikan oleh Ketua Hakim Negara sendiri yang memperjelaskan apa yang telah 
diperkatakan oleh beliau yang telah pun dibesar-besarkan di dalam akhbar. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No. penjelasan yang diberikan tidak 
mencukupi. Beliau mengaku... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Jadi  pada  saya,  kalau  Yang 
Berhormat telah pun membuat laporan polis, saya sendiri tidak tahu tentang status laporan 
polis itu di mana, mungkin selepas ini saya akan rujuk kepada Kementerian Dalam Negeri 
untuk mendapat maklumat seterusnya. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Baiklah. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Penjelasan. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Apa penjelasan yang diberi oleh Ketua 
Hakim Negara? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya rasa kita... 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Apa penjelasan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Beliau telah keluar dalam akhbar 
tidak berapa lama dahulu, saya kira kalau sesiapa yang membacanya boleh faham tentang 
apa yang telah dijelaskan oleh beliau. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Speaker. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kalau hendak tahu penjelasan tolong 
bacalah. 
DR 9.11.2009  23  
 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, no. Bukan tolong baca, Menteri mesti 
bertanggungjawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Beliau memberi penjelasan... 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ada menyatakan tadi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak boleh 
macam ini Yang Berhormat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sama ada kita berpuas hati atau 
tidak berpuas hati... 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Bukan itu... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Itu terpulang kepada Yang Berhormat 
yang telah pun mendapat maklumat... 
Tuan  R.  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  No,  ada  menyatakan  tadi,  ada 
penjelasan..  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita serahkan kepada polis untuk 
meneruskan. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bukan itu... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, bukan itu... 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Hai, Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: You duduk diam, saya sudah bagi... 
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak boleh 
macam ini Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Jelas  boleh  ambil  tindakan 
seterusnya. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Penjelasan. Ada menyatakan tadi ada 
penjelasan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Perkara ini telah pun saya bangkitkan 
berkali-kali dan kalau tidak puas hati, Yang Berhormat Bukit Gelugor boleh buat mengikut 
saluran yang dibenarkan oleh undang-undang kita. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini cover up, ini cover up Tuan Speaker. 
■1140 
  Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Minta  penjelasan.  Sungguhpun  Yang 
Berhormat Menteri ada mengutarakan beberapa langkah yang diambil untuk memulihkan 
keyakinan institusi kehakiman, adakah Yang Berhormat Menteri sedar bahawa ini tidak 
sama berjaya yang boleh dilihat daripada kejatuhan competitiveness ranking Malaysia 
dalam Global Economic Report, World Economic Forum, Global Competitiveness Report 
yang jatuh daripada 21 kepada 24. Antara sebabnya ialah keyakinan terhadap kebebasan 
institusi-institusi sangat merosot termasuk kehakiman. Bukankah ini oleh kerana tidak ada 
langkah-langkah yang diambil sama ada Linggam tape scandal atau keputusan-keputusan 
yang menunjukkan tidak ada independent impartiality kehakiman di negara kita. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, apa juga yang 
kita lakukan, there is no quick fix, ya. Sudah tentu ia juga akan makan masa sedikit.  
2 4  DR 9.11.2009 
 
Kalau telah diperkatakan itu bahawa kurang keyakinan kepada sistem kehakiman 
kita itu bertahun-bertahun, maka tindakan yang diambil itu untuk memulihkan keadaan yang 
dianggap sebagai bertahun-tahun telah rosak sudah tentu akan memakan masa sedikit. 
Apa yang penting ialah kita ambil tindakan. Kalau Yang Berhormat Ipoh Timur fikirkan ada 
lagi perkara-perkara  yang perlu kita lakukan, sila  maklumkan.  Jangan  sahaja setakat 
mengkritik kerana itu juga memberikan sumbangan ke arah mereka yang menilai kita untuk 
mengatakan kurang keyakinan itu masih ada. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: VK Lingam tape scandal. Bolehkah tindakan 
diambil? Ini adalah satu contoh yang berlaku sekarang. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Nanti. Saya hendak jawab. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mengapa tidak ada tindakan diambil terhadap 
mereka? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: An angry old man. Sabar Yang 
Berhormat. Saya belum sampai ke situ lagi. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya... 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya akan jawab. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, saya akan jawab. Tolong sabar 
kerana Yang Berhormat sudah tua. Saya tahu umur tidak mengizinkan, mungkin, tetapi 
jangan bimbang. Insya-Allah, saya akan sampai ke situ. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam 
bangun, Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, Tuan 
Yang di-Pertua. Dia bukan hanya sekadar Yang Berhormat tadi sudah tua, Yang Berhormat 
Menteri pun sudah tua juga. Lalu, saya rasa apa yang perlu ialah satu bukti daripada pihak 
kerajaan untuk meyakinkan bahawa institusi kehakiman benar-benar bebas. Apa yang 
dipertikaikan bukan dari segi soal keilmuan, kepakaran dan sebagainya, tetapi apabila 
integriti institusi kehakiman itu dipersoalkan, ia berhubung dengan independence of the 
judiciary, dengan izin. Ya, kebebasan institusi kehakiman itu sendiri daripada campur 
tangan pihak eksekutif. Di sinilah persoalan yang terpenting. Maka, tindakan-tindakan di 
mana  jelas  dalam  soal  kes  Lingam  dan  sebagainya,  bahawa  institusi  kehakiman  itu 
dipengaruhi oleh pihak-pihak yang tertentu termasuk juga dengan pihak eksekutif. Ini tidak 
dapat dihakis ataupun tidak dapat dibuktikan bahawa ia adalah independent dan tindakan 
ini untuk membetulkan keadaan ini tidak memerlukan satu jangka masa yang panjang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ia boleh dilakukan dengan 
segera. Orang-orang yang mempunyai integriti yang dipersoalkan, tindakan pelantikan, 
proses-proses dan pengaruh-pengaruh asing yang tidak sepatutnya terlibat dalam proses 
ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Semuanya boleh dibuktikan 
bahawa ia tidak diinginkan oleh kerajaan. Saya ingin satu kepastian daripada pimpinan 
Barisan  Nasional  sendiri  termasuk  Yang  Berhormat  Menteri  akan  komitmen  kerajaan 
kepada konsep institusi kehakiman yang bebas. Inilah yang sering dipersoalkan. Terima 
kasih. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, lain kali...  
Itulah saya cakap, kalau guna telefon, receiver jangan letak di telinga. Jadi pekak telinga 
itu... [Ketawa] Saya sudah jawab.  
DR 9.11.2009  25  
 
Pertamanya,  saya  kata  kes  Lingam  ini  saya  hendak  jawab  sekejap  lagi.  Itu 
pertama. Keduanya, saya kata bukan kita tidak ambil tindakan tegas, cepat, saya kata 
kesannya itu memakan masa sedikit. Tindakan telah pun diambil, cuma kesannya itu. 
Nombor tiga, saya sudah sebut tadi. Bebas macam mana lagi kita hendak? Cadangan 
daripada berbagai-bagai pihak mahukan supaya sistem pelantikan hakim menerusi satu 
sistem yang mana penilaian dibuat. Kita sudah buat JAC. Saya jawab tadi dalam bulan 
Februari 2009, kita sudah perkenalkan JAC dan kita serahkan kepada JAC untuk memilih 
dan mencadangkan nama-nama hakim.  
Jadi, itulah yang telah kita lakukan. Kalau Yang Berhormat ada cadangan yang 
lebih baik, sila sampaikan kepada saya. Saya sudah tidak tahu apa lagi yang perlu kita buat 
kerana semua cadangan yang telah dicadangkan kita laksanakan, termasuk cadangan 
daripada pihak pembangkang. Jadi, jangan pakai receiver ya. Pekak telinga itu. Tuan Yang 
di-Pertua, Yang Berhormat Putatan menyarankan... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. 
  Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Beri  saya  habis  dahulu.  Yang 
Berhormat  Putatan  menyarankan  agar  diambil  tindakan  terhadap  hakim  yang  tidak 
mengikut prinsip keadilan dan bermasalah serta ditambah peruntukan kewangan untuk 
institusi kehakiman.  
Untuk makluman Yang Berhormat, Kod Etika Hakim telah diperkenalkan mulai 1 
Julai 2009 bertujuan untuk mengawal tata kelakuan hakim sepanjang perkhidmatannya. 
Aduan bertulis boleh dibuat kepada Ketua Hakim Negara sekiranya terdapat hakim yang 
tidak mengikut prinsip keadilan dan bermasalah. Jika aduan tersebut mempunyai merit, 
hakim tersebut akan dirujuk kepada Jawatankuasa Etika Hakim selagi perkara itu tidak 
mewajarkan beliau dirujuk kepada tribunal di bawah fasal (4), Perkara 125, Perlembagaan 
Persekutuan. 
  Kod Etika Hakim 2009 ini mempunyai peruntukan berkenaan hukuman, sanction 
dengan izin, terhadap hakim-hakim yang didapati melanggar kod etika tersebut. Walau 
bagaimanapun,  kewujudan  Jawatankuasa  Etika  Hakim  hanya  akan  berlaku  sekiranya 
Parlimen meluluskan Rang Undang-undang Jawatankuasa Etika Hakim 2009 yang telah 
pun dibentangkan di Dewan yang mulia ini. Yang Amat Arif, Ketua Hakim Negara sendiri 
mengambil berat serta memantau tugasan dan prestasi hakim-hakim di seluruh negara 
dengan bantuan daripada Presiden Mahkamah Rayuan, Hakim Besar Malaya, serta Hakim 
Besar Sabah dan Sarawak melalui laporan dan statistik kes bulanan yang dikemukakan 
kepadanya. 
  Berhubung  dengan  tambahan  peruntukan  pula,  sebenarnya  suatu  pindaan 
terhadap Jadual Pertama... 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Jadual Kedua dan Jadual Kelima... 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Kepada Akta Saraan Hakim 1971 
telah pun dibuat dan telah berkuat kuasa mulai 1 Januari 2009, di mana gaji dan elaun-
elaun hakim serta Pesuruhjaya Kehakiman telah dinaikkan kepada lebih kurang 36 peratus 
daripada jumlah sebelumnya supaya bersesuaian dengan keadaan semasa dan beban 
tugas yang dipikul. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Mengenai Kod Etika Hakim, jika satu 
aduan ada dibuat ke atas Ketua Hakim Negara, adakah apa-apa tindakan yang boleh 
diambil ke atas dia, jika tidak ada apa-apa provision dalam Kod Etika Hakim ini untuk 
membuat satu aduan ke atas Ketua Hakim Negara? Bolehkah saya dapat penjelasan? 
 
 
2 6  DR 9.11.2009 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Ketua Hakim 
Negara termasuk dalam definisi hakim-hakim. Bermakna, kalau kita hendak membuat satu 
aduan terhadap beliau, maka maknanya bolehlah, melainkan kalau kita definisikan Ketua 
Hakim itu luar daripada dimaksudkan hakim-hakim di negara kita. Jadi, jawapan saya 
kepada Yang Berhormat, sememangnya aduan boleh dibuat terhadap beliau kepada panel 
kalau sekiranya berlaku sesuatu yang melanggar etika hakim ini. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Penjelasan. Aduan ini dibuat kepada 
siapa? Kepada Ketua Hakim Negara sendiri atau badan lain? Bolehkah mendapatkan 
penjelasan? 
Seorang Ahli: Ya. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat pun dalam mahkamah tahu, iaitu kadangkala kita ada kes yang di mana kita 
merasakan hakim yang mendengar kes itu mempunyai kepentingan, maka apa yang perlu 
kita lakukan is untuk meminta supaya dia recluse himself, supaya dia mengecualikan dirinya 
daripada menghakimi kes itu. Jadi, prinsip yang sama digunakan dalam panel ini, iaitu kalau 
ada aduan dibuat terhadap Ketua Hakim itu sendiri walaupun dia merupakan Pengerusi, 
tetapi dia perlu recluse himself dan tidak boleh mendengar kes yang mana aduan itu dibuat 
terhadap beliau. Jadi, sama sahaja. Jadi, tidak bermakna bahawa dia above the law 
sehinggakan dia boleh menghakimi hakim-hakim lain tetapi apabila aduan terhadap dia, kita 
tidak boleh dengar aduan itu. Jadi Yang Berhormat, itu prinsip yang kita guna dalam soal 
yang dibangkit oleh Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Putatan minta... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  ...Agar diambil... Ini Lingam case 
kah, apa?  
■1150 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Kehakiman!   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Holiday Inn?   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Holiday Inn...  [Ketawa]  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Okey.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, saya ada bangkitkan dalam 
ucapan  perbahasan  mengenai  dengan  kehakiman  juga  iaitu  saya  menarik  perhatian 
mengenai kewujudan satu soal selidik mengenai dengan kehakiman oleh Majlis Peguam, di 
mana dalam website Majlis Peguam, ada dalam ucapan saya, saya bangkitkan di mana 
peguam-peguam boleh mengisi borang kaji selidik yang disediakan oleh Majlis Peguam 
tanpa perlu memasukkan nama pun. Kaji selidik itu bersabit dengan latar belakang hakim.   
Macam-macam perkara yang saya anggap boleh disalahgunakan dan ia cuba 
mempengaruhi JAC, Judicial Appointments Commission ini, di mana kaji selidik ini akan 
dihantar ke mana-mana tempat, saya tidak tahu dan boleh mencemarkan nama baik hakim. 
Ini saya anggap satu contempt of court. Jadi, saya minta apakah tindakan pihak kerajaan 
dan bagaimana reaksi pihak kerajaan dalam perkara ini? Sekian, terima kasih.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kalau dengar apa yang disebutkan 
tadi, seolah-olah Majlis Peguam ini hendak buat perkara ala Lingamlah ini, menulis latar 
belakang. Akan tetapi Yang Berhormat, kita tidak boleh buat apa-apa. Sebenarnya, kalau 
mereka  mahu  mengadakan  satu  survey,  bukan  sahaja  terhadap  hakim-hakim,  juga 
terhadap Menterikah, Ahli Parlimenkah, itu hak dialah, tetapi yang pentingnya ialah saya 
yakin dan percaya bahawa JAC tidak akan mudah terpengaruh dengan mana-mana survey 
yang dibuat tanpa ditandatangani, tanpa disebut mana asal usulnya.   
Saya rasa yang menjadi ahli JAC adalah orang-orang yang terkemuka, bekas 
hakim, bekas peguam-peguam yang terkemuka dan orang ramai.  
DR 9.11.2009  27  
 
Saya  percaya  bahawa  sekiranya  ada  satu  borang  yang  diisi  tanpa  ada 
dipertanggungjawabkan dengan tandatangan seseorang yang mengisinya itu, saya yakin 
dan percaya bahawa itu tidak akan diambil kira oleh JAC.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Saya payah sedikit hendak boleh terima apabila 
Yang Berhormat mengatakan kita tidak boleh buat apa-apa. Memang kita sedar bahawa 
borang seumpama ini, dia boleh mencemarkan nama baik sesetengah pihak. Melalui dunia 
internet sekarang ini, dengan website, blogger dan seumpamanya, ditulis macam-macam, 
maka ia boleh disalahgunakan. Tentu pihak kerajaan boleh mengambil satu kaedah untuk 
memastikan perkara ini tidak akan berlaku. Terima kasih.   
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua,  waktu 
memperkenalkan  internet,  semua  ini,  kita  telah  berjanji  dan  bersetuju  iaitu  supaya 
kebebasan  hendaklah  diberikan  kepada  perjalanan  internet  ini.  Tidak  usah  bercakap 
tentang hakim, kalau Yang Berhormat tekan Nazri Aziz pun macam-macam keluar. Saya 
ingat banyak ini yang diperkatakan tentang diri saya... Akan tetapi, apa yang boleh kita 
buat.   
Sekarang ini, sudah tentu kita merasakan apa yang keluar dalam Internet dan 
tidak dijawab, maka itu adalah betul, tetapi lama-kelamaan saya percaya iaitu bahawa 
masyarakat akan matang dan tahu bahawa tidak semua yang disebut dalam Internet itu 
adalah betul. Jadi, pada saya kalau Yang Berhormat ada satu cadangan kah, apakah, 
Gunung Hijaukah, macam manakah, saya tidak tahulah. Akan tetapi, pada saya setakat hari 
ini saya kira ia tidak menjejaskan kerana saya faham dan tahu orang yang sepatutnya yang 
membuat penilaian tentang latar belakang seseorang itu, sama ada dia hakim ataupun tidak 
adalah terdiri daripada orang-orang yang bertanggungjawab dan tahu tentang apa perkara 
yang betul dan apa perkara yang tidak betul. Jadi, Yang Berhormat tidak usah bimbanglah. 
Saya kira, suatu masa esok masyarakat akan matang dan tidak akan percaya apa juga 
yang dikeluarkan dalam internet itu sebagai perkara yang betul. Tidak puas hati lagi?   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Belum. Saya percaya Yang Berhormat pun sedar 
di dalam Parlimen ini pun kita ada tertakluk di bawah Perlembagaan Negara. Kalau hendak 
sentuh hal-hal hakim, mesti dapat 2/3 majoriti, substantive motion. Jadi, sekarang ini Majlis 
Peguam, badan profesional yang melakukan kerja ini. Kalau orang ramai yang biasa, 
blogger dan seumpamanya itu memanglah, tetapi ini Majlis Peguam yang sepatutnya 
bertanggungjawab  dan  lebih  prihatin  kepada  soal  undang-undang  dan  tahu 
tanggungjawabnya. Saya kira ia bertentangan sebab kita sendiri pun tidak boleh sentuh 
badan kehakiman ini. Sekian, terima kasih.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Itu betullah Yang Berhormat sebut 
sebab  memang  ada  dalam  Article  127,  kalau  tidak  silap  saya,  dalam  Perlembagaan 
Malaysia jelas menyatakan iaitu bahawa kita tidak boleh bincang soal-soal hakim di dalam 
Dewan Rakyat. Itu jelas. Akan tetapi, macam di luar, Majlis Peguam membuat survey. Tidak 
ada peraturan yang mengatakan bahawa Majlis Peguam tidak boleh buat perkara itu. Jadi, 
apabila tidak ada, maknanya boleh buatlah. Itu perbezaan apa Yang Berhormat sebut 
sebentar tadi. Melainkan Yang Berhormat hendak bawa private member’s bill, syorkan 
supaya Majlis Peguam tidak boleh.  Itu lain.   
Kalau sudah ada undang-undang itu, kita akan ambil tindakan, tetapi pada hari ini 
tidak ada undang-undang itu. Kita biarlah apa yang dianggap sebagai kebebasan yang 
diberikan. Terpulang kepada mereka sama ada hendak buat atau tidak buat, tetapi saya 
percaya mereka bertanggungjawab. Akhirnya nanti, kalau banyak orang marah, macam 
Yang Berhormat marah dan merupakan majoriti, yang terjejas nanti ialah Majlis Peguam. 
Jadi, itu kita serahkan kepada rakyat sebenarnya untuk membuat penilaian itu.   
Yang Berhormat Putatan... 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua...   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat, sekejap. Saya 
habiskan satu-satu, saya mari balik.   
 
2 8  DR 9.11.2009 
 
Yang Berhormat Putatan minta agar diambil tindakan untuk memastikan kes-kes 
tertunggak di Mahkamah Kota Kinabalu diatasi dengan segera dan menyarankan ditambah 
peruntukan bagi mengatasi masalah ini. Terima kasih. Dia tidak ada pula Yang Berhormat 
Putatan ini. Terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat.   
Untuk makluman Yang Berhormat, langkah-langkah untuk mengatasi masalah-
masalah kes tertunggak tersebut telah dan sedang diambil iaitu seperti berikut: 
(i)  menambah bilangan Hakim Mahkamah Tinggi Kota Kinabalu 
daripada tiga kepada empat orang ekoran pelantikan Yang Arif 
Tuan  Stephen  Chung  sebagai  Pesuruhjaya  Kehakiman 
Mahkamah Tinggi Kota Kinabalu pada 28 Oktober 2009; 
(ii)  memberi  kuasa  kepada  tiga  orang  Timbalan  Pendaftar 
Mahkamah Tinggi Kota Kinabalu untuk mendengar kes-kes di 
Mahkamah  Sesyen  Kota  Kinabalu,  menjadikan  secara 
keseluruhannya  seramai  tujuh  orang  pegawai  kehakiman 
melupuskan kes-kes Mahkamah Sesyen Kota Kinabalu; 
(iii)  seramai tiga orang Penolong Kanan Pendaftar Mahkamah Tinggi 
Kota Kinabalu telah diarahkan untuk membantu mendengar kes-
kes  Mahkamah  Majistret  dan  menjadikan  keseluruhannya 
seramai  tujuh  orang  pegawai  kehakiman  ditugaskan  untuk 
melupuskan kes-kes di Mahkamah Majistret Kota Kinabalu; dan  
(iv)  memperkenalkan pendengaran kes melalui persidangan video, 
tele-video conference, dengan izin, di mana peguam-peguam 
dari luar Kota Kinabalu tidak perlu lagi hadir secara fizikal di 
Mahkamah  Kota  Kinabalu  untuk  mengendalikan  kes-kes 
mereka.   
Oleh itu, insiden penangguhan kes dapat dikurangkan. Memandangkan berlaku 
penambahan  jumlah  mahkamah  dan  kakitangan,  secara  relatifnya  berlaku  kesesakan 
dalam penggunaan bangunan Mahkamah Kota Kinabalu. Oleh itu, pembinaan sebuah 
kompleks Mahkamah Kota Kinabalu dalam RMK-10 perlu dipercepatkan untuk menambah 
ruang pejabat dan bilik bicara bagi meningkatkan kecekapan sistem penyampaian dalam 
pentadbiran keadilan.   
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, walaupun Kod 
Etika Hakim 2009 tidak berkuat kuasa, ini untuk misconduct oleh seorang hakim adalah 
satu jalan sahaja iaitu untuk menubuhkan satu tribunal di bawah Perlembagaan tetapi apa 
yang saya difahamkan ada dua hakim yang ada diarahkan untuk bersara walaupun beliau 
tidak umur bersara sampai sekarang. Boleh saya dapat penjelasan?   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, itu adalah 
betul. Sekiranya kita mahu menyuruh ataupun sack judge, maka caranya ialah di bawah 
Perlembagaan kita. Berkenaan dengan dua hakim itu, sebenarnya setelah ditegur, mereka 
meletak jawatan. Dia bukan dipaksa untuk berhenti. Kedua-duanya telah pun menghantar 
surat untuk meletak jawatan. Ini peletakan jawatan tanpa apa-apa penyiasatan. Itu satu 
perkara yang boleh dilakukan iaitu hakim boleh meletak jawatan.   
Tuan Yang di-Pertua... 
■1200 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh dapat nama dua hakim itu? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya akan kepada Yang Berhormat 
sebentar lagi. 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, di sini, bukan luar. 
  Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Satu  masalah  di  sini  Yang 
Berhormat, kalau saya tersilap sebut nama. Itu akan dijadikan sebagai satu perkara yang 
betul, nanti Yang Berhormat juga nak rujuk saya pada Select Committee kerana misleading. 
DR 9.11.2009  29  
 
So, bagi saya peluang saya bagi nama sebentar nanti, selepas itu kalau Yang 
Berhormat nak umum dalam Dewan, umumlah. Jangan nanti tahun yang sudah dia nak 
rujuk saya misleading, bukan itu sahaja, hakim yang namanya yang saya silap sebut akan 
marah kepada saya, I will give, saya akan beri ya? 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lembah Pantai mencadangkan supaya 
Suruhanjaya Pilihan Raya dan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia tidak diletakkan 
di  bawah  Jabatan  Perdana  Menteri  supaya  badan  ini  bebas  menjalankan  tugas. 
Sebenarnya Yang Berhormat, Yang Berhormat pun baru masuk dalam Dewan sesi ini. 
Sebenarnya perkara ini telah kita bincang banyak kali. Bukan sekali, bukan dua kali tetapi 
banyak  kali.  Jadi  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  maksud  dan  kedudukan  sebuah 
suruhanjaya dalam Perlembagaan adalah bersifat bebas. Adalah tidak benar sekiranya ada 
persepsi yang mengatakan kedua-dua suruhanjaya ini tertakluk kepada arahan mana-mana 
pihak. 
  Badan ini bebas dalam menjalankan amanah dan tanggung jawab mereka. Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Bagan dan Yang 
Berhormat Bukit Gelugor telah membangkitkan isu ketiadaan tindakan berkenaan dengan 
rakaman klip video VK Lingam. Yang Berhormat Ipoh Timur jangan tidur ya? Dengar, saya 
nak jawab!  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  ingin  ditegaskan  di  sini  bahawa  dakwaan  Yang 
Berhormat bahawa terdapat... 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat... 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Nanti saya... 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Cepat sangat pergi ke Permatang 
Pauh, lepas itu... 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Lain kali jangan tidur. 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tidak, tidak tidur pun, yang tidur 
adalah Yang Berhormat pada minggu lepas, saya ingat. Bukan saya... [Dewan riuh] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Mata sakit, bukan tidur... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: ...Tetapi gambaran dan persepsi dari 
pihak ini tengah tidur lah masa itu kan. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sebab itu pembangkang selalu bagi 
gambaran tak betul. Mata saya sakit, bukan tidur...  
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Ya, bagi saya sebut di sini Yang 
Berhormat.. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi, cakap benda yang betul.  
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Boleh saya pergi terus kepada isu? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya tidak ada masalah, kalau Yang 
Berhormat bersopan dalam nak minta pencelahan, saya akan beri. 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  Ya betul, betul saya minta tadi tapi 
Yang Berhormat kata saya tidur... 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya dah lalu 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri pun tidak sopan kata 
dia tidur... 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Bukit Gelugor banyak kali saya bagi, 
takkanlah Yang Berhormat saya tidak bagi. 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Satu sahaja Yang Berhormat.. 
3 0  DR 9.11.2009 
 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi bermakna tidurlah tadi itu... 
[Ketawa] Okey, sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat. 
  Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Tidak  baik  buat  begitu  ya, 
pendakwaan begitu tidak bertanggung jawab Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak, sama-sama tak tidur 
Yang Berhormat. 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sebelum ini semasa Yang Berhormat 
membangkitkan isu tentang SPR dan juga SPRM. Sebelum ini bawah sistem pemerintahan 
kita, Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia berada di bawah Parlimen sebelum dipinda pada 
akhir tahun 70-an kalau tidak silap saya. Jadi saya mahu bertanya apakah pendirian 
kerajaan sekarang, adakah bersedia untuk mengembalikan semula SPR seperti dahulu 
yang memang berada di bawah bidang kuasa Parlimen, bukannya di bawah Jabatan 
Perdana  Menteri  kerana  memang  ada  pindaan  yang  dibuat  untuk  mengubah  sistem 
terdahulu. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya 
SPR bukannya di bawah Jabatan Perdana Menteri, SPRM pun bukan di bawah Jabatan 
Perdana Menteri, sebab itu Yang Berhormat lain kali tanya kepada ayah dahulu. Dulu pun 
dia pernah jadi pemimpin. Sebenarnya, yang orang mempertikaikan dalam Dewan ini ialah 
kerana pelantikan Ketua Pesuruhjaya yang dilakukan oleh Yang di-Pertuan Agong di atas 
nasihat Perdana Menteri. Itu yang bertahun-tahun yang dibincangkan supaya mencari satu 
cara bagaimana Pesuruhjaya ini tidak dilantik oleh Agong atas nasihat Perdana Menteri.   
  Jadi kita tidak boleh mengelak, ini konvensyen kehendak Perlembagaan. Siapa 
juga yang menang dalam pilihan raya, dia mempunyai kerusi yang lebih, dia memerintah 
maka sudah tentulah dia akan jadi Perdana Menteri dan dia akan menasihati Agong untuk 
melantik  seseorang  individu  untuk  menjadi  Pesuruhjaya,  ini  kita  tidak  boleh  elak 
termasuklah kalau sebelah sana pun jadi kerajaan, itu juga yang akan berlaku. Jadi sebab 
itu, cara bagaimana sekali pun untuk kita nak mengatakan bahawa mesti cari bebas, dia 
tidak  akan  bebas.  Kalau  letak  di  bawah  Parlimen  pun,  kita  yang  akan  menguasai 
Suruhanjaya Pilihan Raya, pun tidak boleh. 
  Yang Berhormat pun tahu kalaulah SPR ini, Suruhanjaya Pilihan Raya diletak di 
bawah Parlimen, balik kepada perkara yang sama kerana eksekutif itu merupakan parti 
yang mempunyai Ahli Parlimen yang teramai dan kalau kita buat keputusan Parlimen pun 
untuk kita nak menentukan apa yang Suruhanjaya Pilihan Raya boleh buat, kita mengundi 
yang majoriti juga menang. Jadi sama sahaja, sistemnya begitu. 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Boleh saya jelaskan sedikit, mungkin 
nak beri pemahaman. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. 
Sebenarnya begini, kalau dahulu bila SPR itu diletakkan di bawah Parlimen, bukan kita 
menyoal tentang pelantikan oleh Yang di-Pertuan Agong, tetapi ia berlainan. Dalam JPM 
saya bagi contoh, ada projek di bawah Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU) diwujudkan 
projek  yang  melibatkan  banyak  agensi  kerajaan  termasuklah  SPR.  Objektifnya  nak 
menjatuhkan Kerajaan Negeri Selangor. Ini dibangkitkan dalam sesi yang lepas. Oleh 
sebab itu bila di bawah JPM, parti yang memerintah itu, mereka ada niat, ada kaitan politik 
dalam memajukan objektifnya, untuk menang dalam pilihan raya. 
  Akan tetapi, kalau Parlimen ia bercampur, Ahli Parlimen Barisan Nasional bersama 
dengan Pakatan Rakyat. Jadi lebih ada ketelusan dan ia menunjukkan bahawa kerajaan 
bersedia  mengambil  inisiatif  menangani  persepsi  negatif  ini.  Kita  berhadapan  dengan 
persepsi  yang  begitu  negatif  dalam  bagaimana  Suruhanjaya  Pilihan  Raya  sendiri 
menjalankan tugas. Saya bangkitkan isu ini bukan untuk menentang apa-apa, tetapi dalam 
hasrat untuk menanyakan adakah kerajaan bersedia melakukan satu reformasi, perubahan 
dari segi meletakkan SPR di bawah Parlimen. Lantikan itu hal yang lain, sudah tentunya 
Yang di-Pertuan Agong akan melantik semua Pesuruhjaya tapi SPR perlu answerable 
kepada Parlimen, bukan Jabatan Perdana Menteri yang sekarang dikawal oleh Barisan 
Nasional. 
DR 9.11.2009  31  
 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kalau mengikut 
argumen, hujah Yang Berhormat Lembah Pantai, iaitu SPR boleh dipanggil seperti agensi-
agensi lain untuk nak menjatuhkan kerajaan di negeri Selangor. Maka, saya nak tuduh SPR 
bertanggungjawab untuk menjatuhkan kerajaan Barisan di Kelantan, di Kedah, di Selangor 
lagi di Perak. Boleh saya katakan demikian... 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat jangan mislead the 
House, ini kandungan ucapan oleh... 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya nak tanya, ekoran daripada 
Yang Berhormat punya hujah... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: ...Tidak.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  ...Yang mengatakan bahawa SPR 
boleh dibawa bersama runding kerana di bawah JPM, kerana boleh menjatuhkan kerajaan. 
Jadi  saya  pun  hendak  tuduhlah  juga  yang  SPR,  dia  menjatuhkan  Kerajaan  Barisan 
Nasional di Kelantan, di Kedah, di Penang, di Selangor, di Perak... 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Akan tetapi arahan itu datang dari 
Jabatan Perdana Menteri. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Boleh tidak, saya katakan demikian? 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tidak... [Dewan riuh] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Maknanya ia neutral, jangan apabila 
menang pihak belah sana, SPR adil, bila belah sini tidak adil. 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat, saya minta jawapan 
yang jelas, tidak, tidak. Saya bangkitkan persoalan khusus berkenaan dengan projek ICU, 
bawah Jabatan Perdana Menteri... [Dewan riuh] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, tidak apa, di sini... 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tidak ada kena mengena dengan 
mana-mana kerajaan negeri, ini penting Yang Berhormat, kenapa perlu mempolitikkan 
segala hal? Saya tanya soalan jelas... [Dewan riuh] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:Di sini kita bincang SPRM, kita bukan 
bincangkan ICU, kita bincang SPR, Suruhanjaya Pilihan Raya, Yang Berhormat nak letak di 
bawah... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun] 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, kenapa perlu 
ada usaha untuk mislead the House? Saya tanya soalan.. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, seorang- 
seorang Yang Berhormat. 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: ...Saya pohon jawapan. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Boleh atau tidak saya tuduh juga. 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  Tidak, saya tidak setuju. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Memang tidak boleh, jadi bermakna 
tidak betul bahawa SPR itu boleh ditunjuk ajar oleh kerajaan kita.. 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat apakah buktinya 
Saya nak tanya bukti, apa buktinya? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kalau sekalipun saya nak tanya Yang 
Berhormat, duduk. Ini saya punya floor okey, faham? Duduk,duduk.. 
3 2  DR 9.11.2009 
 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat buat tuduhan, tidak 
bertanggungjawab begitu.. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, seorang-
seorang Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kalau dah kalah hujah, jangan cuba 
menegakkan benang yang basah. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Menteri pun tahu tidak betul. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri buat tak faham. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kalau Yang Berhormat.. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Please lah Menteri, don’t mislead the 
House  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Hujah mengatakan bahawa kalau 
letak di bawah Parlimen. Maka hilanglah pengaruh Barisan Nasional. Mana mungkin dalam 
Parlimen ini, siapa yang majoriti? Barisan Nasional juga yang majoriti. Jadi tidak ke mana.. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Menteri please, ini adalah specific case. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor hendak minta jalan ya. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya menjawab mengatakan itu 
bahawa perkara ini telah pun kita bincang banyak kali, bukan sekali, bukan dua kali, sudah 
banyak kali. Kita bukan bincang ICU di sini, kita bincang tentang bagaimana hendak letak 
SPRM di bawah Parlimen dan telah pun saya jawab. Jadi kalau tidak setuju dengan 
jawapan saya duduklah, okey? 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Menteri itu satu contoh Menteri. Satu 
contoh itu tidak boleh diterima, sakit mata itu dah pergi kepada jangkitan otak... [Dewan 
riuh] 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Minta  penjelasan  Yang 
Berhormat Menteri. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dari sakit mata jadi sakit otak. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli  Yang  Berhormat, 
Menteri tidak bagi jalan lagi Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah Alam 
duduk. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Jawapan Menteri langsung tidak 
boleh diterima... [Ketawa] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah Alam, 
duduk dulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Kinabantangan. 
■1210 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya terpanggil ada beberapa isu yang hendak saya bangkitkan. Sebelum itu 
memang  saya  dengar  pembangkang  ini  kalau  mereka  tuduh  boleh.  Apabila  kita  beri 
penjelasan mereka kata tidak boleh, memang begitu.  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini bukan tuduhan, ada bukti. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Di kampung pun seperti itu, 
seperti Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ada bukti jelas? 
DR 9.11.2009  33  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam 
tidak boleh Yang Berhormat Shah Alam. Tidak boleh begitu. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Beliau putar belit. Patutlah beliau 
Yang Berhormat Shah Alam, beliau putar alam... [Ketawa] Yang Berhormat Menteri, saya 
kembali kepada SPRM iaitu Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: UMNO saya sudah talak tiga ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hari ini saya terbaca akhbar 
bahawa SPRM akan mewujudkan satu jawatankuasa memantau wakil-wakil rakyat sama 
ada Dewan Undangan Negeri ataupun di peringkat Parlimen. Memang ini dialu-alukan 
cuma persepsi, di sini lagi disebut persepsi iaitu rakyat seolah-olah menganggap bahawa 
semua wakil rakyat ini rasuah. Jadi ini merupakan satu pendekatan rasa saya tidak perlu 
digembar-gemburkan kerana kebimbangan saya rakyat hilang keyakinan kepada wakil-
wakil rakyat. Bukan semua wakil rakyat ini rasuah ada lagi wakil rakyat yang susah, papa 
kedana tetapi mereka kena menjadi wakil rakyat kerana dipilih oleh rakyat.   
Jadi  persoalannya  dan  ada  lagi  iaitu  baru-baru  ini  saya  dengar  mahkamah 
mewujudkan satu Mahkamah Rasuah seolah-olah kita ini akan berbicara soal rasuah setiap 
waktu. Jadi apakah ini satu gambaran yang tidak begitu profesional dan Yang Berhormat 
bersetuju  bahawa  perlu  ada  pendekatan  lain  untuk  kita  lakukan.  Jangan  digembar-
gemburkan  kepada  rakyat  seolah-olah  wakil-wakil  rakyat  ini  menjadi  seorang  yang 
corruption. Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Apa Yang Berhormat bangkit itu jelas 
menunjukkan bahawa SPRM itu bebas. Sebenarnya saya pun tidak tahu, kami dalam 
Jemaah Menteri pun tidak tahu tentang perkara ini tetapi ia bebas. Maka mereka boleh buat 
kenyataan dan apa cadangan mereka kita kena terima. Jadi sebab itu Yang Berhormat, 
memang betul mereka bangkitkan perkara ini tidak dibincangkan oleh kita pun tetapi ini 
jelas menunjukkan bahawa mereka bebas. Kalau mereka fikirkan itu adalah terbaik untuk 
negara maka buat...   
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan lagi? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak, saya... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Pendek sahaja.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: VK Lingam lebih penting daripada 
persoalan yang telah lapuk tadi ya.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Suruhanjaya 
Siasatan... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Maksudnya Yang Berhormat tidak 
akan teruskan? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang ditubuhkan untuk menyiasat 
rakaman klip video mengenai seseorang yang berupa peguam bela dan peguam cara 
bercakap menerusi telefon tentang perkara yang berhubungan dengan pelantikan hakim-
hakim telah ditugaskan antara lain: 
(i)  untuk menentukan sama ada apa-apa salah laku telah dilakukan 
oleh orang atau orang-orang yang dikenal pasti atau disebut 
dalam rakaman video itu; dan  
3 4  DR 9.11.2009 
 
(ii)  mengesyorkan apa-apa langkah yang sesuai diambil terhadap 
orang atau orang-orang yang dikenal pasti atau disebut dalam 
rakaman video itu sekiranya orang atau orang-orang itu didapati 
telah melakukan apa-apa salah laku 
Jadi  skop  Suruhanjaya  Siasatan  ini  telah  ditubuhkan.  Hal  utama  prosiding 
Suruhanjaya  Siasatan itu berkisar  pada  persoalan  sama  ada  terdapat  pengaruh atau 
penglibatan  individu-individu tertentu  dalam  pelantikan  hakim-hakim.  Dalam  perjalanan 
prosiding Suruhanjaya Siasatan itu isu percutian mantan Ketua Hakim Negara, Tun Mohd 
Eusoff Chin ke New Zealand bersama dengan peguam V K Lingam juga berbangkit.  
Suruhanjaya Siasatan turut merumuskan bahawa terdapat sebab yang mencukupi atau 
sufficient cause, dengan izin, untuk mengadakan siasatan di bawah Akta Hasutan 1948, 
Akta Rahsia Rasmi 1972 dan Kanun Keseksaan. Ini mengikut Suruhanjaya Siasatan.   
  Mengenai  persoalan  sama  ada  terdapat  pengaruh  atau  penglibatan  individu-
individu tertentu dalam pelantikan hakim-hakim dapatan atau the findings oleh suruhanjaya 
ialah tindakan bersama dan kolektif watak-watak utama yang berkenaan mempunyai kesan 
menjejaskan dengan izin, under mining dan menghakis dengan izin, eroding kebebasan 
dan  integriti  Badan  Kehakiman  pada  keseluruhannya.  Walau  bagaimanapun  dapatan, 
findings  Suruhanjaya  Siasatan  ini  perlu  dilihat  dari  sudut  perundangan  termasuk 
perundangan jenayah dan keterangan.   
  Pelantikan  hakim-hakim  dibuat  menurut  Perlembagaan  Persekutuan.  Perkara 
122B Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan bahawa sebelum Perdana Menteri 
menasihati Yang di-Pertuan Agong tentang pelantikan hakim-hakim selain Ketua Hakim 
Negara, Perdana Menteri hendaklah merundingkan Ketua Hakim Negara. Kehendak di 
bawah Perlembagaan Persekutuan ini hendaklah dipatuhi dan sememangnya diamalkan. 
Menjadi amalan juga untuk jabatan dan agensi tertentu seperti PDRM, SPRM, Suruhanjaya 
Syarikat  Malaysia  dan  Jabatan  Insolvensi  Malaysia  dirundingkan  sebelum  apa-apa 
pelantikan dibuat untuk memastikan kredibiliti calon-calon hakim. 
  Di sini perlu ditekankan bahawa tiada apa-apa yang menghalang Perdana Menteri 
daripada mendapatkan pandangan mana-mana orang lain. Sekiranya mana-mana orang 
bertindak untuk menasihati atau memberikan pandangan kepada Perdana Menteri tentang 
pelantikan hakim-hakim, tindakan ini dengan sendirinya tidak boleh dikatakan sebagai suatu 
kesalahan melainkan jika tindakan itu merupakan suatu konspirasi untuk menjatuhkan 
dengan izin, subvert Badan Kehakiman. Atau dibuat dengan tujuan untuk mendapatkan 
balasan atau faedah dengan izin, favor atau melibatkan rasuah atau bertujuan untuk 
mempengaruhi. 
  Laporan Suruhanjaya Siasatan tidak menunjukkan bahawa mana-mana keadaan 
ini telah berlaku. Mengenai hal ini tidak menjadi suatu yang ganjil. Pandangan pelbagai 
individu dan organisasi diminta dan diambil kira dalam pelantikan hakim-hakim kerana pada 
hakikatnya Perdana Menteri seorang diri tidak akan dapat membuat keputusan kerana tidak 
mengenali sendiri calon-calon hakim. Malah anggota Majlis Peguam sendiri pernah menulis 
surat untuk mendapatkan sokongan peguam negara berkenaan dengan pelantikan seorang 
hakim tertentu dan selepas ini disampaikan kepada Perdana Menteri. Rundingan sebegini 
yang tidak melibatkan rasuah atau unsur-unsur lain yang disebutkan tadi bukan satu 
jenayah.   
Berhubungan dengan perkara ini juga, SPRM telah pun menjalankan siasatan 
lanjut terhadap individu-individu utama yang dikaitkan dalam rakaman klip video itu dan 
mendapati  bahawa  tiada  kesalahan  jenayah  telah  dilakukan  berhubung  dengan  isu 
penyalahgunaan kuasa dalam pelantikan hakim-hakim. Berkenaan dengan isu percutian 
Tun Mohd Eusoff Chin dengan peguam VK Lingam ke New Zealand yang berbangkit 
semasa prosiding Suruhanjaya Siasatan itu, Suruhanjaya Siasatan berpendapat bahawa ia 
menunjukkan  tahap  hubungan  antara  kedua-duanya  dan  menolak  penjelasan  kedua-
duanya bahawa percutian itu merupakan satu kebetulan. 
  Itu yang didapati oleh Suruhanjaya Siasatan. Berhubung isu percutian ini siasatan 
menunjukkan bahawa bayaran bagi tiket penerbangan serta bayaran untuk penginapan Tun 
Mohd Eusoff Chin masing-masing telah dilakukan oleh beliau sendiri.  Sama ada dengan 
cek, wang tunai atau kad kredit.  
DR 9.11.2009  35  
 
Tiket penerbangan beliau sekeluarga telah dibayar melalui cek dan wang tunai 
yang  keseluruhannya  berjumlah  RM23,704.  Bayaran-bayaran  hotel  pula  telah  dibuat 
melalui kad kredit beliau. Mengenai tempahan bagi percutian itu didapati bahawa Tun Mohd 
Eusoff Chin telah menggunakan khidmat seorang agen yang kemudiannya berurusan 
dengan Holiday Tour.   
  Peguam VK Lingam pula telah mengaturkan percutiannya sendiri dan kemudian 
menyerahkan urusan mengenainya kepada setiausaha beliau yang kemudiannya berurusan 
dengan agen yang sama dengan Tun Mohd Eusoff Chin. Tun Mohd Eusoff Chin dan 
peguam VK Lingam didapati telah menginap di hotel-hotel yang sama untuk sebahagian 
daripada percutian mereka. Berkenaan dengan isu percutian ini perlu dijelaskan bahawa 
percutian bersama ini dengan sendirinya bukan satu kesalahan. Siasatan telah dijalankan 
oleh Badan Pencegah Rasuah ketika itu dan hasil daripada siasatan ini didapati bahawa 
tiada  apa-apa  perbuatan  yang  menyalahi  undang-undang  telah  dilakukan.  Oleh  yang 
demikian tiada tindakan lanjut telah diambil.   
  Selepas Laporan Suruhanjaya Siasatan dikeluarkan pada tahun 2008, siasatan 
lanjut telah dijalankan dan untuk melengkapkan siasatan, Jabatan Peguam Negara telah 
mengarahkan supaya seorang saksi dikesan. Setakat ini saksi itu tidak dapat dikesan.   
Berkenaan dengan Akta Hasutan 1948...   
■1220 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, minta penjelasan.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Nanti sekejap. 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]:  Boleh saya tanya saksi itu? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tunggu  sebentar  Yang 
Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Akta Rahsia Rasmi 1972 dan Kanun 
Keseksaan, tiada isu yang kukuh atau spesifik dibangkitkan dalam prosiding Suruhanjaya 
Siasatan. Walau bagaimanapun, SPRM ada menjalankan siasatan di bawah Akta Rahsia 
Rasmi 1972 dan hasil daripada siasatan itu didapati bahawa tiada orang dapat dikenal pasti 
berkenaan  dengan  pengendalian  dokumen-dokumen  terperingkat  dalam  pertimbangan 
pelantikan hakim-hakim. Oleh itu, tiada tindakan lanjut diambil. 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sebagai  kesimpulan  perlu  saya  tekankan  bahawa 
walaupun penyiasatan telah dilakukan oleh badan penguatkuasaan, namun hakikatnya 
ialah  untuk  mendakwa  kita  memerlukan  keterangan  yang  mencukupi  dan  jika  tiada 
keterangan yang mencukupi, maka tindakan pendakwaan tidak boleh diambil. 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat. 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Saya hendak tanya, nama saksi yang tidak 
dapat dikesan itu, boleh Menteri beri nama dia dan apa masalahnya kerana tidak boleh 
dijumpai. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, sudah tentu 
saya tidak akan menamakan dia, tetapi apa yang dibangkit oleh Yang Berhormat, saksi itu, 
itu bukan saksi yang dicari. Saksinya yang satu lagi.  Itu sahaja yang boleh saya katakan... 
[Ketawa] 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: So, jika beri nama mungkin kita boleh 
tolong identify orang ini. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Akan tetapi jikalau Yang Berhormat 
mahu, boleh berjumpa dengan saya di luar nanti, saya bagi namanya kerana masalahnya 
nanti orang  ini, kita tidak mahu dia menjadi mangsa kepada satu perkara yang kita bincang 
ini kalau akhirnya dia tidak bersalah. 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Okey, okey. Terima kasih. 
3 6  DR 9.11.2009 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi baik bercakap di luar, selepas itu 
hendak umum kepada dunia, umumlah.  Tuan Yang di-Pertua ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Bukit Gelugor. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker, saksi ini yang tidak boleh 
dikesan, tidak mahu memberi nama dia dalam Dewan ini. Bagaimana kami boleh berpuas 
hati dengan apa yang disuarakan oleh Menteri tadi untuk melindung VK Lingam khasnya. 
Ada dikatakan tadi oleh Menteri bahawa tidak ada apa-apa kesalahan yang wujud dalam 
video pita VK Lingam. 
Terus terang apa yang  dinyatakan oleh VK Lingam dan ini ada didengar oleh 
seluruh  negara,  bukan  sebahagian  sahaja, iaitu  clear apa  yang dia suarakan  adalah 
brokering for appointment of the judges, dengan izin. Bukankah itu menurunkan imej of the 
judiciary dan jika itu benar, itu sudah jadi kesalahan di bawah Akta Hasutan tahun 1948. 
Tidakkah itu mencukupi untuk membawa VK Lingam ini ke mahkamah untuk  menghadapi 
satu kesalahan bawah Akta Hasutan. Bolehkah saya dapat penjelasan?  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya 
berkenaan  dengan  saksi  itu.  Yang  Berhormat  pun  tahu  saksi  ini,  ini  kita  ada  Akta 
Perlindungan Saksi, satu.   
Kedua,  kita  mencadangkan  untuk  mengadakan  Whistleblower  Act,  semua 
tujuannya ialah untuk menjaga keselamatan mereka yang memberi maklumat kepada kita. 
Jadi orang yang kita cari ini ialah orang yang sebenarnya mungkin satu masa akan menjadi 
saksi kepada kita ataupun mungkin dia bekerja di satu tempat, dia menceritakan satu 
perkara yang boleh menjejaskan bos dia. Jadi kita kena lindung dia. Sebab itu saya tidak 
berani hendak sebut di sini, kerana kemungkinan dia nanti kalau dijumpai akan menjadi 
saksi kepada kita. Jadi saya harap di bawah Akta SPRM pun kita ada satu peruntukan yang 
memerlukan kita memberi perlindungan kepada saksi. Baik. 
Kedua,  Yang  Berhormat  bercakap  tentang  dunia  mendengar  bagaimana  VK 
Lingam bercakap tetapi Yang Berhormat, dunia ini banyak con men. Kita juga boleh, saya 
percaya ramai, bukan sahaja VK Lingam, ramai yang lain juga mungkin akan beritahu iaitu 
baru ditangkap gambarnya sekarang ini, saya cakap. Memang betul, mungkin dia cakap 
dengan orang itu, tetapi ini semuanya menunjukkan bahawa perkara-perkara yang memang 
saya tidak nafikan dunia nampak, tetapi apakah dia telah melakukan satu kesalahan. 
Yang Berhormat sebut brokering for appointment of judges, adakah itu merupakan 
satu kesalahan yang sedia ada dalam akta kita? Kalau ada, sudah tentu kita dakwa, tetapi 
tidak ada. Perbuatan itu boleh dilakonkan dan sebenarnya kita melihat dari berbagai-bagai 
segi termasuk Akta Hasutan, Yang Berhormat fikirkan iaitu bahawa dia boleh dikaitkan di 
bawah Akta Hasutan walaupun parti Yang Berhormat tidak bersetuju dengan Akta Hasutan, 
suruh hapus, tetapi kita telah melihat iaitu bahawa dia juga tidak boleh disabitkan di bawah 
akta itu.  Bukan tidak dikaji, dikaji. 
Jadi sebab itu, sehingga pada hari ini perkara-perkara ini banyak dilakukan. Saya 
pernah terima telefon, sebelah sana con man cakap. Ini satu perkara yang kita tidak boleh 
hendak dakwa dia, tetapi kita mahu kepada pengalaman Yang Berhormat Bukit Gelugor 
bantu kita, tengok akta mana dan kita akan terima. Tidak ada masalah, tidak ada sebab kita 
hendak  cover-up  VK  Lingam,  kita  ada  VK  Leo  sini  yang  jadi  wakil  rakyat.  Ini  kita 
pertahankan. VK Lingam buat apa kita hendak pertahankan dia Yang Berhormat, tidak ada 
sebab. 
Jadi kalau Yang Berhormat ada pengalaman yang lama, tahu ia akta mana, boleh 
kaji dan bantu kita, tidak ada sebab kita hendak melindungi seorang seperti VK Lingam 
yang sememangnya tidak boleh dinafikan dengan perbuatan itu telah pun menjatuhkan imej 
kehakiman  kita.  Baik,  saya  pergi  ke...,  ada  lagi?  Tidak  ada.  Yang  Berhormat 
Kinabatangan... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ada, ini penjelasan Yang 
Berhormat Menteri. Saya mungkin seperti mana yang disebutlah pendengaran tidak berapa 
jelas ini. Saya tidak faham hujah yang disampaikan.  
DR 9.11.2009  37  
 
Adakah hujah yang disampaikan mengatakan, bahawa tidak ada tindakan yang 
hendak  diambil  oleh  kerana  mungkin  video  itu  satu  lakonan,  satu  con  man  ataupun 
menerima hakikat bahawa memang video itu merupakan satu perkara yang melibatkan VK 
Lingam itu sendiri, memang itu sah, bukan con man, bukan lakonan dan memang pada 
masa itu apa yang dibincangkan adalah brokering untuk  jawatan Ketua Hakim Negara. 
So, saya tidak faham apa yang dijawab tadi macam seolah-olah ini satu lakonan, 
ada  con man, dia berlakon sebagai VK Lingam, maka ambillah gambar saya. Adakah is 
that dengan izin, your line of defence ataupun mengaku bahawa memang itu VK Lingam 
dan memang itu satu tindakan di mana brokering for power sedang dilakukan dan bahawa 
soal hendak lindungi VK Lingam memang betul, mungkin dia sebagai seorang individu tidak 
penting, tetapi hakikat bahawa amalan itu sedang berlaku, telah berlaku merupakan satu 
kebiasaan,  membuktikan  bahawa  institusi  kehakiman  itu  tidak  bebas,  itu  merupakan 
persoalannya. Bukan the individuals yang kita hendak, tetapi hakikat bahawa jawatan Ketua 
Hakim boleh dipengaruhi dan boleh di barter. Ini yang kita persoalkan. Saya harap Menteri 
boleh menjelaskan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya kasihan 
Yang Berhormat Shah Alam. Sebentar tadi saya ingat dia pekak sahaja, rupanya tidak ada 
keupayaan hendak faham apa yang saya cakap. Saya tidak menafikan bahawa itu sebenar 
V K Lingam. Memang, tidak boleh dinafikan. Ini bukan soal yang saya kata itu betul, 
lakonan pun ada dan memang dia betul VK Lingam.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun]  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Duduklah dahulu  sebab itu... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Supaya saya betul-betul boleh 
faham. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak boleh faham-faham. Saya baru 
hendak menjelaskan sudah bangun, macam mana hendak faham. Bagi saya jelaskan 
dahulu. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, pasal tadi kata betul, 
selepas itu kata lakonan. Mana satu ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat! 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat ini tidak faham.  
Saya  kata  dalam  jawapan  saya  tadi  tidak  dinafikan  itu  VK  Lingam  dan  saya  juga 
menceritakan bahawa dalam negara kita ini banyak juga con men. Memang VK Lingam itu 
bercakap, tetapi saya tidak cakap dia con man lah. 
■1230 
Mungkin dia berlagak, nak tunjuk, nak beri keyakinan. Saya difahamkan Yang 
Berhormat Kelana Jaya punya father yang tangkap itu. Saya tak tahulah. Mungkin dia nak 
menunjuk ke apa kita tak tahu tetapi memang dia bercakap, itu tidak dinafikan. Akan tetapi 
yang masalah kita pada hari ini ialah tidak ada kesalahan di mana-mana akta kita yang 
boleh kita sabitkan beliau dihukum. Bawah apa? Itu yang masalah kita. Sebab itu saya 
minta pengalaman daripada Yang Berhormat Bukit Gelugor. Dia seorang peguam yang 
cukup terkemuka dan berpengalaman. Boleh membantu kita kalau sekiranya ada kita 
terlepas pandang bahawa ada sebenarnya kesalahan di akta-akta ini yang boleh kita 
kenakan...  
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita akan ambil tindakan tetapi yang 
dibangkit macam Akta Hasutan itu semua kita sudah kaji dan kita kaji bahawa tidak boleh 
disabitkan  dengan  kesalahan.  Sebab  itu  kita  tidak  ambil  tindakan.  Saya  minta  Yang 
Berhormat Pasir Mas. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya nak minta penjelasan. 
3 8  DR 9.11.2009 
 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Oleh kerana sukar nak dakwa VK Linggam, saya 
nak tanya Yang Berhormat. Apakah Yang Berhormat bersetuju sebab dalam laporan dan 
perbicaraan isu video VK Lingam ini, nama mantan Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir 
disebut banyak kali dan beliau juga melahirkan rasa kesal sebab VK Lingam tak diseret ke 
mahkamah sebab dia harap kalau VK Lingam diheret ke mahkamah, mungkin beliau turut 
dipanggil sebab saksi ataupun dia sendiri didakwa bagi membolehkan beliau membersihkan 
nama beliau kerana nama beliau banyak kali diseret dan dipermainkan oleh setengah-
setengah pihak. Jadi apa pandangan Yang Berhormat. Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tindakan yang diambil oleh kerajaan 
tidak berdasarkan kepada kepentingan peribadi mana-mana pihak. Sudah tentu dalam 
perbicaraan maka perkara ini berbangkit dan dia telah pun diberikan perlindungan kerana 
dia merupakan suruhanjaya. Kita memberi testimoni, bersumpah dan kalau sekiranya itu 
merupakan penipuan, maka kita boleh caj dengan perjury ataupun kalau Yang Berhormat 
bekas Perdana Menteri dahulu merasakan bahawa dia telah pun dianiayai, disengajakan, 
disebut-sebut, sengaja nak mengenakan dia, maka saya percaya ada ruang-ruang lain 
untuk tindakan diambil. Mungkin libel kah, apa kah, saya tidak tahu tapi mungkin boleh 
diambil. Akan tetapi untuk kita membuat keputusan mendakwa bukan berdasarkan kepada 
bukti  tetapi  berdasarkan  kepada  kerana  keperibadian,  kepentingan  seseorang  bekas 
Perdana Menteri itu terjejas, itu bukan pertimbangan kitalah. Saya minta... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasan. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih. Saya, saya... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya minta Yang Berhormat Wangsa 
Maju. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa 
Maju ya. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tadi Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa tiada apa-apa kesalahan. Sama ada 
Yang Berhormat Menteri ini sedar atau tidak bahawa pada masa pendengaran Royal 
Commission ini di mahkamah, adik VK Linggam sendiri memberikan bukti bahawa beliau 
diarah oleh abangnya VK Linggam membawa beg yang kandungannya wang pada masa 
malam pukul 11 ke rumah Yang Arif Datuk Low Hop Bing. Sampai sekarang ini masih ada 
jadi hakim Mahkamah Rayuan. Bukankah ini satu kesalahan dan satu tindakan mesti 
diambil kerana beliau telah beri satu bukti yang jelas bahawa beliau telah bawa beg hitam 
mengandungi wang ke rumah Datuk Low Hop Bing, seorang ketua hakim. Bukankah ini 
satu kesalahan? Kenapakah tak ada apa-apa tindakan? Terima kasih.  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Low Hop Bing 
ini bukan ketua hakim. Bagi duit kat dia pun, Low Hop Bing  boleh buat apa? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Beliau jadi hakim, hakim. Bukankah itu 
rasuah? Yang Berhormat Menteri, bukankah itu rasuah? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak, saya nak bagi tahu… nanti. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, bukankah itu 
rasuah? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Nanti  sebentar  Yang 
Berhormat, Menteri nak jawab Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sebagai peguam, Yang Berhormat 
kena faham. Isunya berbeza di sini. Hari ini kita bercakap tentang VK Linggam dalam soal 
kenaikan jawatan hakim, yang itu kita bincangkan. Kalau nak bincang tentang Low Hop 
Bing ambil duit, itu pun sebenarnya saya tidak boleh bercakap pasal ini dalam Dewan. 
Kalau nak bercakap tentang kes itu, itu kes lain. Saya berjam-jam bincang di sini. Ini kes 
berkenaan dengan... Kalau nak diberikan duit, relevan dalam isu ini ialah rasuah kepada... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, kes ini dalam 
Royal Commission.  
DR 9.11.2009  39  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Let him 
answer, biar Menteri jawab dulu Yang Berhormat.  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Duduklah. Kalau kita nak bangkitkan 
tentang V K Linggam patut didakwa atau tidak, kalau dia membawa wang itu beri kepada 
Eusof Chin, itu. Saya sebut sudah, saya kata tadi kalau ada elemen rasuah, kita akan ambil 
tindakan dalam kes soal pelantikan hakim. Soal yang itu, soal Yang Berhormat boleh 
bincang lain punya hal ya sebab hakim yang dimaksudkan itu, dia tidak ada kuasa untuk 
melakukan pelantikan kepada hakim-hakim... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Bukan saya kata tidak salah, salah. 
Akan tetapi dalam isu ini, kita nak kaitkan VK Lingam dalam isu kenaikan pangkat ataupun 
jawatan hakim-hakim. Jadi itu dia. Saya minta Yang Berhormat Selayang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Selayang. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Sikit 
saja. 
Tuan  William  Leong  Jee  Keen  [Selayang]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri.  Saya  sungguh  tertarik  dengan  hujah  tadi  yang  mana  bersetuju  untuk  Yang 
Berhormat Bukit Gelugor untuk menolong di dalam mendakwa kes ini. Adakah Menteri 
bersetuju  untuk  mengarahkan  Peguam  Negara  untuk  membukakan  fail  kepada  Yang 
Berhormat  Bukit  Gelugor  supaya  membuat  bantuan  dan  juga  kuasa  diberikan  untuk 
mendakwa sesiapa yang Yang Berhormat Bukit Gelugor dengan pengalaman yang lama itu 
untuk mendakwa mereka? Terima kasih... [Tepuk] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak ada masalah. Yang Berhormat, 
dalam Dewan dulu kan? Dalam Dewan dulu Yang Berhormat tidak ada. Masa kita ada 
bentang rang undang-undang, ada cadangan yang baik daripada Yang Berhormat Bukit 
Gelugor. Betul tidak? Dia cadang, kita pinda kerana kita tidak kira asalkan dia boleh 
membantu kita. Cuma nak mengarahkan Peguam Negara itu bukan kerja saya sebab 
Peguam Negara itu bebas, mana saya boleh arah. Kalau saya arah, Yang Berhormat akan 
go to town menceritakan, ha ini jelas menunjukkan bahawa Peguam Negara itu di bawah 
pengaruh Menteri. Saya tak boleh. Itu terpulang kepada Peguam Negara kalau dia fikirkan. 
Cuma saya boleh kata kalau Yang Berhormat boleh bantu, bantulah tapi untuk mendakwa 
bagi pihak, itu terpulang kepada Peguam Negara kerana dia merupakan orang yang bebas 
dan boleh membuat keputusan berkaitan dengan pendakwaan di dalam negara kita... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih. Terima kasih Menteri, 
terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan  saya  pendek  sahaja.  Apakah  setelah 
penghujahan yang dibuat oleh Menteri sebentar tadi, Menteri bersedia untuk membuat 
komitmen dengan menyatakan apa yang sebenarnya morally wrong, dengan izin, boleh 
menjadi politically and legally right dalam kes yang tidak beretika dalam brokering of 
appointment ini. Apakah Menteri bersedia membuat komitmen itu atau membuat penyataan 
itu di Dewan yang mulia ini? What is morally wrong could not be politically (and legally) right 
according to Abraham Lincoln. Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Morally dengan legally ini kita kena 
pisahkan. Perkara yang mungkin morally wrong tetapi daripada segi undang-undangnya 
mungkin tidak salah. Ini pelajar undang-undang, mula-mula belajar undang-undang, ini 
yang diberitahu kepada mereka tetapi kalau satu perkara itu dianggap sebagai morally 
wrong dan kita telah pun legislate kesalahan itu sebagai legally wrong, tidak mengapalah 
tetapi sehingga pada hari ini tidak ada itu.  
4 0  DR 9.11.2009 
 
Soal morally wrong you kena berhenti, itu bukan penguatkuasaan undang-undang. 
Itu penguatkuasaan, penerimaan ataupun... masyarakat. Jadi terpulanglah kepada dia. 
Kalau dia nak berhenti atas sukarela hati dia, berhentilah tapi kita tidak boleh paksa dia. 
Jadi itu perbezaan morally and legally...  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sayalah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Wangsa Maju. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tadi Yang Berhormat Menteri mengatakan kes Yang Arif Low Hop Bing ini tidak sama 
dengan kes V K Lingam tetapi Yang Berhormat sedar atau tidak bahawa bukti ini telah 
dikeluarkan dalam mahkamah, sudah jadi satu bukti. Bukankah ini satu kesalahan yang 
perlu disiasat dan ambil tindakan supaya kita ada kehakiman yang amat bersih. Bukannya 
oleh kerana kes ini tak sama dengan kes appointment of judges tetapi kelakuan hakim ini 
telah dipersoalkan dan juga beliau dilantik semasa Eusof Chin dan juga dinaikkan pangkat 
daripada hakim Mahkamah Tinggi kepada hakim Mahkamah Rayuan. Masa sekarang 
masih sitting as a judge, dengan izin. Sila beri penjelasan. 
■1240 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, lain kali kalau 
Menteri jawab, datang awal-awal. Menteri jawab bukan pukul 8 pagi, 11.30 pun lambat 
datang. Tidak tahu apa benda dia buat semalam, pun saya tidak tahu... [Ketawa] 
VK Lingam kita bincang tentang appointment judges pengaruhnya itu. Saya tidak 
nafikan bahawa apa Yang Berhormat sebut itu betul tetapi yang kita bincang yang ini, yang 
dekat setengah jam lebih ini. Kalau yang...  Saya tidak payah sebut namalah, hakim itu 
Yang Berhormat pergi check laporan di SPRM sama ada kes terhadapnya jalan atau tidak. 
Saya bukan mempengaruhi SPRM, saya hanya menjawab di sini apa yang SPRM bagi tahu 
pada saya. Itu sahaja. Jadi dalam kes ini, Yang Berhormat boleh check dengan SPRM apa 
telah terjadi. Yang itu saya boleh jawab, di sini kita cuma bincang berkaitan dengan VK 
Lingam, berkaitan dengan pelantikan hakim itu...   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Shah Alam hendak 
kena lagi kah?... [Ketawa] 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tak puas lagi. Terima kasih 
tetapi saya hendak kena jelaskan dahulu bahawa bukan saya tidak faham ataupun tidak 
mampu  faham.  Akan  tetapi  nampak  gaya  Yang  Berhormat  Menteri  tidak  mampu 
memberikan penjelasan, kerana sekali lagi mengatakan seolah-olah menerima andaian 
bahawa video tape itu satu lakonan, walaupun betul VK Lingam tetapi mana tahu ada con 
man boleh berlakon. Mungkin ianya satu lakonan untuk hendak impress, hendak tunjuk ada 
kuasa, ada pengaruh.   
Ini merupakan andaian-andaian yang tidak berasas dan telah jelas terbukti ianya 
merupakan video tape yang telah diambil tanpa pengetahuan VK Lingam sendiri. Dia telah 
menunjukkan bahawa dia tidak sedar bahawa dia sedang dirakam dan ini merupakan satu 
perkara  yang  jelas  merupakan  brokering  untuk  hendak  dapatkan  jawatan,  hendak 
mempengaruhi keputusan siapa yang akan dilantik sebagai Ketua Hakim Negara. Ianya 
merupakan satu persoalan yang besar. Ianya ada hubung kait yang direct berhubung 
dengan persoalan kebebasan institusi kehakiman.   
Dalam persoalan ini sekiranya ia merupakan satu tindakan yang morally wrong 
sekalipun, sebuah kerajaan yang berwibawa akan menentukan bahawa tindakan akan 
diambil dan orang-orang terlibat yang boleh menyebabkan kredibiliti institusi kehakiman itu 
dipersoalkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Perlu diketepikan. Terima 
kasih. 
DR 9.11.2009  41  
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jelas lagi tidak faham... [Ketawa] 
Memang betul VK Lingam.  Tidak sah lagilah, memang VK Lingam yang buat.   
Seorang Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Pertama saya hendak bagi tahu 
brokering saya sebut sebentar tadi for appointment of judges bukan merupakan kesalahan. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak payah, saya sudah jelas tidak 
ada akta di bawah akta ini. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: So, tidak salah ya? Brokering ini 
tidak salah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak ada akta dalam negara kita 
yang boleh mensabitkan kesalahan brokering ini kerana dia boleh kata dia hendak bantu 
orang itu hendak bantu orang ini tapi dia cuma kata sahaja. Apakah benar-benar dia jumpa 
dengan Tun Dr. Mahathir, Perdana Menteri pada ketika itu dan menceritakan “PM tolong 
lantik ini, lantik ini.” Kita tidak tahu dan tidak ada dan kita siasat memang tidak ada.   
Tidak ada dia pergi berjumpa dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
memberitahu iaitu bahawa, “Saya telah pun berbincang dengan Eusoff Chin dalam telefon 
dan Eusoff Chin telah bersetuju nama-nama ini dilantik, PM sila lantik.” Tidak berlaku. Jadi 
dia bercakap setakat itu sahaja tetapi saya sudah sebut dalam jawapan saya tadi. Kalau 
betul ada elemen rasuah selepas itu maknanya wang diberi kepada orang yang ada hak 
untuk melantik, barulah kita boleh sabitkan dia dengan kesalahan yang ternyata di bawah 
akta-akta.   
Akan  tetapi  macam  hari  ini  katalah  Yang  Berhormat betul-betul  telefon  saya 
katalah orang tangkap, “Yang Berhormat Padang Rengas tolong ini, ada seorang kawan 
saya ini hendak jadi hakim tolong lantik.” Lepas itu orang rakam. Takkan hendak terus kata 
Yang Berhormat broker tetapi saya tidak sampaikan. Jadi itu tidak boleh. Kalau begitu kita 
tidak boleh buat apa langsung. Yang pentingnya ialah bahawa kalau..., saya sebut sebentar 
tadi dalam jawapan saya, kalau ia melibatkan rasuah dan ada beberapa perkara yang saya 
sebut tadi baru kita boleh ambil tindakan tetapi elemen ini tidak ada, sebab itu kita tidak 
boleh ambil tindakan. Tidak apa Yang Berhormat, kita pergi kepada isu yang lain pula ya. 
Yang Berhormat Kinabatangan mencadangkan agar Jabatan Peguam Negara 
mengkaji akta-akta yang ketinggalan dan tidak relevan lagi dengan keadaan semasa yang 
menjadi penghalang kepada kelancaran perkhidmatan kerajaan. Untuk makluman Yang 
Berhormat,  kerajaan  akan  terus  mengkaji,  meminda  atau  memansuhkan  mana-mana 
peruntukan atau akta yang tidak lagi sesuai untuk dikuatkuasakan. Ia merupakan usaha 
yang  berterusan  yang  dijalankan  oleh  Jabatan  Peguam  Negara  untuk  memastikan 
keberkesanan  sistem  perundangan  negara  dan  untuk  memodenkan  undang-undang 
supaya sejajar dengan perubahan kehendak masyarakat.   
Sehubungan itu satu memorandum Jemaah Menteri sedang disediakan berkenaan 
cadangan penubuhan Jawatankuasa Pembaharuan Undang-undang Malaysia yang akan 
dipengerusikan oleh Yang Berhormat daripada Sandakan iaitu Timbalan Menteri di Jabatan 
Perdana  Menteri.  Bahagian  Penyemakan  dan  Pembaharuan  Undang-undang  Jabatan 
Peguam Negara akan terlibat sama dalam jawatankuasa tersebut. Yang Berhormat Tuaran 
mencadangkan... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Minta  penjelasan,  boleh?  
Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat. Memang rakyat di luar sana mengalu-alukan 
kewujudan satu jawatankuasa ini, sebab kita lihat sebentar tadi Yang Berhormat juga 
menyatakan  bahawa  tidak  ada  akta  untuk  menyaman  seseorang  terhadap  perbuatan 
seperti yang dilakukan oleh VK Lingam tadi. Mungkin ini pun salah satu overlook oleh 
kerajaan supaya kalau boleh diwujudkan satu akta pula sehingga membolehkan pendakwa 
mendakwa, mengaitkan mereka yang melakukan kesalahan.   
 
4 2  DR 9.11.2009 
 
Demikian juga dengan akta menjual maklumat peribadi orang lain. Sehingga hari 
ini akta itu diuar-uarkan hendak dibawa ke Dewan Rakyat tetapi sehingga hari ini belum ada 
juga. Jadi mereka yang bersih pun teraniaya sebab mereka dihalang daripada untuk 
membuat  pinjaman  di  mana-mana  institusi  kewangan  negara  kita  akibat  perbuatan 
segelintir manusia seperti CTOS. Tidak ada undang-undang untuk kerajaan mendakwa 
mereka jadi sehingga hari ini berleluasa. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kita terbuka 
kepada apa-apa cadangan asalkan ia akan membantu ke arah memodenkan undang-
undang kita. Sebenarnya saya juga kalau boleh hendak mengesyorkan supaya Ahli-ahli 
Parlimen juga terlibat daripada kedua-dua divide ini supaya kita akan dapat yang terbaik 
untuk memodenkan undang-undang kita ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, panjang 
lagi Yang Berhormat? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, Tuan Yang di-Pertua panjang lagi 
tetapi saya rasa oleh kerana kita ada tiga lagi Menteri di Jabatan Perdana Menteri akan 
menggulung pada hari ini saya minta tamat pukul 1 dan yang mana saya tidak boleh jawab 
secara lisan di sini saya akan jawab secara bertulis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik, Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Terima kasih. Yang Berhormat 
Tuaran mencadangkan agar digubal undang-undang anti diskriminasi agar tindakan boleh 
diambil terhadap pihak yang mengamalkan diskriminasi. Untuk makluman Yang Berhormat, 
kerajaan  belum  bercadang  untuk  menggubal  undang-undang  anti  diskriminasi  kerana 
belum  timbul  keperluan  untuk  berbuat  demikian.  Fasal  (1),  Perkara  8  Perlembagaan 
Persekutuan memperuntukkan bahawa semua orang adalah sama rata di sisi undang-
undang dan berhak mendapat perlindungan yang sama rata di sisi undang-undang. 
Fasal  (2),  Perkara  8  pula  menyatakan  bahawa  kecuali  sebagaimana  yang 
dibenarkan dengan nyata oleh Perlembagaan Persekutuan tidak boleh ada diskriminasi 
terhadap warganegara semata-mata atas alasan agama, teras, keturunan, tempat lahir atau 
jantina dalam mana-mana undang-undang atau dalam pelantikan kepada jawatan atau 
pekerjaan di bawah pihak berkuasa awam atau dalam pentadbiran mana-mana undang-
undang yang berhubungan dengan pemerolehan, pemegangan atau pelupusan harta atau 
berhubungan  dengan  penubuhan  atau  perjalanan  apa-apa  pertukangan,  perniagaan, 
profesion, kerjaya atau pekerjaan.   
Oleh itu, jaminan tentang kesamarataan dan perlindungan undang-undang yang 
sama  rata  bagi  semua  orang  sebagaimana  yang  termaktub  dalam  Perlembagaan 
Persekutuan yang merupakan undang-undang utama negara ini adalah memadai pada 
masa ini. 
Yang Berhormat Serian menyatakan bahawa kaum Iban dan Bidayuh tidak disebut 
dalam  Perkara 161A,  Perlembagaan  Persekutuan dan mencadangkan supaya  dipinda 
untuk  memasukkan  kedua-dua  kaum  tersebut.  Saya  harap  Yang  Berhormat  daripada 
Sarawak  akan  dengar  baik-baik  penjelasan  daripada  saya.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, Perkara 161A, Perlembagaan Persekutuan telah menjadi sebahagian daripada 
Perlembagaan Persekutuan melalui seksyen 62, Akta Malaysia iaitu Akta 26 tahun 1963.   
Akta Malaysia telah dibuat berdasarkan perjanjian penubuhan Malaysia antara 
Persekutuan Tanah Melayu, United Kingdom, North Borneo, Sarawak dan Singapura pada 
8 Julai 1963. Fasal 8 perjanjian tersebut merujuk kepada Report of the Intergovernmental 
Committee, dengan izin, IGC Report yang ditandatangani pada 27 Februari 1963. Dalam 
perenggan 29(B)  IGC  report  tersebut dinyatakan  bahawa  bagi  negeri  Sarawak  istilah 
”native”  iaitu  ”anak  negeri”  patut  ditafsirkan  dalam  Perlembagaan  Persekutuan 
sebagaimana yang diperuntukkan dalam Ordinan Tafsiran Sarawak 2005, Bab 61, dengan 
izin, Sarawak Interpretation Ordinance 2005, 61. 
 
 
DR 9.11.2009  43  
 
■1250 
Berdasarkan seksyen 3, Ordinan Tafsiran Sarawak, istilah “native” ditafsirkan 
sebagai, dengan izin, ”The citizen of Malaysia of any race which is now considered to be 
indigenous to Sarawak as set out in the schedule”. Jadual tersebut menyenaraikan ras 
Bidayuh atau Land Dayak dan ras Iban atau Sea Dayak sebagai ras bagi maksud “native” 
dalam ordinan tersebut.   
Fasal (7), Perkara 161(A), Perlembagaan Persekutuan telah memperuntukkan 
bahawa Dayak Laut, dengan izin, Sea Dayak dengan Dayak Darat (Land Dayak) adalah ras 
yang dikira sebagi ras asli bagi Sarawak bagi maksud takrif, “anak negeri”. Dengan itu, dari 
segi substantifnya, kaum Bidayuh yang merupakan Dayak Darat (Land Dayak) dan kaum 
Iban yang merupakan Dayak Laut atau dengan izin, Sea Dayak telah diperuntukkan secara 
nyata sebagai anak negeri, negeri Sarawak. Maka sehubungan dengan itu, Perlembagaan 
Persekutuan tidak perlu dipinda.   
Yang Berhormat Marang mencadangkan agar laporan SUHAKAM dibahaskan di 
Parlimen. Untuk makluman Yang Berhormat, subseksyen 21(1) Akta Suruhanjaya Hak 
Asasi  Manusia  Malaysia  1999  memperuntukkan  iaitu,  “Suruhanjaya  hendaklah  tidak 
terkemudian  dari  mesyuarat  pertama  Parlimen  bagi  tahun  berikutnya  mengemukakan 
sesuatu laporan tahunan kepada Parlimen mengenai segala aktivitinya di sepanjang tahun 
yang dimaksudkan oleh laporan itu”. Justeru Laporan Tahunan SUHAKAM telah diedarkan 
setiap tahun di Parlimen untuk makluman Ahli-ahli Parlimen. Walaupun tiada ada slot 
khusus  untuk  membahaskan  laporan  tersebut,  namun  Ahli-ahli  Parlimen  boleh 
mengemukakan apa-apa persoalan mengenai perkara atau isu yang terkandung dalam 
laporan  berkenaan  sama  ada  semasa  perbahasan  mengemukakan  pertanyaan  lisan 
ataupun bertulis.   
Isu-isu dan pertanyaan yang dikemukakan akan dijawab oleh Yang Berhormat 
Menteri  yang  bertanggungjawab.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  cadangan-
cadangan SUHAKAM yang bersesuaian sejak tahun 2000 telah diambil tindakan oleh 
kementerian dan juga agensi kerajaan yang berkaitan. Maklum balas berkenaan Laporan 
Tahunan SUHAKAM oleh kementerian dan agensi kerajaan diselaraskan oleh Bahagian Hal 
Ehwal Undang-undang Jabatan Perdana Menteri yang telah diterbitkan berasingan mulai 
tahun 2007. Maklum balas tersebut diedarkan kepada kementerian, agensi kerajaan dan 
termasuk kepada orang awam. Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli Yang Berhormat telah 
menyentuh isu rasuah, Laporan Ketua Audit Negara 2008 penyiasatan serta tindakan 
terhadap penerima dan pemberi rasuah. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, SPRM 
memberi  perhatian  serius  terhadap  pendedahan  yang  telah  dibuat  tersebut.  Laporan 
berkenaan dikaji secara terperinci bagi menentukan sama ada wujud sebarang kesalahan 
di bawah bidang kuasa SPRM.  
Namun perlu dijelaskan bahawa tidak semua pendedahan dalam Laporan Ketua 
Audit  Negara  tersebut  adalah  berkaitan  dengan  perlakuan  jenayah  kerana  terdapat 
pendedahan yang sebenarnya akibat kelemahan pengurusan yang memerlukan tindakan 
secara pentadbiran oleh jabatan atau agensi yang berkaitan.  Untuk makluman Ahli-ahli 
Yang Berhormat, seterusnya bagi Laporan Ketua Audit Negara 2008, setakat ini SPRM 
telah membuka 41 fail siasatan yang melibatkan penyiasatan jenayah dan kajian prosedur 
yang melibatkan kelemahan pengurusan. Saya yakin SPRM akan melaksanakan tugasnya 
dengan profesional dan telus bagi membawa pihak-pihak yang terbabit ke muka pengadilan 
sekiranya terdapat bukti yang mencukupi. Saya berharap... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Boleh habis sekejap? Saya berharap 
semua pihak bersabar termasuk Yang Berhormat Ipoh Timur dan memberi peluang kepada 
SPRM untuk melaksanakan tugas mereka dengan lancar tanpa sebarang tekanan. Justeru 
keseriusan SPRM untuk mengambil tindakan berhubung dengan pendedahan Laporan 
Ketua Audit Negara tidak perlu diragui. Ini telah terbukti pada tahun lepas di mana seramai 
15 orang telah dituduh di mahkamah atas 94 pertuduhan. Di samping itu sebanyak 18 
laporan tatatertib dan surat nasihat telah dikeluarkan kepada jabatan dan agensi yang 
berkaitan. 
4 4  DR 9.11.2009 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan mengenai SPRM dan rasuah.  
Nampaknya  Yang  Berhormat  Menteri  ada  di  sini  untuk  mempertahankan  status  quo 
keadaan  rasuah  ialah  begitu  buruk.  Adakah  satu  opinion  poll  baru-baru  ini  yang 
menunjukkan bahawa 70 peratus rakyat Malaysia tidak percaya mengenai keberkesanan 
SPRM walhal 76 peratus rakyat di Indonesia percaya ada keyakinan mengenai usaha 
memerangi rasuah oleh KPK atau committee pembasmian rasuah. Baru-baru ini kita lihat 
apa yang berlaku di Indonesia di mana sejuta orang dalam menyertai facebook memprotes, 
menyokong KPK oleh kerana KPK sangat berjaya untuk melawan rasuah dan apabila ada 
usaha konspirasi menjatuhkan KPK, pihak polis, Jabatan Peguam Negara, rakyat memberi 
sokongan. Akan tetapi di Malaysia kalau ada protes civil society, mereka ialah akan protes 
mengenai  ketidakupayaan  MACC,  SPRM  untuk  melawan  rasuah.    Kenapa  ini  boleh 
berlaku? Bandingkan kedua-dua.  
Sepuluh  hari  lagi  mungkin  ada  mengumumkan  Transparency  International 
Corruption Perception Index. Adakah Yang Berhormat percaya bahawa kedudukan kita 
akan lebih baik? Walhal tentulah Indonesia nampaknya akan lebih baik. Bukankah ini 
menunjukkan bahawa SPRM sudah gagal, sungguhpun mula operasi 1 Januari untuk 
memerangi rasuah menjadi cat’s paw sahaja Barisan Nasional terhadap Pakatan Rakyat...   
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat hendak cadang suruh tutup SPRM kah? Kita tidak ada masalah. Saya telah 
sebut sebentar tadi iaitu bahawa apa juga opinion pun, survey, ini akan menjadi fakta-fakta 
yang akan memberikan kita kesungguhan lagi untuk melaksanakan tanggungjawab SPRM 
ini.  Saya tidak mahu membandingkan SPRM kita dengan mana-mana suruhanjaya lawan 
rasuah di mana-mana negara. Masalah ialah masalah kita mesti perang rasuah dalam 
negara kita. Saya kira perkara yang boleh kita membantu SPRM ialah untuk memberi 
galakan kepada mereka supaya mereka akan dapat menjalankan tugas dan tanggungjawab 
mereka dengan baik untuk kita memerangi rasuah. Akan tetapi kalau mengikut benchmark 
Yang Berhormat ini, selagi orang macam saya Menteri ini tidak kena dakwa di mahkamah, 
selagi itulah SPRM tidak buat kerja dia. Tidak boleh macam itu Yang Berhormat, tidak boleh 
begitu. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tengok apa berlaku di KPK? Ada gabenor, ada 
provisional gabenor, ada bank gabenor, ada Menteri. Mana di sini? Ikan yu semua bebas. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Okey, sekarang Yang Berhormat 
cadangkan kepada saya, gabenor mana yang hendak kita tangkap? Kita dakwa. Kalau kita 
dakwa dia, bawa ke mahkamah, bukti tidak ada, itu kerja bodoh semata-mata kerana... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Port Klang Free Zone, kenapa tidak ada orang 
yang diambil tindakan? RM2.5 bilion Port Klang Free Zone scandals sudah berapa tahun?  
PAC Report, bukan baru. Ini perkara yang lama. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: SPRM adalah benda-benda, fail-fail, kenapa 
tidak diambil tindakan, ini bukan contoh? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, Yang Berhormat.  Kita kena buat 
pengkajian yang mendalam untuk menyiasat supaya kalau kita bawa kes-kes ini, pastikan 
90 peratus kita boleh dakwa dan didapati bersalah, baru kita dakwa kerana kalau kita ambil 
sambil lewa penyiasatan, mangsanya ialah pada orang yang tidak bersalah.  Banyak contoh 
yang telah ditunjukkan, seperti Menteri Kasitah Gadam akhirnya didapati tidak bersalah 
walaupun telah meletakkan jawatan ketika didakwa, hilang kerusi untuk bertanding. Jadi 
kita kena siasat betul-betul dan Yang Berhormat pun tahu, PAC ini dianggotai oleh Yang 
Berhormat Kepong, dan juga tidak silap saya... 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Melambai-lambai tangan] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Yang lambai-lambai itu, yang 
jambu itu sebelah sana. Jadi mereka membuat penyiasatan yang mendalam. Jadi kalau 
terlambat sedikit untuk mengemukakan laporan dan hari ini ada cadangan daripada laporan 
itu, ditandatangani oleh semua ahli PAC... 
DR 9.11.2009  45  
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, kenapa perlu tunggu PAC? Semua benda 
di dalam tangan SPRM. Kenapa SPRM tidak berupaya untuk siasat, ambil tindakan. Perlu 
tunggu PAC, ini menunjukkan kegagalan, tidak guna SPRM, bukan? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi Yang Berhormat hendak suruh 
SPRM tidak hormat PAClah? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bukan tidak hormat PAC. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dia menunggu PAC... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kenapa menunggu? Laporan pertama 2004... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Apabila kita... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: First police report dibuat pada 2004 apa yang 
berlaku? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Apabila kita mendakwa, kita hendak 
dakwa, SPRM siasat, kemudian ada satu Jawatankuasa PAC, jawatankuasa kita juga 
menyiasat, kita tunggulah laporan itu keluar. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Laporan SPRM telah dibuat sejak 
2004. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak apalah, lepas itu PAC kita buat 
keputusan bersama di sini. Bahawa walaupun SPRM sudah membuat laporan menyiasat, 
tetapi kita mahu juga PAC menyiasat. Jadi ini keputusan kita. Kalau SPRM mengambil 
tindakan tanpa menunggu PAC, kita kata tidak hormati pula Parlimen. Semua ini kita kena 
jaga.  Kita menghormati... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini PAC satu jawatankuasa sahaja. Adakah 
Yang Berhormat Menteri bersetuju bahawa laporan PAC disokong oleh Dewan yang mulia 
ini. Semua Ahli Parlimen bersetuju. Adakah rela? Satu usul dibahaskan dan diluluskan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Hendak bahas buat apa? Kita sudah 
setuju. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Itu PAC Report... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: PAC dilantik oleh kita, kenyataan 
telah pun dikeluarkan oleh Perdana Menteri, Timbalan Perdana Menteri dan saya selaku 
Menteri yang menjaga undang-undang. Saya kata apa yang hendak tahu tentang PAC, itu 
semua verbatim. Itu semua ada, boleh baca situ dan kalau sekiranya perlu melakukan 
pendakwaan, kita akan buat kerana itu dicadangkan oleh Parlimen. Tidak pernah kita kata, 
kita tidak akan mengikut apa PAC buat, tidak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kalau sudah menjadi Laporan PAC, 
itu laporan kita. Kalau cadangan ialah untuk mendakwa seperti yang disebut, kita akan 
teruskan. Mengapa perlu kita halang dan tidak ada kenyataan pun dikeluarkan oleh pihak 
kerajaan, eksekutif yang menyatakan kita tidak setuju dengan PAC. Tidak ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  PAC  bukan  laporan  kita,  laporan  PAC.  
Laporan Dewan perlu satu usul. Kenapa tidak berani? Oleh kerana ada Ahli-ahli Parlimen 
yang tidak sokong. Adakah ini sebabnya? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya tidak faham, bila kita buat 
Suruhanjaya, dia suruh tunggu PAC. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Mana Menteri tidak faham ini? Teruk 
lah... 
4 6  DR 9.11.2009 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dia suruh tunggu PAC pula.  Selepas 
itu PAC lapor, hendak suruh bahas pula. Makna tidak percaya kepada PAC... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Amalan dalam Parlimen kita, setuju 
tidak setuju, kalau majoriti setuju, yang tidak setuju pun kena juga dengar cakap. Apa pasal 
hendak? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita sudah setuju hendak buat usul 
apa? Yang hendak bawa usul itu kalau dia tidak bersetuju. Akan tetapi kalau tidak ada 
usaha untuk membahaskan kerana tidak setuju, maknanya kita setuju semualah. Jangan 
buat kerja bodoh. Tuan Yang di-Pertua, saya akan menjawab yang selebihnya secara 
bertulis. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sudah  habis  Yang 
Berhormat ya. 
Tuan Haji Khalid bin Abd.Samad [Shah Alam]: Tarik balik bodoh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat ditangguhkan sehingga jawab 2.30 petang. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri.  
Usul.   
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 10.30 malam ini dan 
selepas itu mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari 
Selasa, 10 November 2009”. 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri.   
DR 9.11.2009  47  
 
2.33 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya berdiri untuk menjawab kepada beberapa perkara yang telah dibangkitkan 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya bermula dengan mengucapkan terima kasih kepada 
semua yang telah membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan portfolio saya. Saya ingin 
menyentuh  dua  perkara  utama.  Pertamanya,  mengenai  pengurusan  prestasi  ataupun 
Program Transformasi Kerajaan. Keduanya, adalah isu-isu berkaitan dengan Gagasan 
1Malaysia dan Perpaduan Negara.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ahli dari Kota Melaka telah mengesyorkan 
supaya laporan NKRA ataupun National Key Result Area bersama dengan KPI-KPInya 
dibentangkan di Parlimen. Sebenarnya, dalam jawapan saya kepada soalan di Dewan yang 
mulia ini pada 2 November yang lalu, saya telah memberitahu Dewan yang mulia ini 
bahawa mulai daripada awal tahun depan iaitu tahun 2010, akan diadakan hari terbuka 
untuk  mempamerkan  enam  NKRA  dengan  kaedah-kaedah  penyampaiannya  ataupun 
delivery  plans  secara  agak  terperinci  untuk  diteliti  oleh  Ahli-ahli  Parlimen  yang  akan 
dijemput dan juga pemimpin-pemimpin masyarakat, media massa bahkan dan NGO atau 
None-Government Organizations secara terbuka.   
Di samping itu, akan diterbitkan juga sebuah buku yang akan dinamakan sebagai 
1Malaysia  Route  Map  iaitu  satu  pelan  pelaksanaan  Gagasan  1Malaysia  dari  segi 
meningkatkan pengurusan prestasi. Maka ini merupakan satu pendekatan yang baru yang 
menegaskan ketelusan dari segi penyampaian perkhidmatan awam dan juga pelaksanaan 
projek-projek  pembangunan.  Oleh  itu,  rancangan  transformasi  kerajaan  ini  akan 
dilaksanakan dengan cara yang jujur dan dengan kaedah yang telus di mana ia akan dapat 
dinilai bersama oleh rakyat jelata. Ini adalah kerana GTP atau Government Transformation 
Program menegaskan kesan ataupun hasil dan impak kepada rakyat dan bukanlah seolah-
olah input ataupun output sahaja.   
Maka  ini  adalah  merupakan  satu  transformasi  yang  amat  penting  di  bawah 
pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang baru. Sebenarnya, kaedah baru ini 
merupakan satu sambungan dan kesinambungan kepada usaha-usaha dan inisiatif-inisiatif 
yang telah dilaksanakan sebelum ini. Maka ini ialah cara yang kreatif untuk menambah baik 
apa yang telah tercapai. Misalnya melalui Jawatankuasa Khas Kabinet mengenai keutuhan 
pengurusan kerajaan yang dipengerusikan oleh Perdana Menteri sendiri selama ini ataupun 
PEMUDAH iaitu pasukan petugas khas pemudah cara perniagaan yang dipengerusikan 
bersama oleh Ketua Setiausaha Negara dan Pengerusi FMM atau Federation of Malaysia 
Manufactures. Maka moto PEMUDAH ialah untuk memudah cara dan untuk mengatasi 
segala karenah birokrasi. Maka cogan katanya ialah “To Facilitate and Not to Frustrate”.   
MAMPU juga sebagai satu unit yang bertanggungjawab terhadap pemodenan 
pentadbiran telah selama ini menjalankan banyak langkah untuk membentuk e-Kerajaan 
dengan adanya kapasiti yang sentiasa ditingkatkan untuk memudah cara pengurusan 
dalaman kerajaan. Di samping itu, ICU ataupun Unit Perlaksanaan dan Pelarasan di bawah 
Jabatan Perdana Menteri telah pun menjalankan tugas untuk memantau pelaksanaan 
projek tetapi dengan adanya sistem pemantauan projek atau SPP2 yang merupakan salah 
satu sistem yang didapati amatlah berkesan dan terbaik sekali yang akan juga terus 
digunakan di bawah kaedah yang baru yang berdasarkan kepada KPI ini.   
Tuan Yang di-Pertua, secara ringkas, saya ingin maklumkan kepada Dewan yang 
mulia ini bahawa selain daripada kaedah KPI yang merupakan kaedah untuk mengukur 
prestasi  berdasarkan  kepada  sasaran-sasaran  yang  telah  ditetapkan.  Maka  apa  yang 
digunakan ialah satu lagi kaedah yang baru iaitu kaedah makmal ataupun lab.   
■1440 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan, penjelasan!   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Yang merupakan kaedah yang telah digunakan oleh 
Kumpulan Shell mulai daripada 1993 atas kerjasama pakar runding. Ia telah diguna pakai 
juga di negara Malaysia mulai tahun 1994.  
4 8  DR 9.11.2009 
 
Baru-baru  ini,  dalam  syarikat  Penerbangan  Malaysia  atau  Malaysian  Airlines 
System (MAS) yang menjadikan Malaysian Airlines System sebagai salah satu daripada 
syarikat penerbangan yang amat berkesan.  Iaitu pada sekarang ini ianya merupakan 
hanya enam daripada syarikat penerbangan di seluruh dunia yang pada tahun ini masih 
mencatat keuntungan.  Singapore Airlines pun mengalami kerugian.   
Oleh itu, ini didapati bahawa kaedah makmal ini memang amat berkesan dan 
sedang diguna pakai untuk mendorong perbincangan dan juga penggubalan kaedah dan 
strategi pelaksanaan untuk kerajaan.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih. Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri selaku Menteri Kewangan dalam ucapan bajet, beliau ada kata bahawa dalam 
menggunakan KPI, Kerajaan Malaysia adalah kerajaan pertama di dunia menggunakannya. 
Bukankah ini tidak benar dan ada negara-negara yang lain sudah lama menggunakan 
pendekatan KPI? Dalam tinjauan Yang Berhormat yang bertanggungjawab mengenai KPI, 
berapa negara yang lain yang sebenarnya sudah menggunakan pendekatan ini?   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, mungkin Ahli Yang Berhormat 
dari Ipoh Timur kurang faham dengan apa yang telah disebut oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  dalam  jawapan  beliau.  Apa  yang  dimaksudkan  oleh  beliau  ialah  di 
Malaysia kita melibatkan semua Menteri sekali gus dan ini tidak pernah dilaksanakan di 
mana-mana negara pun. Di negara Britain misalnya, di bawah Perdana Menteri Tony Blair, 
beliau menggunakan kaedah KPI ini, tetapi hanya untuk lima kementerian dan bukan 
seluruh kerajaan.   
Oleh itu, apa yang diperkatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini 
memang betul, tidak ada di mana-mana kerajaan yang melaksanakan sekali gus dan 
serentak bagi kesemua Menteri dan kesemua kementerian dan dari atas ke bawah.  Oleh 
itu, ini merupakan satu boleh dikatakan bahawa usaha gigih atau inisiatif yang luar biasa, 
yang  skalanya  begitu  besar,  melibatkan  begitu  ramai  pemimpin  dan  pegawai  yang 
mengamalkan satu kaedah yang kreatif. Akan tetapi, ini memanglah merupakan satu tokok 
tambah kepada apa yang sedia ada dan untuk menjadikan lebih berkesan dan lebih baik 
lagi...   
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Penjelasan.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Kaedah makmal ini menjadikan segala perbincangan 
dan perancangan itu lebih berfokus dan ia melibatkan semua pegawai yang berkenaan dari 
kementerian-kementerian yang relevan supaya bersama-sama mengatasi apa jua rintangan 
yang  sedia  wujud,  di  mana  dahulu  memang  bukan  senang  diatasi,  tetapi  dengan 
meletakkan mereka ini dalam satu makmal, buat 9 hingga 12 jam sehari dan berturut-turut 
enam minggu, maka kita dapati bahawa banyak rintangan yang wujud dahulu dapat diatasi 
dan banyak idea-idea yang kreatif dapat diwujudkan.   
Oleh itu, pihak kami memang berasa amat terdorong oleh kaedah yang baru ini 
yang telah mulai berhasil dan sebahagian daripadanya telah diumumkan dan dilaksanakan.  
Misalnya dalam usaha untuk memerangi jenayah, maka 50 hotspot telah dikenal pasti 
seperti yang dilaporkan oleh Menteri Dalam Negeri dan di mana 3,000 anggota Rela telah 
juga dimobilisasi untuk membantu pihak polis dengan kaedah-kaedah dan pendekatan-
pendekatan yang baru...   
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Penjelasan!   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Ya, sila.   
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  tertarik  apabila  Yang  Berhormat  tadi 
menyentuh tentang kaedah dan juga KPI yang telah diperkenalkan oleh pihak kerajaan.  
Saya ingin berkongsi dan mendapat penjelasan, adakah KPI ini adalah merupakan satu 
management tools, satu yang kita boleh ukur, prestasi yang boleh kita nilai dengan KPI ini, 
bermakna perkara-perkara yang bersifat tangible, dengan izin.   
 
DR 9.11.2009  49  
 
Bagaimana pula dengan kaedah atau pengukuran yang bersifat intangible seperti 
akhlak, moral dan seumpamanya? Di sini saya melihat mengikut kajian yang telah saya 
baca, di Amerika Syarikat sendiri dan negara-negara Scandinavia yang mendapat anugerah 
UNDP setiap tahun. Mereka memperkenalkan indeks integriti, bermakna ada satu lagi 
kaedah di mana di samping mengukur tentang prestasi, datang bekerja dengan tepat, boleh 
menyelesaikan kes-kes mengikut bilangan dan seumpamanya. Akan tetapi yang bersabit 
dengan akhlak, moral, ini perlu ada satu kaedah lagi yang diukur dan diperkenalkan dan 
mendatangkan satu keberhasilan yang memberangsangkan, khususnya di Amerika dan 
juga di Scandinavian countries. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat? Terima kasih.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, apa yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Kubang Kerian memang betul bahawa ada yang tangible iaitu ada yang 
lebih  senang  dan  jelas,  nyata  diukur.  Misalnya  dalam  Kementerian  Pertanian,  hasil 
pengeluaran pertanian, penangkapan ikan dan sebagainya dapat diukur, ini secara fizikal.   
Untuk kementerian MITI misalnya, boleh diukur juga berdasarkan kepada FDI, 
foreign direct investment yang dapat kita berjaya untuk menarik. Walau bagaimanapun, 
variable ataupun angka metrik yang digunakan untuk FDI pun hendaklah diukur secara 
perbandingan.  Dalam  keadaan  dunia  yang  gawat  di  mana  semua  pelaburan  sudah 
menurun, maka Malaysia betapa pandai pun tidak dapat dikecualikan. Oleh itu, ukurannya 
mestilah  berdasarkan  kepada  prestasi  dari  segi  pertumbuhan  ataupun  sebaliknya 
berbanding dengan negara-negara lain.  Itu yang pertama, yang tangible pun bukan senang 
diukur.   
Keduanya, untuk yang kurang tangible, kurang dapat diukur seperti akhlak, ia juga 
dapat dicerminkan dari segi gejala sosial, kadar jenayah dan dari segi apa yang berlaku 
yang nampak kita juga kesan sebagai tingkah laku di kalangan generasi muda.  Ini boleh 
diukur juga. Maka indeks integriti seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi 
memang merupakan satu jenis KPI juga. Misalnya untuk NKRA atau National Key Result 
Areas yang telah dikenal pasti sebagai salah satu daripada enam bidang keutamaan yang 
ditegaskan  oleh  Perdana  Menteri  sendiri,  maka  bidang  untuk  memerangi  rasuah  ini 
merupakan satu bidang yang lebih sukar diukur.  
■1450 
Akan  tetapi  ada  juga  cara  pengukurannya.  Misalnya,  di  dalam  kalangan 
masyarakat  antarabangsa  kita  ada  transparensi  internasional  yang  memberi  indeks, 
mengukur indeks perception iaitu Corruption Perception Index. Maka itu adalah asasnya, 
tetapi lebih cenderung kepada aspek yang subjektif dan bukan aspek yang objektif seperti 
hasil pengeluaran pertanian, pelaburan dan sebagainya.  
Oleh itu inisiatif untuk melaksanakan transformasi kerajaan berdasarkan sistem 
KPI ini memang merupakan satu cabaran yang amat besar tetapi cabaran yang kami dalam 
Kerajaan Barisan Nasional berani untuk menanggungkannya kerana kami menganggap 
bahawa inilah hasrat dan kehendak rakyat supaya kami diuji secara objektif seboleh 
mungkin dan dengan adanya sasaran-sasaran yang ditetapkan, maka kita akan dapat 
melaksanakan kerja untuk meningkatkan mutu perkhidmatan dengan secara lebih berkesan 
lagi...   
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  [Bangun] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun] 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ada empat orang, mana satu Yang Berhormat? 
Tan Sri Koh Tsu Koon: Silakan. 
Tuan Yang di-Pertua: Sungai Petani, sila. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saban tahun Ahli Parlimen dibekalkan dengan 
Laporan Ketua Audit Negara, buku ini dan buku-buku tebal yang lain. 
5 0  DR 9.11.2009 
 
Bukan sahaja jatuh ke tangan Ahli Parlimen tetapi hampir setiap rakyat Malaysia 
sudah boleh membacanya, pergi ke web dan sebagainya. Jadi soalan saya ialah adakah 
pihak Menteri akan meneliti setiap laporan dalam buku ini dan memikirkan satu kaedah bagi 
melaksanakan satu tatacara sama ada menasihati kementerian-kementerian atau pegawai-
pegawai yang bertanggungjawab ataupun sekali gus menasihati pihak yang berwajib sama 
ada SPRM ataupun lain-lain agensi yang bertanggungjawab untuk mengambil tindakan 
kepada mereka yang melakukan kesalahan agar laporan-laporan yang dicetak saban tahun 
ini  akhirnya  memberi  manfaat  bukan  sahaja  kepada  pemerintah  tetapi  juga  kepada 
pembayar-pembayar cukai. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tan Sri Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, hakikat bahawa Laporan Ketua 
Audit Negara dibentangkan di Parlimen dan dijadikan satu dokumen awam mencerminkan 
komitmen dan kesudian kerajaan untuk menjadi lebih telus dan inilah memang merupakan 
satu amalan demokrasi berparlimen di mana Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara atau 
Public  Account  Committee  akan  juga  bermesyuarat  untuk  memberi  teguran,  untuk 
menyiasat dan sebagainya.  Itu yang pertama. 
Keduanya,  memang  laporan  ini  akan  diambil  kira  dalam  usaha  kita  untuk 
menggunakan kaedah KPI untuk meningkatkan keberkesanan, kecekapan dan ketelusan 
kerajaan. Walau bagaimanapun, ini bukanlah tanggungjawab seorang atau dua tetapi ianya 
merupakan tanggungjawab semua menteri dan semua kementerian di mana seperti yang 
telah diumumkan, kerajaan memang telah menubuhkan sebuah pasukan petugas khas di 
bawah Ketua Setiausaha Negara untuk meneliti laporan ini secara lebih menyeluruh lagi 
dan pihak PEMANDU atau unit yang baru sahaja diwujudkan untuk menjalankan tugas 
transformasi kerajaan akan juga mengambil kira laporan ini dan membuat rumusan secara 
umum mengenai aspek-aspek yang agak samar di antara kementerian yang mencerminkan 
kekurangan yang harus kita perbaiki, tetapi ini merupakan satu perjuangan bersama dan 
kita akan melaksanakannya dengan semangat bersatu hati...  
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Balik Pulau. 
Tan Sri Koh Tsu Koon:  Ya, silakan. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri, 
kata seorang pakar the opposite meaning of integrity is corruption. Soalan saya, ya, 
pendekatan, dengan izin, management by index, pengurusan berdasarkan penunjuk, ia 
satu kaedah dan satu ketika mantan Perdana Menteri ada usaha pendekatan integriti, pelan 
integriti. Saya nampak ada satu percubaan.   
Soalan saya, tadi dikatakan banyak perkataan besar yang digunakan seperti 
transparency, efficiency, macam-macam “cy” tadi. Saya hendak menanya soalan kepada 
menteri dari aspek yang mungkin mahu disebut tetapi tidak disebut tadi, saya yakin Menteri 
KPI mesti tahu ini akauntabiliti, kebertanggungjawaban kerana tadi dikatakan laporan yang 
dibangkitkan oleh rakan bijaksana saya daripada Sungai Petani tadi, mahu dihalusi lagi, 
mahu diwujudkan jawatankuasa lagi. Katanya tadi ada sekretariat kah, setiausaha kah.   
Saya melihat, saya bagi contoh paling dekat. Saya pulang ke Balik Pulau, soalan 
yang pertama beliau tanya, hebatnya kita ada RM42,000 harga satu laptop, dua berharga 
RM80,000. Kita belum dengar siasatan, kita belum dengar pun orang Balik Pulau tanya 
saya, “Tidak pernah dengar pun tentang tangkapan kah, siasatan kah, apa benda ini.” Saya 
takut-takut, ini saya cakap dalam Dewan ini, ini just another excuse... [Disampuk] Ya, 
pemerhati akan melihat kebebasan kita berdasarkan kepada indeks sekian-sekian. Itu yang 
diamalkan oleh Washington pada satu ketika. Pengurusan, kebebasannya, freedom index. 
Kebebasan ini, indeks itu dan ini. Itu satu kaedah. 
Akan tetapi yang dibangkitkan oleh rakan saya tadi, aspek yang lebih ke sini, 
aspek metafizikalnya, aspek akhlaknya, aspek dimensi etikanya dan saya rasa itu yang 
sebenarnya  mengganggu  pemikiran  masyarakat  Malaysia  yang  terus  memberi 
ketidakyakinan terhadap kepimpinan. Itu saya katakan di sini, Yang Berhormat Menteri 
jangan salah anggap saya.  
DR 9.11.2009  51  
 
Saya mahu niat baik Menteri itu berjaya tetapi jelaskan, yakinkan kami bagaimana 
mahu diselesaikan masalah ini kerana hari ini sudah berapa hari, saya ingat dekat-dekat 
sudah  hendak  masuk  sebulan,  langsung  tidak  ada.  Adakah  terlalu  susah  untuk 
penyelesaian? Saya tidak yakin perkara itu akan berlaku. Terima kasih. 
Tan Sri Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
terima kasih.  Yang Berhormat Menteri, sebelum itu. 
Tan Sri Koh Tsu Koon: Ya, baik.   
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin ingatkan bahawa 
dalam  sesi  seperti  begini,  berbahas,  sebenarnya  apabila  kita  seeking  information, 
bermakna mencelah untuk bertanya. We are asking, kita bertanya information. Dalam 
Peraturan Mesyuarat yang benar di bawah 37(1)(b), apabila kita offering ada information, itu 
sudah tidak mengikut peraturan mesyuarat kerana kita tidak akan menjimatkan masa.   
Jadi sebelum mencelah, saya benarkan dahulu dalam pemikiran masing-masing 
what type of question that you want to seek from the minister is short as possible that is 
meaning  fully  possible.  So  kita  menjimatkan  masa  dan  bukan  sebagai  helah  untuk 
berbahas. Ingat juga ini kita berbahas dengan soal KPI, jangan pula tajuk yang begini 
cantik, dengan KPI yang kita bincang, cara kita bertanya pun kita mengikut KPI. Sila. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun] 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Boleh saya dahulu? 
Tuan Yang di-Pertua: KPI, saya pun sudah naik bingung, KPI, KPI. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang pentingnya kamu faham. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Boleh saya? 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu. Menteri siapa di antara Titiwangsa ataupun 
Gombak? Sila Titiwangsa.  
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Menteri. Saya ingin bertanya, adakah pihak KPI akan memantau penggunaan 
peruntukan  Ahli-ahli  Parlimen  setiap  tahun  di  mana  kita  semua  tahu,  malah  saya 
mendengar dalam media semalam mengatakan SPRM akan mewujudkan satu unit untuk 
memantau penggunaan peruntukan Ahli Parlimen dan ADUN-ADUN kerana tidak mahu ada 
penyalahgunaan di situ.   
Saya ingin bertanya kepada pihak menteri, bagaimana agaknya mahu memantau 
peruntukan kami yang dinafikan kepada Ahli-ahli Parlimen Pembangkang sebanyak RM1 
juta setahun yang disalurkan melalui Ketua-ketua Bahagian UMNO ataupun Ketua-ketua 
Bahagian Barisan Nasional... [Tepuk] Di manakah KPInya di situ?  Di manakah integritinya 
di situ? Badan manakah yang akan memantau? Terima kasih.   
■1500 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan Yang 
di-Pertua, mungkin ada salah faham di kalangan rakan-rakan saya di sini iaitu...  [Dewan 
riuh]  
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, dengar jawapan. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Dengar dahulu. Belum jawab, sudah react. Ini tembak 
sebelum  semak.  Tuan  Yang  di-Pertua,  tujuan  utama  portfolio  saya  ini  adalah  untuk 
bersama-sama dengan JPA PEMANDU, bersama-sama dengan rakan-rakan saya dalam 
Jemaah  Menteri  untuk  menerokai  kaedah-kaedah  yang  kreatif  bagi  meningkatkan 
keberkesanan kecekapan dan untuk menjadikan kerajaan kita ini lebih accountable dan 
sebagainya.  
5 2  DR 9.11.2009 
 
Akan tetapi tujuan portfolio saya bukan seolah-olah mengambil alih tugas MACC 
atau tugas polis atau tugas penguat kuasa yang lain. Bukan mengambil alih tugas dan 
fungsi mahkamah.   
Saya  ingat  yang  ini  jangan  jadikan  sesuatu  yang  mustahil  sebab  ia  juga 
bercanggah dengan peruntukan di dalam Perlembagaan di mana kerajaan memang ada 
cabang-cabangnya yang tersendiri dan ada tugas-tugasnya. Kerana itu apabila saya kata 
kita memantau, kita meneliti, ia dari segi apa yang dapat dipelajari daripada apa yang telah 
berlaku supaya kita mencegah dari berlaku berulangnya dan bukan seolah-olah saya yang 
akan mengambil tindakan. Saya bukan pendakwa raya, ya. Itu yang harus dijelaskan. Kalau 
tidak, maka saya sendiri pun menjadi hakim, menjadi pendakwa raya, menjadi pelaksana. 
Ini tidak jadi, ini dituduh oleh pihak pembangkang pula sebagai peranan kita tidak jelas 
nanti... [Dewan riuh]   
Tuan Yang di-Pertua: Bagi saya Yang Berhormat, kalau tidak jadi Tuan Yang di-
Pertua, itu boleh. Kalau ambil juga peranan saya sebagai Tuan Yang di-Pertua, susah.   
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, mana satu? Tidak, itu, Yang Berhormat PJ Utara.  
Yang Berhormat Balik Pulau sudah? 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tadi Yang Berhormat Gombak. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Gombak? Mana satu Yang Berhormat? 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Yang Berhormat Gombak. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Gombak. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga Yang Berhormat Menteri. Saya mendengar dengan tekun hujah Yang Berhormat 
Menteri bahawa kesediaan Kerajaan Barisan Nasional untuk membentangkan Laporan 
Ketua Audit Negara ini dalam Parlimen menunjukkan bahawa kerajaan UMNO ini cukup 
telus dan bertanggungjawab. Yang Berhormat Menteri, ketelusan dan keterbukaan ini 
bukan sekadar bentang laporan dalam Parlimen.   
Saya ingin mengingatkan Yang Berhormat Menteri, negeri Johor, apakah Yang 
Berhormat Menteri sedar bahawa negeri Johor sudah lima tahun tidak membentangkan dan 
membahaskan Laporan Ketua Audit Negara. Lima tahun. Yang menjadi pertimbangan dan 
concern rakyat hari ini ialah apakah jenis tindakan yang bakal diambil oleh kerajaan?  Kalau 
kerajaan bersungguh-sungguh mahu memerangi penyelewengan dan salah guna kuasa 
serta rasuah.   
Saya kurang setuju malahan saya tidak jelas mengapa Laporan Ketua Audit 
Negara ini hendak diteliti pula oleh Ketua Setiausaha Negara? Siapa Ketua Setiausaha 
Negara dalam perkara ini? Beliau sendiri bergelumang dalam pelbagai bentuk masalah.  
Berapa ramai pegawai tinggi kerajaan yang dibekukan? Sepatutnya beliau yang perlu 
diaudit. Ketua Audit Negara sudah menjalankan tugas dengan cukup baik, pasukan yang 
cukup  profesional  mengemukakan  dalam  Parlimen.  Yang  kita  hendak  tengok  apakah 
kesediaan kerajaan UMNO untuk bertindak secara tegas.   
Malangnya hari ini Tuan Yang di-Pertua, saya dengar SPRM membuat kenyataan 
media  yang  ditubuhkan  satu  unit  untuk  menyiasat  bagaimana  ADUN  menggunakan 
peruntukan? Peruntukan ADUN ini RM500,000 sahaja setahun dan saya yakin ini adalah 
usaha untuk menekan ADUN-ADUN Pakatan Rakyat, bukan UMNO dan Barisan Nasional... 
[Tepuk] Mengapa SPRM hendak tubuhkan satu jawatankuasa khas, satu unit khas hendak 
menyiasat RM500,000 sedangkan Ketua Audit Negara telah membuktikan berlaku ketirisan 
RM28 bilion?... [Tepuk] Di mana keutamaan SPRM Tuan Yang di-Pertua?   
DR 9.11.2009  53  
 
Saya hendak bertanya Yang Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat Menteri 
bersedia untuk memberi satu KPI yang bertanggungjawab terhadap SPRM yang lebih 
bertindak, bersifat seperti Ahli Komponen Barisan Nasional, bukan badan yang bebas. Ini 
yang pertama, yang kedua... [Ketawa] 
Mantan Perdana Menteri, Tun Abdullah bin Haji Ahmad Badawi pernah membuat 
satu pendekatan baru, menangguhkan Mesyuarat Kabinet daripada hari Rabu yang menjadi 
amalan puluhan tahun kepada hari Jumaat.  Saya yakin niat beliau cukup murni supaya 
Menteri terlibat secara langsung dan aktif dalam perbahasan Dewan Rakyat khususnya 
pada hari Rabu. Saya boleh baca niat murni mantan Perdana Menteri Tun Abdullah bin Haji 
Ahmad  Badawi.  Beliau  tidak  perlu  guna  istilah  KPI  tetapi  pelaksanaannya  mendesak 
supaya Menteri datang ke Parlimen untuk menjawab soalan. Hari ini Mesyuarat Kabinet di 
ketika sesi Parlimen masih hari Jumaat tetapi Dewan Rakyat masih kosong.   
Kita berbelanja besar Tuan Yang di-Pertua, hendak buat pejabat. Semua Menteri 
ada  pejabat  di  atas  ini.  Tujuannya  apa?  Supaya  ada  dalam  Dewan  Rakyat,  dengar 
perbahasan, ambil secara serius dan jawab. Ini yang tunggu sekarang, dua Senator, satu 
daripada Tasik Gelugor kerana itu giliran beliau hendak jawab selepas ini. Mana yang lain, 
mana yang lain? Seolah-olah mereka tidak melihat perbahasan ini satu perkara yang 
serius. Duduk di situ hendak baca jawapan yang disiapkan oleh pegawai-pegawai di 
belakang.  Oleh sebab itu saya pernah cadangkan, lebih baik pegawai duduk di hadapan, 
Menteri duduk di belakang... [Dewan riuh] [Ketawa] Itu KPI sebenarnya. KPI sebenarnya, 
Menteri KPI duduk di belakang, pegawai duduk di hadapan. Kerana ini saya tengok. Ini 
bukan fitnah. Saya bukan hendak beri offer maklumat baru. Ini saya hendak bahas soal 
KPI. Mana Menteri? Saya tahu beliau akan jawab, mana Ketua Pembangkang?   
Saya sudah dengar, Yang Berhormat Kota Belud akan jawab begitu... [Ketawa]  
Akan  tetapi  bagi  kami  ini  Ahli-ahli  Parlimen.  Kita  berbahas  tetapi  Menteri  kena  teliti 
perbahasan, tengok keupayaan untuk memberikan jawapan yang terbaik untuk memastikan 
perbahasan di dalam Dewan Rakyat ini sihat.   
Jadi ada dua perkara yang saya hendak bentangkan. Kesediaan Yang Berhormat 
Menteri untuk memberikan KPI yang bertanggungjawab terhadap SPRM. Yang kedua 
tentang  Menteri-menteri  yang  lain.  Saya  hendak  bertanya,  berani  atau  tidak  Senator 
bertegur dengan Yang Berhormat Menteri yang menang dalam pilihan raya?... [Ketawa]  
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sudah itu Yang Berhormat Gombak. Sila Yang 
Berhormat Menteri. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingatkan lagi. Di dalam soal 
mencelah ini, budi bicara Menteri untuk memberi laluan. Jadi kalau Menteri begitu tenang 
menjawab, begitu hati-hati, bahasa begitu elok, kalau ambil kesempatan kepada Menteri, 
saya rasa tidak adil. Sila Yang Berhormat Menteri, sila. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, adakah saya 
berkasar Tuan Yang di-Pertua?...  [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. Akan tetapi beliau...   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya rasa saya cukup bersopan. 
Tuan Yang di-Pertua: Masa itu, saya rasa cukup Yang Berhormat Gombak. Yang 
Berhormat Gombak, masa asal untuk beliau beri laluan, jadi kalau saya biarkan, saya 
seronok  dengar  Yang  Berhormat  Gombak.  Akan  tetapi  kalau  saya  biarkan  panjang, 
sedangkan Yang Berhormat Gombak mahu bertanyakan pertanyaan, beliau pula tiada 
peluang untuk menjawab. Saya rasa ramai lagi yang hendak bertanya dan kita cuma ada 
empat hari di Jawatankuasa perbahasan ini. Sila Yang Berhormat Menteri.  
 
5 4  DR 9.11.2009 
 
Tan  Sri  Dr.  Koh  Tsu  Koon:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang 
Berhormat Gombak, mungkin tidak fikir dari sudut itu. Seorang Senator itu tidak mempunyai 
kawasan pilihan raya buat sementara itu. Oleh sebab itu Senator mungkin lebih bebas 
bercakap dan bertindak... [Tepuk] Okey? Jadi, kalau hendak memandang dari sudut itu 
mungkin Yang Berhormat Gombak boleh jadi seorang Senator juga pada satu hari nanti. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  peranan  SPRM,  kalau  saya  mengikut  nasihat  Yang 
Berhormat Gombak untuk mengarah SPRM kena buat ini, kena buat itu, ada KPI ini, KPI itu, 
nanti kami dituduh pula campur tangan dengan hal urusan SPRM. 
■1510 
  Maka kita serahkan kepada SPRM dan untuk mengambil tindakan sebab tadi kita 
dengar Ahli Yang Berhormat Titiwangsa membuat aduan mengenai apa yang disifatkan 
sebagai salah guna peruntukan. Kalau begini pandangan Ahli-Ahli di sebelah sana dan juga 
persepsi orang awam yang dibangkitkan, yang digorengkan oleh pihak pembangkang, 
maka SPRM kalau tidak bertindak pun nanti akan dituduh. Saya bukan berucap bagi pihak 
SPRM, tetapi saya cuma mengikut logiknya apa yang diperkatakan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat pembangkang dan logiknya mereka itu. Itu yang pertama. 
  Kedua, mengenai peranan Menteri memang seberapa banyak yang boleh Menteri 
ada hadir di Dewan, tetapi bukanlah duduk di sini sepanjang masa. Kami ada pegawai-
pegawai untuk membuat catatan dan juga ada rakaman. Kita boleh membuat rumusan 
sebab Menteri dan Timbalan Menteri masing-masing mempunyai banyak tugas, banyak hal 
yang harus diuruskan kerana segala-galanya menteri dipertanggungjawabkan. Maka saya 
berharaplah bahawa mereka yang sememangnya Yang Berhormat Gombak haruslah tahu 
sebab beliau juga sekarang anggota pentadbiran di negeri Selangor. Mungkin kecuali dia 
tidak ada kerja lain atau tidak buat kerja di Kerajaan Negeri Selangor, dia duduk di sini 
untuk kacau...  [Dewan riuh] 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun] 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Nanti, nanti! 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua,  Tuan Yang di-
Pertua, saya minta tarik balik. Tarik balik istilah “kacau”... 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya tidak tarik balik sebab tadi... 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya minta... 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, KPI Menteri dalam 
KPI. 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya kata mungkin. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Pagi tadi... 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, boleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
duduk dulu. Yang Berhormat Menteri sila duduk. Yang Berhormat Pasir Mas, sila duduk.  
Yang Berhormat Gombak, duduk dulu. Duduk dulu, Yang Berhormat Kuantan. 
  Masalah besar saya ialah apabila saya mendengar perbahasan yang begitu elok 
sekali tidak semena-mena ia meletup begitu. Saya perhatikan kalau perkara-perkara yang 
benar-benar melanggar  peraturan  mesyuarat,  saya  tidak  teragak-agak  untuk  menegur 
seseorang. Malahan bukan kadang-kadang lagi, kalau saya nampak ada kekecohan, saya 
berani untuk mengusir Ahli-ahli Yang Berhormat apalagi menegur, tetapi sebelum saya 
bertindak, saya terpaksa menggunakan semua kebijaksanaan berhubung dengan suasana 
perkataan yang digunakan. Saya tengok apabila Yang Berhormat Menteri..., bukan saya 
membela Menteri, apabila dia kata “kacau”, bukan atas niat kacau bahawa sengaja you 
datang ke sini dengan ganggu Gombak dan mengacau. Bagi saya pengertian saya itu ialah 
kacau, apabila dia sebut begitu ada gangguan sedikit, mencelah.  
 
DR 9.11.2009  55  
 
Jadi, kalau saya terima saranan Yang Berhormat Gombak saranan bahawa tarik 
balik begitu, saya akan ikut saranan itu. Akan tetapi apabila seorang Yang Berhormat pula 
tidak  mengikut  peraturan  mesyuarat,  saya  akan  menggunakan  peraturan  mesyuarat 
dengan strict. Saya juga terpaksa suruh tarik balik. Jadi, saya tidaklah mahu buat begitu.... 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Nanti dulu Yang Berhormat Gombak, saya belum siap lagi. 
Saya tidak mahu buat begitu oleh kerana nanti Yang Berhormat Ipoh Timur berdiri.  Saya 
sudah  40  tahun  dalam  Dewan  ini  belum  ada  perkara  begini  berlaku.  The  spirit  of 
perbahasan tidak ada di sana. Jadi, timbanglah Yang Berhormat Gombak kepada saya dan 
timbalan-timbalan saya yang dalam dilema selalu. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya boleh timbang nasihat Tuan Yang di-Pertua tetapi dengan syarat. Saya bersedia 
untuk patuh peraturan mesyuarat, tetapi kena berlaku adil juga kepada kami dalam Pakatan 
Rakyat. Di sebelah sana sentiasa terlepas daripada hukuman. Banyak contoh kita boleh 
berikan. Saya minta, saya hendak rujuk balik Hansard apa yang berlaku sebentar tadi esok. 
Dengan jelas Yang Berhormat Menteri sebut saya datang ke sini untuk kacau.   
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey.  Sudah, Yang Berhormat. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Itu jelas. Saya hendak rujuk balik 
Hansard.  Itu yang pertama. 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. Duduk dulu Yang Berhormat Gombak. Sila, 
sila. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Itu yang pertama. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya dengar itu. Itulah makanya saya beri penerangan. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Nanti. Belum habis, Tuan Yang di-
Pertua. Yang kedua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Gombak, dalam peraturan mesyuarat kita 
apabila Speaker bercakap seperti begini, Ahli Yang Berhormat yang sedang bercakap 
terpaksa duduk, dengar, walaupun tidak  puas hati... 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu, Yang Berhormat Gombak. Yang Berhormat 
Shah Alam juga sila duduk. Saya tanya dengan Menteri. Yang Berhormat Menteri, yang 
perkataan “kacau” itu sebetulnya niat dia kacau, mengacau dengan niat jahat ataupun 
kacau... 
  Ahli-ahli Pembangkang: [Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua: You faham saya? 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun] 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak boleh marah Yang Berhormat. Saya tidak 
membantu Yang Berhormat, kerana saya sudah sebut apabila Yang Berhormat dorong 
saya, kalau ada di antara Ahli Yang Berhormat yang tidak mengikut peraturan mesyuarat 
saya terpaksa bertindak keras. Kamu tahu saya, pendirian saya daripada mula. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, ini leading 
question, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Gombak, kalau saya tidak sabar, Yang 
Berhormat  dengan  timbalan-timbalan  saya,  tidak  boleh  kamu  berbahas  seperti  begini 
kerana kami akan strict. Itu makanya ada perkara-perkara yang jangan tekan kepada rakan. 
Jangan insinuate. Jangan mengaibkan kalau tidak perlu kerana apabila kita mengaibkan, 
menuduh rasuah, saya suruh Yang Berhormat nanti saya kata, buat usul kerana apabila 
kita mengatakan rasuah, mana bukti?  
5 6  DR 9.11.2009 
 
Akan tetapi rasuah itu pada telinga saya bukan lagi perkara yang jahat kerana 
dilontar begitu sahaja. Jadi, hati-hati Yang Berhormat!  Ini pendapat saya... 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Nanti dulu kerana saya mahu Menteri menjawab dulu.  Sila. 
Apa  sebetulnya  “kacau”,  ada  niat  atau  tiada?  Kalau  itu  niat  jahat  saya  suruh  Yang 
Berhormat tarik tetapi awas. Sila. 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, apa yang dimaksudkan dengan 
“kacau” itu ialah mencelah, mengkritik... [Disorak] Nanti, nanti. Walaupun “kacau” ini kalau 
kacau pun, sebenarnya bukanlah satu perkataan yang kurang sopan. Ia “disturb”. “Disturb” 
itu apa dia, Tuan Yang di-Pertua? 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, Menteri. 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya ingat Ahli-Ahli di sana pernah menggunakan 
perkataan yang lebih teruk daripada ini, jauh lebih teruk daripada ini. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun] 
  Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Kalau kita bukan... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat lain duduk dulu. Saya masih lagi 
belum siap dengan soal ini. 
  Ahli-ahli Yang Berhormat, saya boleh benarkan berbahas tetapi kepada limit yang 
boleh saya benarkan supaya perbahasan itu lancar kerana apabila saya terdesak untuk 
mengambil tindakan strict melalui peraturan mesyuarat, maka terpaksa saya ikut tindakan 
saya itu dan timbalan-timbalan saya pun seperti itu, maka kamu tidak akan boleh berbahas 
dengan lancar. Jadi, sudahlah Menteri mengatakan bahawa dia tidak berniat begitu, Yang 
Berhormat Gombak. 
Tadi  saya  dengar  ada  juga  perkataan-perkataan  yang  umpamanya  Yang 
Berhormat Gombak sebut, yang kalau ditegur sebelah saya terpaksa juga ambil tindakan, 
tetapi  oleh  kerana  tidak  ada  teguran,  bagi  saya  untuk  kelancaran  perbahasan  saya 
benarkan, begitu. Jadi, untuk itu kecuali ada point lain saya benarkan, Yang Berhormat 
Gombak. Kalau itu juga yang sama saya tidak benarkan Yang Berhormat Gombak saya 
panggil Yang Berhormat Pasir Mas. 
  Ya, Yang Berhormat Gombak sila. Yang Berhormat Pasir Mas duduk sekejap. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya ingin rujuk semula kepada 
ucapan Yang Berhormat Senator. Dia sebut dengan jelas bahawa hari ini saya juga 
anggota pentadbiran awam. Saya faham maksudnya di negeri Selangor dan saya tidak 
hadir dalam Dewan Rakyat pagi tadi pun kerana hari ini adalah hari pertama pembukaan 
Dewan  Undangan  Negeri  Selangor.  Jadi,  petang  saya  datang  ke  sini.  Begitu  besar 
komitmen saya, negeri dan juga Pusat. Akan tetapi Senator sebut tadi dia kata saya datang 
ke sini untuk kacau. Itu jelas. Ini bukan celah. 
  Persoalan saya, Tuan Yang di-Pertua, bagaimana seorang Menteri KPI tidak boleh 
guna  istilah  Parlimen  yang  betul!  Dalam  Parlimen  tidak  ada  kata  “kacau”  mencelah. 
Gunalah perkataan “mencelah”. Ini yang maksud saya bagaimana Senator hendak tengok 
KPI orang. Cermin muka kamu dulu. Istilah tidak betul. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, buang masa, 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Cara perbahasan tidak betul. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Okey, saya faham, Yang Berhormat Gombak. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Jadi, saya hendak rujuk balik Hansard 
dan saya minta supaya Yang Berhormat Senator tarik balik istilah saya ini pengacau dalam 
Dewan Rakyat. Saya datang untuk membantu rakyat bukan kacau rakyat, Tuan Yang di-
Pertua. 
DR 9.11.2009  57  
 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, we move on, 
Tuan Yang di-Pertua. 
■1520 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya sebagai Speaker yang 
mempengerusikan mesyuarat supaya berjalan dengan lancar. Saya mempunyai budi bicara 
sama ada sesuatu perkataan itu ada berniat jahat, unparliamentary atau tidak dan saya fikir 
dalam soal ini, dia tidak mempunyai niat jahat seperti dalam pemikiran Yang Berhormat 
Gombak.  Kalau saya ikut saranan Yang Berhormat Gombak, saya ulang balik, saya akan 
menggunakan peraturan mesyuarat dengan strict. Apabila nanti Yang Berhormat Pasir Mas 
berdiri tidak tepat dia punya soalan, saya berhentikan kerana saya juga ada kuasa di bawah 
37(2) dan saya tidak mahu dibenci, tidak mahu dituduh. Ini budaya 40 tahun lebih, apabila 
Menteri tiada, kalau Yang Berhormat Ipoh Timur ada saya akan tanya dia daripada budaya 
dahulu  Menteri  bukan  selalu  ada  kerana  apabila  kita  tegur  Menteri  tiada,  insinuation 
bahawa Menteri itu malas.  Itu maknanya dalam peraturan mesyuarat kita tidak boleh 
membuat insinuation yang tidak ada bukti bahawa dia malas seperti dalam alasan Yang 
Berhormat Gombak tadi, dia tidak hadir di Dewan Undangan Negeri Selangor kerana ada 
sebab. Jadi kalau setiap yang tidak hadir terpaksa juga kita bagi sebab, tidak lah boleh 
berbahas.   
  Begitulah  apabila  seorang  Menteri  tidak  hadir,  maka  ada  sebab  yang  lebih 
mustahak tetapi kalau budaya ini kita ubah, boleh. Akan tetapi selalu saya dengar kalau ada 
seorang yang disukai oleh Ahli Yang Berhormat, ini adalah 40 tahun tidak ada berlaku di 
dalam Dewan. Begitu juga 40 tahun belum buat soalan saya beri bergilir-gilir. Jadi sekarang 
mahu ubah pula 40 tahun mesti semua Menteri ada. Jadi budaya ini di negeri-negeri pun 
buat begitu kecuali budaya ini kita ubahlah. Apa PKI kah, KPI kah, saya terpaksa buat KPI 
juga di Dewan. Yang belum disebut lagi KPI Speaker pula apa.  Sila Menteri.   
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua: Itu Yang Berhormat Pasir Mas, mahu beri laluan atau 
tidak? 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat... 
  Tuan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat Pasir Mas. Duduk dulu.   
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat saya sudah memberi 
banyak peluang kepada Ahli-ahli.  Boleh saya teruskan dan selepas itu saya beri peluang? 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. Duduk dahulu Yang Berhormat Pasir Mas. Sila.   
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Kalau tidak saya tidak akan habis dengan ulasan 
saya.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Gombak di atas kerjasama.   
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Dia sudah senyum.  [Ketawa] 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...  
[Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila Menteri.   
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Jempol  telah  membangkitkan  keperluan  untuk  mengurangkan  kerenah  birokrasi  dan 
mencadangkan supaya lebih mengutamakan one-stop centre ataupun OSC. Ini memang 
merupakan komitmen kerajaan selama ini iaitu untuk mengurangkan kerenah birokrasi dan 
mewujudkan  OSC,  misalnya  perkhidmatan  kaunter  setempat  di  Pos  Malaysia 
membenarkan  orang  awam  membayar  pelbagai  jenis  bil,  cukai,  zakat,  menguruskan 
pinjaman, pendaftaran syarikat, ASN dan sebagainya. Ini memang merupakan satu contoh 
baik OSC.  
5 8  DR 9.11.2009 
 
Di samping itu setiap pihak berkuasa tempatan telah mewujudkan OSC masing-
masing  untuk  pelbagai  jenis  urusan  begitu  juga  melalui  laman  web  di  mana  portal 
myGovernment (MyEG) telah diwujudkan. Ia memberi pautan kepada lebih 900 laman web 
yang lain dan memberi pelbagai jenis perkhidmatan.   
  Sistem  Pemantauan  Aduan  Agensi  Awam  ataupun  i-SPAA  di  bawah  Biro 
Pengaduan Awam (BPA) juga merupakan satu saluran di mana orang awam boleh melalui 
satu laman web membuat aduan. Maka itulah mencerminkan komitmen kerajaan supaya 
kita  meningkatkan  lagi  keberkesanan  dan  kecekapan  perkhidmatan  awam.  Walau 
bagaimanapun, kita memang mengalu-alukan segala kritikan yang positif dan membina 
bukan sahaja daripada Ahli Yang Berhormat tetapi juga dari orang awam.   
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat.   
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya, silakan.   
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih Yang Berhormat serta Tuan Yang di-
Pertua, semoga  Tuan Yang di-Pertua panjang umur insya-Allah.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas...  [Ketawa] 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya sentiasa doa, saya kesian kepada Tuan 
Yang di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa kalau setiap mesyuarat mengatakan begini, saya 
rasa susahlah...  [Ketawa] 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat 
Menteri supaya dapat memberi penjelasan walaupun saya baca dalam akhbar penubuhan 
Jawatankuasa Khas Kabinet untuk mengkaji Laporan Ketua Audit ini iaitu apakah fungsinya 
mengkaji kemudian jika mendapat kesalahan maka akan membuat tindakan sebab saya 
percaya jawatankuasa ini bukan ada kuasa eksekutif. Pendakwaan mesti dibuat oleh pihak 
SPRM. Jadi fungsi jawatankuasa ini saya percaya Tuan Yang di-Pertua, apabila mengkaji 
kelemahan-kelemahan, penyelewengan yang berlaku supaya dapat menghasilkan satu 
laporan kalau terdapat kelemahan pada sistem, ada kebocoran, ketirisan maka sudah tentu 
dapat diperbaiki. Oleh itu saya hendak tanya sama ada Jawatankuasa Khas Kabinet ini 
bercadang untuk melahirkan suatu kaedah good governance iaitu satu pentadbiran yang 
bersih, cekap ke arah good governance supaya perkara-perkara ini tidak akan berlaku lagi 
dan apa yang terdapat dalam laporan juruaudit serah kepada pihak SPRM.   
  SPRM ini pula, kita sudah tahu jumlah kakitangan, macam-macam Tan Sri hendak 
buat untuk menangani rasuah.  Saya setuju apa sahaja tindakan. Hendak sula kah, hendak 
gantung kah, hendak bunuh kah, hendak tembak kah, semua saya setuju sebab rasuah ini 
jijik. Akan tetapi soalnya kadang-kadang banyak sangat hendak dibuat termasuk sekarang 
ini  sudah  tubuh  jawatankuasa  untuk  memantau  Ahli-ahli  Parlimen,  ADUN-ADUN  dan 
sebagainya, ini bagus!  
Akan tetapi saya hendak bagi contoh Tuan Yang di-Pertua, saya hendak share, 
macam Ahli-ahli Parlimen tidak ada projek, dia boleh mengemukakan cadangan, kita boleh 
buat tuntutan elaun Parlimen, elaun perjalanan. Dahulu Ahli Kota Bharu kena dakwa lepas 
itu pergi ke mahkamah, lepas. Jadi, apabila dibuat tuntutan seumpama ini, siapa yang 
membuat bayaran? Ini ialah pihak pentadbiran, jadi pihak pentadbiran perlu dinasihat, ini 
tuntutan tidak betul dan perlu dikemaskan. Selepas didapati tidak betul, Ahli-ahli Parlimen 
kena dakwa. Bagaimana orang yang meluluskan bayaran itu, patut juga kena dakwa 
termasuk  juga  siapa  yang  mencadangkan  projek-projek  di  peringkat  bawah,  yang 
membayarnya state development officer (SDO) atau di Kelantan, JPP.   
Siapa yang bayar? Mereka yang bayar, kenapa perlu disabitkan di kalangan Ahli 
Parlimen? Mereka perlu semak dan perlu check, sepatutnya dua-dua bertanggungjawab.  
Jadi saya bangkit perkara ini supaya dapat diperjelaskan kekeliruan ini. Saya bukan hendak 
mencari political mileage, saya hanya mengemukakan cadangan, persoalan untuk mencari 
kebaikan, yang buat salah tetap salah. Itu boleh diambil tindakan, cuma jangan buat banyak 
sangat kenyataan yang akhirnya satu pun tidak jalan. Itulah KPI yang kita harap. Sekian 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua, semoga panjang umur. Tuan Yang di-Pertua panjang 
umur ya.   
DR 9.11.2009  59  
 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.   
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, saya pun turut bersama berdoa 
supaya Tuan Yang di-Pertua panjang umur dan semua Ahli-ahli Yang Berhormat  ini 
panjang umur...  [Ketawa] 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Kalau  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  patuh 
dengan peraturan mesyuarat, insya-Allah saya akan panjang umur... [Ketawa] Sila.  
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya juga berdoa semua Ahli Dewan ini panjang 
umur.  Apa  yang  diperkatakan  oleh  Yang  Berhormat  Pasir  Mas  yang  mempunyai 
pengalaman memang benar. Ini kerana pasukan petugas di bawah KSN adalah untuk 
mengenal pasti kelemahan dan kekurangan yang dicerminkan dalam Laporan Ketua Audit 
Negara. Yang diambil tindakan hendaklah diserahkan kepada SPRM ataupun pihak polis 
untuk berbuat demikian. Maka ada badan-badan atau institusi yang mempunyai fungsi 
masing-masing dan haruslah bergerak dan berfungsi bersama supaya kita boleh menjadi 
lebih berkesan lagi...   
■1530 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Minta penjelasan. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Okey, ya silakan... 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: ...Yang Berhormat Serdang.  
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Berbanyak-banyak terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa] Saya hendak bertanya sedikit kerana 
memanglah saya berasa betul bahawa berbagai-bagai badan mempunyai tugas mereka. 
Bagi saya, sekiranya kita hendak membanteras rasuah, memanglah amat penting bahawa 
kita mesti memastikan PDRM dan MACC boleh berfungsi.   
Akan tetapi Dewan Rakyat ini dimaklumkan bahawa Ketua Polis kita mendapat KPI 
yang tinggi sehingga 113.8 peratus, dan saya hendak bertanya bagaimana Ketua Polis kita 
mendapat satu markah yang begitu tinggi. Kerana bagi saya sejak tahun 2004 sehingga 
tahun 2008, kes-kes jenayah telah meningkat sehingga 35.5 peratus. Pada 1 Ogos yang 
lalu, semasa perhimpunan anti ISA dan memansuhkan ISA, ada remaja yang ditangkap dan 
terdapat salah seorang yang hanya berumur 13 tahun, seorang budak sahaja yang PDRM 
telah tangkap dan masukkan ke dalam lokap.  
Dalam history Malaysia buat kali pertama, ada lima orang peguam, yang telah 
pergi ke Balai Polis Brickfields untuk menasihati klien mereka dan menasihati individu yang 
ditangkap, tetapi mereka juga turut ditangkap dan dimasukkan ke dalam lokap. Oleh itu 
saya  hendak  bertanya,  bagaimana  Menteri  KPI  kita  memastikan  bagaimana  markah 
diberikan kepada Ketua Polis dan bolehkah menjelaskan apakah total mark untuk KPI? 
Sampai 1000 kah, sehingga Ketua Polis kita mendapat 113 markah? Terima kasih.  
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, mengenai KPI bagi sebarang 
pegawai,  ini  belum  dilaksanakan  dengan  sepenuhnya  di  semua  peringkat.  Apa  yang 
mungkin dimaksudkan oleh Yang Berhormat Serdang, ialah apa yang dikatakan sebagai 
peningkatan jenayah. Peningkatan jenayah ini ada dua aspek, satu ialah kadar jenayah 
yang dilaporkan. Pengalaman dari negara-negara lain menunjukkan bahawa apabila pihak 
berkuasa, penguat kuasa menjadi lebih berkesan. Maka bilangan laporan akan meningkat, 
sebab dahulu sebelum sistem menjadi berkesan, maka orang awam enggan melaporkan.  
Ada juga yang dikatakan anggota-anggota Polis yang tidak menggalakkan supaya 
sesuatu dilaporkan sebab... Kes ragut misalnya. Amat sukar untuk mangsa mengenal pasti 
siapa peragut itu, oleh itu mungkin banyak kes tidak dilaporkan. Akan tetapi apabila 
keyakinan orang awam terhadap pasukan penguat kuasa meningkat maka mereka akan 
tampil ke hadapan, itu satu. Yang keduanya, sistem untuk menerima laporan itu. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun] 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: [Bangun] 
6 0  DR 9.11.2009 
 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: [Bangun] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang sedang berdiri itu, benarkan 
dahulu Menteri menjawab kepada Yang Berhormat Serdang. Apabila sudah siap barulah... 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: ...Sistem untuk menerima laporan itu. 
Tuan Yang di-Pertua: ...Duduk dahulu, sebab saya sudah nampak yang mana 
berdiri.  Yang  Berhormat  Kota  Belud,  Yang  Berhormat  Jempol,  Yang  Berhormat  Kota 
Melaka, Yang Berhormat Kuantan, sila. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Sistem untuk menerima laporan itu sudah bertambah 
baik, saya difahamkan seperti mana sistem yang saya ceritakan tadi one-stop centre untuk 
pelbagai kementerian. Maka ini bermakna bahawa orang awam lebih sudi, lebih selesa 
untuk membuat laporan, dan di mana-mana pun laporan boleh dibuat dan boleh diterima 
sebab semua sistem ini sudah menjadi satu sistem ada capaian atau connectivity melalui 
sistem internet. Maka kita boleh melaporkan di mana-mana, cogan kata bukan sahaja untuk 
polis tetapi untuk banyak agensi ialah, “there’s no wrong door”, iaitu “tidak ada pintu yang 
salah,” masuk ke sini boleh membuat laporan, boleh membuat bayaran dan sebagainya.  
Itu memang satu impian yang sudah mulai menjadi kenyataan atau realiti. Dengan 
usaha gigih yang dilaksanakan oleh beberapa agensi dan kebanyakan agensi dengan 
bantuan daripada MAMPU dan didorong sekarang oleh PEMANDU. Maka itulah komitmen 
dan usaha gigih Kerajaan Barisan Nasional...  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Saya minta penjelasan... 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya ingat sudah cukuplah Yang Berhormat Serdang. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Minta penjelasan. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun] 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: [Bangun] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat.  
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Sudah cukup daripada Yang Berhormat Serdang. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: ...Minta penjelasan kerana saya rasa... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Serdang. 
Puan  Teo  Nie  Ching  [Serdang]:  Saya  tidak  berpuas  hati  dengan  jawapan 
daripada Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Serdang, Ahli-ahli Yang Berhormat, duduk 
dahulu Ahli-ahli Yang Berhormat. Semua duduk dahulu. Ahli-ahli Yang Berhormat, hari 
pertama Menteri menggulung, ada lebih 20 kementerian yang belum menggulung. Dalam 
penggulungan, kita cuma ada empat hari, baru Menteri yang kedua dari Jabatan Perdana 
Menteri bagi pihak Menteri Kewangan yang menjawab. Kita habiskan malam ini pukul 10.30 
malam.  
Oleh itu untuk menjimatkan masa ini, janganlah membebankan semua masalah 
kepada Tuan Yang di-Pertua, untuk mengawal perbahasan. Jadi kadang-kadang perasaan 
kita meronta, control lah sedikit. Kalau tidak saya gunakan kuasa saya untuk melancarkan 
perbahasan supaya kita habis pada masa yang tentukan.  
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: [Bangun] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: [Bangun] 
DR 9.11.2009  61  
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila bergilir-gilir. Yang Berhormat Serdang sudah bertanya, 
jadi saya jemput... 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Boleh saya.. 
Tuan Yang di-Pertua: ...Supaya jangan Yang Berhormat Serdang lagi bertanya 
semula. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Saya hendak tanya penjelasan... 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Boleh saya.. 
Tuan Yang di-Pertua: Mana satu? 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: ..Dari awal apa jawapan yang saya dapat. 
Tuan Yang di-Pertua: Mana satu? 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua.  
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Kerana ini tentang keselamatan... 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya jemput... 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: ...Dan Menteri KPI cakap bahawa Ketua Polis 
Mendapat markah yang tinggi kerana... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Serdang.  
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: ...Sistem yang... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Serdang.  
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: ...Kerana sistem untuk membuat... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Serdang.  
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: ...Laporan adalah lebih senang sekarang, beliau 
menafikan bahawa memanglah pada masa ini keselamatan di negara kita adalah teruk... 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuan... 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: ...Saya rasa bagaimana... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Serdang!  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak betul itu... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Serdang, jangan Ahli-ahli Yang Berhormat 
menunggu sampai saya menaikkan suara. Ahli-ahli Yang Berhormat, di bawah Peraturan 
Mesyuarat  37(2),  “Pengerusi  boleh  tidak  membenarkan  mana-mana  Ahli  meminta 
penjelasan  sekiranya  didapati  bahawa  Majlis  Mesyuarat  tidak  mempunyai  masa  yang 
secukupnya untuk menyelesaikannya urusannya atau jika Pengerusi mempercayai bahawa 
niat ahli yang meminta penjelasan adalah semata-mata untuk mengacau ahli yang sedang 
bercakap.”  
Sekarang ini saya mendapati bahawa tidak cukup masa dalam perbahasan ini, 
maka saya menggunakan Peraturan Mesyuarat 37(2) tidak membenarkan mana-mana lagi 
Ahli Yang Berhormat untuk mencelah, sila Menteri. Ahli Yang Berhormat Kuantan sudah. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli  Yang  Berhormat  daripada  tadi  saya  sudah 
mengingatkan, lebih kurang setengah jam saya sudah membebel tetapi tidak ada juga Ahli-
ahli Yang Berhormat yang mendengar, maka saya jaga juga KPI saya. Bahawa perbahasan 
mesti siap pada waktu yang telah ditetapkan. Menteri sila jawab. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kita semua 
mestilah menghormati budi bicara Tuan Yang di-Pertua. Saya sebenarnya sudi memberi 
peluang tetapi... [Dewan riuh] 
6 2  DR 9.11.2009 
 
Seorang Ahli: Jawablah Menteri...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, mengenai Gagasan 1Malaysia, 
memang  ada  beberapa  Ahli  Yang  Berhormat  telah  memberikan  pandangan  yang 
bersangkut paut dengan isu-isu perpaduan. Ingin saya menegaskan di sini bahawa Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri kita memang sudah berkali-kali dalam Dewan ini dan di 
luar  Dewan  dan  dalam  majlis-majlis  yang  telah  disiarkan  secara  langsung,  memberi 
penjelasan mengenai Gagasan 1Malaysia.  
Di mana beliau menegaskan bawa perpaduan menjadi teras kepada Gagasan 
1Malaysia ini, di mana kita mengutamakan teras-teras perpaduan dan nilai-nilai murni serta 
nilai-nilai  aspirasi  yang  saya  tidak  bercadang  untuk  mengulangnya  di  sini.  Walau 
bagaimanapun, Ahli Yang Berhormat boleh merujuk kepada laman web 1Malaysia dan juga 
kepada penerbitan yang telah mulai dikeluarkan oleh Pejabat Perdana Menteri sendiri dan 
juga oleh Jabatan Penerangan, di mana penjelasannya pada saya adalah ketara. 
■1540 
  Sebab ianya memberi satu rangka kerja atau framework mengenai dasar, prinsip 
dan nilai-nilai utama. Yang harus diisikan pengisiannya ialah melalui tindakan kita dalam 
apa juga yang kita usahakan sama ada oleh kementerian atau agensi dan juga oleh mana-
mana pertubuhan. Sebagai rakyat yang mencintai negara kita ini, maka saya cuma hendak 
menyentuh tentang apa yang dicadangkan iaitu supaya buku dan program dan sebagainya 
disusun. Memang ini akan dibuat, ini saya menjawab kepada Ahli Yang Berhormat dari 
Paya Besar. 
  Yang  keduanya,  kepada  Ahli  Yang  Berhormat  Tenom,  yang  mencadangkan 
supaya satu unit khas ditubuhkan di bawah Jabatan Perdana Menteri seumpama Unit 
Pancasila di Indonesia untuk menerapkan perpaduan. Saya ingin memperingatkan Ahli 
Yang Berhormat bahawa Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional memang telah 
berfungsi selama 40 tahun dan mulai tahun 2006 telah digubal satu Pelan Tindakan 
Perpaduan  Negara  dan  Integrasi  Nasional  lima  tahun.  Ianya  sedang  dilaksanakan  di 
beberapa peringkat dan melalui bukan sahaja Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi 
Nasional (JPNIN), tetapi juga melalui kementerian-kementerian yang berkenaan.  
  Sebab kerja untuk memupuk perpaduan ini bukanlah sahaja terhad pada mana-
mana satu jabatan sahaja tetapi memang merupakan tanggungjawab bersama semua 
kementerian  dan  semua  jabatan.  Misalnya,  Jabatan  Penerangan  mempunyai 
tanggungjawab untuk memberi maklumat dan menyampaikan mesej kepada rakyat secara 
tepat dan cepat dan melalui program-program keseniannya... 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat Menteri. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Kota  Melaka  berdiri.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat kalau lah.. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya... 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau..duduk dulu Yang Berhormat Menteri. Kalau Ahli 
Yang Berhormat beri saya kerjasama dengan timbalan-timbalan saya dalam mana-mana 
sesi perbahasan, tidaklah sampai saya terdesak untuk buat tindakan yang keras. Akan 
tetapi  kadang-kadang  terpaksa  saya  buat  begitu  untuk  mengingatkan.  Sekarang  ini 
perasaan saya, saya mahu menjemput Yang Berhormat Kota Melaka untuk tanya.  
Akan tetapi saya sudah buat tadi keputusan bahawa saya tidak benarkan kerana 
tidak ada masa. Akan tetapi kalau bermula daripada Yang Berhormat Kota Melaka dan Ahli-
ahli Yang Berhormat yang lain bertanya jangan bertengkar, sudah tanya dijawab. Tidak 
puas hati dengan jawapan, jangan lagi ulang balik kerana tidak ada perbahasan yang 
semua manusia puas hati. Kerana itulah perbahasan. Take your best shot.  
DR 9.11.2009  63  
 
Yang orang kena shot itu pula, receive it. Cuma itu. Kalau Ahli Yang Berhormat 
boleh janji, saya boleh tarik balik apa yang saya sebut tadi.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, kalau janji sila Yang Berhormat Kota Melaka selepas 
itu Yang Berhormat Kota Belud. Ahli-ahli Yang Berhormat kalau menjawab juga jangan kasi 
panjang-panjang, yang dia tanya sahaja jawab... [Dewan Riuh] Sila.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kota Melaka. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri, sebelum Yang Berhormat keluar tadi, satu topik iaitu one-stop centre 
atau yang dibangkit oleh Yang Berhormat dari Lenggong. Saya ingin tanya Yang Berhormat 
Menteri, apakah mekanisme atau cara untuk mengutip maklum balas dari perkhidmatan 
awam atau mana-mana agensi supaya dapat memberikan satu cara yang lebih baik untuk 
membaikkan perkhidmatan awam melalui one-stop agency.  
Saya ingin memberikan satu contoh Yang Berhormat Menteri. Di JPJ Melaka, jika 
kita  mahu  buat  bayaran  kompaun  yang  dikatakan  dalam  senarai  hitam,  tiga  kaunter 
bersebelahan. Kaunter pertama saya pergi sana untuk buat semakan, sudah dapatkan ada 
senarai hitam, mereka keluarkan satu resit. Saya kena pergi ke kaunter ketiga untuk buka 
kompaun baru. Selepas itu, saya perlu pergi ke kaunter dua untuk buat bayaran. Tiga 
sebelah, saya perlu buat tiga kali kerja? Mengapakah tidak boleh satu kaunter yang boleh 
uruskan perkhidmatan sebegini. Ini satu contoh. 
Satu lagi, tadi tentang laporan dan juga assessment KPI. Semasa saya berbahas, 
saya ada bertanya adakah pihak kementerian terutama Yang Berhormat Menteri sedia 
membentangkan  laporan  PEMANDU  dan  juga  assessment-assessment  kepada 
kementerian dibentang di Dewan yang mulia supaya Dewan ini pun boleh bersama-sama 
memantau KPI untuk kementerian. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang telah saya jawab 
tadi, bahawa pada mulai awal tahun depan kita akan adakan hari terbuka dan akan 
diterbitkan satu buku “1Malaysia Road Map” yang akan merumuskan apakah langkah-
langkah yang sedang dan akan terus diambil. 
Selanjutnya,  tiap-tiap  tahun  akan  dikeluarkan  laporan  tahunan  mengenai 
pencapaian  enam  NKRA.  Memang  setiap  kementerian  dan  setiap  agensi  ada  juga 
mengeluarkan  laporan  tahunan  mengenai  prestasi  mereka  terutamanya  dalam  bentuk 
laporan semasa dibentangkan belanjawan, bajet. Prestasi juga telah ditunjukkan. Mengenai 
apa yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Kota Melaka tentang terlalu banyaknya 
kaunter yang hendak di uruskan oleh seorang pelanggan, mungkin ini satu perkara yang 
boleh diperbaiki supaya kita mengurangkan bilangan kaunter yang terlibat; dan sebaik 
mungkin, satu kaunter untuk selesaikan semua. Memang itulah satu sasaran.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Belud, sila. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  cuma  ingin  minta  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri.  Kita 
mendengar tadi, ini saya terpaksa reverse sedikit Tuan Yang di-Pertua, kerana saya 
mencelah tadi pada awalnya, sebelum Tuan Yang di-Pertua membuat ruling. Kita selalu 
mendengar cerita tentang indeks atau pun indeks jenayah ini. Saya minta penjelasan 
daripada  Yang  Berhormat  Menteri,  yang  dikatakan  oleh  ramai  rakan-rakan  sahabat 
daripada sebelah sana iaitu indeks atau pun jenayah ini, seolah-olah negara ini sudah 
begitu huru-hara sekali.  
Sehinggakan  IGP  atau  Ketua  Polis  Negara  pun  dipertikaikan  pelantikannya 
berdasarkan, salah satunya ialah, kononnya negara kita ini jenayahnya sudah terlalu di luar 
kawalan. Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, betul kah tidak bahawa 
dalam indeks jenayah yang di mana statistiknya di kumpulkan oleh kerajaan.  
6 4  DR 9.11.2009 
 
Jenayah ragut, bunuh dan pecah rumah ini adalah sebenarnya tidak begitu besar 
dari segi jumlah. Yang paling besar dalam indeks jenayah ialah kecurian motosikal. Lebih 
kurang 56 peratus daripada indeks jenayah adalah kecurian motosikal dan juga kecurian 
kereta, itu pun lori-lori yang diletakkan di tepi-tepi jalan yang di hijack oleh penjenayah-
penjenayah.  
Jadi saya minta penjelasan, kalau didengar daripada ucapan-ucapan oleh pihak 
pembangkang,  seolah-olah  negara  kita  ini  sudah  huru  hara  dengan  segala  bentuk 
pembunuhan, ragut dan sebagainya. Saya faham, ragut dan bunuh ini kadang-kadang, oleh 
kerana ia traumatic, dimainkan oleh media seolah-olah ini sudah menjadi satu masalah 
yang besar. Akan tetapi pada asasnya Tuan Yang di-Pertua, statistik yang betul-betul sahih 
ialah itu pun tidaklah begitu besar, yang besar ialah jenayah curi motosikal dan lain-lain 
kenderaan ini. Cuba minta penjelasan Tuan Yang di-Pertua.  
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, apa yang disebut oleh Ahli 
Yang Berhormat Kota Belud itu memang benar. Dari segi bilangan kes yang dilaporkan. 
Walau bagaimanapun tidak dapat dinafikan bahawa ragut atau bunuh memang merupakan 
kes yang traumatic dan dramatic. Oleh itu, sering dilaporkan oleh media massa. Saya ingat 
perkara ini, saya percaya akan diberi penjelasan yang lebih lanjut oleh Yang Berhormat 
Menteri Dalam Negeri apabila beliau menggulung nanti sebab saya percaya ada banyak isu 
berkaitan dengan keselamatan yang akan beliau menjawab. Sebab memang ada banyak 
kemajuan yang telah tercapai dalam beberapa bulan kebelakangan ini.  
■1550 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya sambung dengan secepat mungkin, satu hal 
yang penting iaitu Pelan Tindakan Perpaduan Negara... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Tan Sri Dr Koh Tsu Koon: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada berdiri Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Bukit 
Mertajam. Isu yang mana? Terpulang kepada Yang Berhormat... 
Tan Sri Dr Koh Tsu Koon: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Jikalau dia mahu jawab atau tidak sebelum dia beralih 
kepada soal yang lain.  
Tan Sri Dr Koh Tsu Koon: Mengenai crime index bolehkah saya cadangkan 
supaya Yang Berhormat Bukit Mertajam, apa yang khusus kepada kementerian yang 
berkenaan, sila gunakan masa gulung Menteri yang berkenaan? Ini kerana saya bukan di 
sini untuk menjawab bagi pihak semua Menteri sebab semua Menteri sememangnya cekap 
atas... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bangun] 
Tan Sri Dr Koh Tsu Koon: ...Bidang kuasa mereka masing-masing. Saya cuma 
secara sepintas lalu menceritakan tentang konsep dan kaedah... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Soalan saya 1Malaysia. 
Tan Sri Dr Koh Tsu Koon: ...Sahaja. Ya. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih. Ini kerana ada persepsi yang 
dikemukakan kepada Dewan ini bahawa peningkatan indeks jenayah itu mungkin adalah 
kerana  sistem  laporan  lebih  cekap.  Kedua,  sebenarnya  tidak meningkat  begitu,  yang 
banyak ialah mencuri motosikal. Akan tetapi saya ada di dalam Dewan ini Tuan Yang di-
Pertua, bahawa sejak tahun 2003, indeks jenayah ini terus meningkat sehingga sekarang 
dan baru-baru ini jenayah ini semakin ganas sehingga pegawai polis dan ada juga Menteri 
dan MP yang juga rumahnya dipecahkan dan juga diganasi sehinggakan pegawai polis, 
inspektor pun di depan rumah sendiri. OCPD dirompak dan dicederakan.  
Ini bukan persepsi. Ini adalah benar dan hakikat juga bukan kerana diheboh-
hebohkan oleh newspaper. Itu ada berlaku. Kebenarannya telah berlaku. Jadi saya rasa 
adalah perlu kita memandang masalah itu secara benar. We need to face the brutal facts 
DR 9.11.2009  65  
 
Walaupun itu tidak baik untuk Barisan Nasional tetapi ia lebih tidak baik untuk 
rakyat. Mengapakah committee semakin bertambah? Ini kerana rakyat rasa tidak selamat. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Jadi  saya  hanya  hendak...  to  put  the 
perspective right, sahaja. Thank you. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Saya setuju dengan apa yang disebutkan oleh 
Menteri sebentar tadi iaitu bersikap adil kepada beliau. Jangan tanya soalan-soalan yang 
spesifik yang boleh dijawab oleh Menteri-menteri yang berkenaan. Jikalau hal polis seperti 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam bermakna yang harus menjawab 
Menteri Dalam Negeri dan ingat juga seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Serdang 
sebentar tadi, saya lupa untuk ingatkan. Saya sudah beri ruling satu ketika dahulu bahawa 
sewaktu Yang Berhormat Ipoh Timur bangkitkan soal tuduhan kepada IGP.  
Pada  ketika  itu  saya  mengatakan  bahawa  Peraturan  Mesyuarat  36(8)  tidak 
membenarkan pihak yang beruniform kita sebut nama secara spesifik kerana itu adalah 
tidak adil kerana dia tiada di sini untuk menjawab. Jadi saya saran kepada Menteri jawab 
sahaja mengenai dengan tanggungjawab KPI. Kementerian lain biar Menteri sendiri yang 
menjawab dan bangkitkan kepada itu. Yang Berhormat Rasah, you know what I mean? 
Susul soalan kepada perkara yang khusus berkaitan dengan tanggungjawab Menteri.  
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, I agreed, I promise. I know 
what you mean. Soalan saya berkenaan dengan 1Malaysia. Soalan saya pendek sahaja. 
Dalam perbahasan saya ada mencadangkan jikalau kita hendak memberikan pengertian 
yang sebenarnya kepada 1Malaysia, saya ada cadangkan supaya kita memberikan diskaun 
perumahan 1Malaysia kepada setiap warga negara Malaysia yang layak. Soalan saya 
pendek. Adakah cadangan saya ini dapat dipertimbangkan? Saya hendak jawapan pendek 
sahaja. Jikalau tidak boleh, mengapakah tidak? Terima kasih.  
Beberapa Ahli: [Tepuk] 
Tan Sri Dr Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, biarlah saya menjawab Ahli 
Yang Berhormat Bukit Mertajam sedikit sahaja kerana yang lain yang ditimbulkan itu 
sepatutnya... Dan saya percaya akan dijawab dengan baik oleh rakan saya, Menteri Dalam 
Negeri. Saya tidak menuduh media mensensasikan jenayah-jenayah seperti ragut dan 
bunuh. Akan tetapi hakikatnya yang ragut dan bunuh itu memang lebih dramatik dan lebih 
drastik serta sentiasa membawa kepada kecederaan jikalau tidak kematian. Maka, oleh itu 
ia dilaporkan dengan secara besar-besaran bukan kerana kesalahan pihak media. Akan 
tetapi pencurian motosikal berlaku begitu kerap menjadikannya sering tidak dilaporkan, 
okey. Saya tidak berhasrat untuk membuat apa-apa tuduhan seperti yang dibayangkan oleh 
Ahli Yang Berhormat dari Bukit Mertajam.  
Mengenai cadangan daripada Yang Berhormat Rasah, itu memang salah satu 
daripada banyak cadangan yang sedang dikemukakan semasa kita menjalankan makmal 
untuk 1Malaysia. Kami menjemput semua rakyat yang mempunyai telefon bimbit untuk 
memberi cadangan dan kesemua cadangan itu apabila diteliti dan sekiranya dianggap 
sebagai bernas dan berkesan untuk memupuk perpaduan maka akan dipertimbangkan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  program  yang  dilaksanakan  oleh  Jabatan 
Perpaduan  Negara  dan  Integrasi  Nasional  (JPNIN).  Kami  sedang  mengkaji  semula 
keberkesanannya  dan  sedang  dilaksanakan  beberapa  penambahbaikan  dan  juga 
peningkatan dengan memberi keutamaan kepada peranan Rukun Tetangga sebagai satu 
organisasi di peringkat akar umbi untuk menggalakkan perpaduan. Di samping itu kita telah 
mula memberi latihan kepada pemimpin-pemimpin tempatan untuk kemahiran mediasi iaitu 
kemahiran untuk menyelesaikan pergaduhan antara kaum atau antara golongan sekiranya 
berlaku. Setakat ini memang lebih daripada 200 orang telah dilatih dan lebih ramai lagi akan 
dilatih supaya di peringkat akar umbi apabila melakukan apa juga kejadian yang mungkin 
merebak, maka ianya akan dibendung dengan secepat mungkin dan diselesaikan. Maka 
itulah tujuannya untuk di peringkat akar umbi.  
 
6 6  DR 9.11.2009 
 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh satu perkara yang telah 
dibawa oleh Yang Berhormat Ipoh Timur mengenai ketidakseimbangan dari segi komposisi 
kaum dalam perkhidmatan awam. Sememangnya statistik yang ada memang menunjukkan 
keadaan sedemikian. Akan tetapi saya ingin menegaskan di sini bahawa Suruhanjaya 
Perkhidmatan Awam dan melalui dasar kerajaan memang bersedia untuk meningkatkan 
lagi  penyertaan  bilangan  bukan  bumiputera  jikalau  lebih  ramai  yang  berminat  untuk 
memohon. Biarlah saya menyentuh sedikit tentang statistik yang dibekalkan oleh SPA untuk 
tahun 2009 ini. 
■1600 
Seramai 1,100,822 orang telah memohon untuk pelbagai jenis jawatan dalam 
perkhidmatan awam, di mana dari 822,000 lebih adalah terdiri daripada keturunan Melayu 
yang merupakan lebih daripada 82 peratus dari segi jumlah pemohon. Akhirnya yang 
dilantik ialah 25, 587 orang atau 3.11 peratus daripada jumlah pemohon.  
Sebagai perbandingan, untuk pemohon keturunan Cina adalah hanya 18,916 
orang. 1841 orang berjaya diambil dilantik iaitu 9.73 peratus, hampir 10 peratus daripada 
segi kadar pengambilannya kerana bilangan pemohon pun kecil. Untuk keturunan India 
ialah 29,800 orang yang memohon, 1593 orang berjaya diambil iaitu lebih daripada 5.3 
peratus. Maka dari segi nisbahnya menunjukkan bahawa pihak Suruhanjaya Perkhidmatan 
Awam memang berhasrat untuk melantik lebih ramai lagi penjawat awam yang terdiri 
daripada keturunan bukan Melayu.  
Selain daripada itu, telah ditubuhkan satu jawatankuasa kerja bagi mengatasi 
masalah  kekurangan  representasi  bukan  Melayu  dalam  perkhidmatan  awam  yang 
dipengerusikan  sendiri  oleh  Timbalan  Pengerusi  SPA  dan  dianggotai  oleh  beberapa 
anggota SPA, keturunan bukan Melayu untuk meneliti keadaan ini dan untuk merancang 
langkah-langkah supaya menarik lebih ramai rakyat Malaysia yang bukan Melayu untuk 
memohon jawatan dalam perkhidmatan awam. Di samping itu, sedang dijalankan... 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: ...Satu kajian persepsi kerjaya dalam perkhidmatan 
awam  dalam  kalangan  masyarakat  bukan  Melayu  oleh  SPA  dengan  kerjasama  Unit 
Perancang  Ekonomi  (EPU),  Jabatan  Perdana  Menteri  untuk  mencari  sebab-sebab 
kurangnya minat dalam kalangan rakyat bukan Melayu.  
Di samping itu, SPA sedang menjalankan beberapa langkah yang konkrit untuk 
meningkatkan lagi penyertaan bukan Melayu dalam perkhidmatan awam:  
(i)  menyiarkan  iklan  dalam  akhbar-akhbar  tempatan  pelbagai 
bahasa; 
(ii)  mewujudkan  satu  sudut  Soalan  Lazim  Ditanya  (Frequently 
Asked Questions) dalam bahasa Mandarin dan bahasa Tamil 
dalam Portal SPA sendiri; 
(iii)  menjalankan  promosi  kerjaya  di  tempat-tempat  awam  dan 
strategik seperti di Mid Valley, Plaza Angsana Johor Bahru dan 
sebagainya; 
(iv)  untuk  memberi  taklimat  kerjaya  dan  mengadakan  pameran 
kerjaya  di  universiti  dan  sekolah  yang  tertentu.  Misalnya 
Universiti Tunku Abdul Rahman dan sekolah-sekolah Cina dan 
sebagainya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Jasin bangun Yang Berhormat. Yang Berhormat Jasin dahulu. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya.  
DR 9.11.2009  67  
 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hanya ingin mendapatkan pandangan daripada Yang 
Berhormat Menteri. Minat daripada orang-orang bukan Melayu untuk berkhidmat dalam 
perkhidmatan awam hanya timbul akhir-akhir ini setelah kerajaan menstrukturkan semula 
gaji anggota-anggota perkhidmatan awam yang mungkin lebih baik daripada penglibatan 
swasta selain daripada menjanjikan sekuriti.  
Sebelum  ini,  minat  mereka  tidak  pernah  suka  berkhidmat  dengan  Jabatan 
Perkhidmatan Awam kerana gaji yang rendah dan tidak ada peningkatan. Ini berlaku bukan 
sahaja dalam perkhidmatan awam, bahkan dalam perkhidmatan polis dan juga tentera. 
Bagaimanakah pandangan Yang Berhormat Menteri? 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, untuk orang biasa, gaji itu 
amatlah penting. Sebagai perbandingan, maka mereka akan memilih di mana sama ada 
gaji atau pendapatan yang lebih tinggi kerana mereka mestilah menampung keperluan 
keluarga. Maka itulah salah satu daripada sebabnya.  
Tuan Yang di-Pertua, maka dengan tindakan-tindakan...  
Tuan Charles Santiago [Klang]: [Bangun]  
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: ...Dan langkah-langkah konkrit seumpama ini, maka... 
  Tuan Charles Santiago [Klang]: Tuan Speaker, ada soalan susulan... 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: ...adalah diharapkan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggu 
sebentar. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: ...Adalah diharapkan. Okey, dipersilakan. 
Tuan  Charles  Santiago  [Klang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat  Menteri.  Soalan  saya  berikut  apakah  jawatan-jawatan  yang  dibuka  untuk 
pemohon-pemohon bukan Melayu? Misal kata, adakah jawatan-jawatan seperti pengarah, 
timbalan pengarah diberikan kepada orang-orang bukan Melayu ataupun hanya kerja-kerja 
seperti kerani dan sebagainya? Kalau Menteri boleh memberi satu breakdown mengenai 
jawatan-jawatan yang telah diberikan kepada orang-orang bukan Melayu adalah will helpful 
to us. Terima kasih. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, mungkin Yang Berhormat Klang 
silap, salah faham pelantikan ke tahap pengarah itu mestilah berdasarkan kepada tempoh 
perkhidmatan dan juga prestasi. Saya ingat jarang ada seorang yang dilantik dari luar terus 
menjadi pengarah. Walaupun... 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, soalan sebenarnya 
ialah what is the breakdown?. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Breakdown, saya memerlukan notis sebab saya tidak 
ada angka-angka untuk menunjukkannya. Satu analisa memang boleh dibuat, tetapi kita 
memerlukan notis. Oleh itu, sebagai kesimpulan... 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, mungkin... 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya ingat... 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Oleh kerana saya telah membangkitkan isu ini... 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: [Bangun] 
Tuan Charles Santiago [Klang]: ...mungkin Menteri boleh memberikannya dalam 
bentuk tulisan. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya ingat saya akan membuat analisis sebelum 
saya memberikan jawapan. Saya memberikan peluang kepada Ahli Yang Berhormat. 
 
6 8  DR 9.11.2009 
 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Masalah penglibatan kaum bukan Bumiputera dalam sektor awam itu telah berulang-ulang 
kali dibangkitkan dalam Dewan ini. Bukan satu isu yang baru, tetapi satu isu yang telah 
lama. Namun, nampaknya tidak berjaya diatasi oleh kerajaan.  
Tadi Yang Berhormat mengatakan promosi, iklan. Itu semua adalah langkah-
langkah yang pernah diguna pakai oleh pihak kerajaan. Apakah pihak kementerian akan 
mengadakan satu dasar mewajibkan agar setiap kementerian, agensi kerajaan menetapkan 
satu kuota atau peratusan? Iaitu jika kementerian itu gagal atau agensi tertentu gagal 
mencapai  peratusan  pengambilan  bukan  Melayu  dalam  sektor  atau  agensi  tersebut, 
kementerian tersebut boleh dikenakan sanction atau denda atau dikurangkan peruntukan 
kewangan untuk kementerian atau agensi tersebut.  
Mungkin dengan cara ini kita boleh memastikan bahawa penglibatan golongan ini 
sebenarnya dapat dicapai dalam sektor awam. Kalau Yang Berhormat Menteri ada meneliti 
laporan terbaru dari South Korea, Kerajaan South Korea telah mewajibkan 2 peratus OKU 
dilibatkan dalam sektor awam mereka. Jika gagal, mereka akan didenda. Nampak kerajaan 
ini 1 peratus OKU pun gagal.  
Mungkin dengan cara ini, kita boleh mewajibkan, mengenakan denda, kerajaan 
boleh mencapai penglibatan bukan Melayu dalam sektor awam. Saya rasa Yang Berhormat 
Menteri berpengalaman dalam pentadbiran kerajaan. It is an open secret, Tuan Yang di-
Pertua, salah satu sebab mengapa bukan Melayu kurang berminat dalam sektor awam 
adalah  kerana  diskriminasi  dan  peluang  kenaikan  pangkat...  [Dewan  riuh]  Ada  yang 
menghadiri temu duga, tetapi gagal tanpa alasan yang diberi. Jadi, mungkin saya rasa 
Yang Berhormat boleh meneliti dari aspek tersebut. Terima kasih. 
■1610 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, pendirian daripada Yang 
Berhormat  Batu  Gajah  itu  mungkin  mengelirukan  sebab  pada  satu  pihak,  pihak 
pembangkang khasnya dari DAP memang membantah penggunaan kuota. Akan tetapi, di 
sebaliknya sekarang hendak mewajibkan kuota.   
  Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Tepuk] 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Oleh itu, saya ingat bukan kuota atau tidak kuota. Apa 
yang penting ialah kita berusaha untuk memastikan bahawa dalam apa juga bidangnya 
sama ada perkhidmatan awam, sama ada dalam bidang swasta, ekonomi dan sebagainya, 
kita  seberapa  banyak  yang  boleh  hendaklah  mencerminkan  semangat  dan  gagasan 
1Malaysia supaya kita bersama-sama ya. Itu yang pertamanya. 
  Kedua, mengenai kes-kes diskriminasi sekiranya ada kes-kes yang konkrit, tepat 
dengan adanya bukti, maka diminta kemukakan.  
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: [Bangun] 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun] 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya nampak tadi kawan saya daripada Arau. 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Tan Sri. Soalan saya sekarang berkaitan dengan trend kita membawa 
masuk pegawai-pegawai yang mempunyai pengalaman yang pernah berkhidmat dalam 
sektor swasta yang diberi jawatan berstatus kontrak, kemudian ditawarkan kedudukan gaji 
sampai  M54  terutama  dalam  jawatan-jawatan  seperti  corporate  communication  dan 
sebagainya. Apakah rasional kerajaan berbuat demikian ataupun kerana kita kekurangan 
lagi kakitangan kerajaan yang sebenarnya boleh mengisi kekosongan di tempat tersebut?  
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya tambah 
sedikit? 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya. Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh saya tambah sedikit tentang sama 
dengan Yang Berhormat Arau. 
DR 9.11.2009  69  
 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Hendak tambah? Okey lah. Silakan. Saya ingat ini 
yang terakhir lah sebab rakan saya yang lain sedang menunggu. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Saya ada sedikit kelainan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Arau. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, terdapat juga ada yang berkhidmat 
dengan pejabat-pejabat awam atau kementerian-kementerian dan sampai pengalaman 
yang amat cukup. Akan tetapi, apakah sebabnya mereka terpilih or pilih untuk keluar dari 
perkhidmatan  awam  dan  pergi  ke  swasta?  Semasa  kita  cuba  sedaya  upaya  untuk 
membawa orang yang mahir dalam bidang-bidang tertentu masuk ke perkhidmatan awam 
dan apakah sebabnya yang sudah ada tetapi, mereka pilih keluar dari perkhidmatan awam 
dan pergi ke sektor swasta? Apakah sebabnya dan minta bolehkah Yang Amat Berhormat 
Menteri terangkan dalam Dewan yang mulia ini.  
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan 
Yang  Berhormat  Kota  Melaka  dahulu  sebelum  kawan  saya  dari  Arau.  Saya  ingat 
jawapannya adalah amat terus-terang iaitu sekiranya Ahli Kota Melaka ditawarkan satu 
peluang di mana pendapatannya adalah dua kali ganda daripada apa yang sedang diterima 
oleh Yang Berhormat.  
Maka, kemungkinan besar Yang Berhormat akan membuat keputusan yang sama. 
Kita tidak boleh mengehadkan penjawat awam yang mempunyai potensi dan ditawarkan 
oleh sektor swasta daripada membuat keputusan untuk melepaskan jawatan yang sedia 
ada.  Akan  tetapi,  sebaliknya  kita  haruslah  menghargai  begitu  ramai  penjawat  awam 
walaupun ditawarkan, masih tetap berada dengan perkhidmatan awam. Itu yang kita mesti 
ada satu pandangan yang seimbang. 
  Mengenai  apa  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  dari  Arau,  sememangnya  sudah 
menjadi satu percubaan baru, satu pendekatan inovatif yang telah diumumkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri bahawa kerajaan sekarang ingin menggalakkan 
satu peluang dan ruang untuk pertukaran pengalaman di antara sektor awam dan sektor 
swasta di mana telah ditempatkan penjawat-penjawat awam dalam syarikat-syarikat milikan 
kerajaan yang dianggap sebagai sektor swasta dan sebaliknya. Ini ialah untuk mewujudkan 
apa  yang  dikenali  sebagai  cross-fertilization  iaitu  untuk  berkongsi  pengalaman,  untuk 
membawa  pandangan  dan  persepsi  yang  berlainan  supaya  kita  memperkayakan, 
memperkasakan  lagi  pengalaman  dan  kebolehan,  kemahiran,  pengetahuan  di  dalam 
kedua-dua sektor awam dan sektor swasta. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Lagi 
panjang kah? 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Dan ini memang kita sedang juga mewujudkan apa 
yang  dikenali  sebagai  Pertubuhan  Hibrid.  Di  mana  separuh  daripada  pegawai  terdiri 
daripada perkhidmatan awam, separuhnya daripada sektor swasta atau pun GLC. Sebagai 
contoh... 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya tanya 
sedikit sahaja? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tan Sri 
cakap ini yang terakhir tadi. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Satu perkataan sahaja. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
perlulah Yang Berhormat. 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya rasa sudah cukuplah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau 
ada persoalan boleh tanya Menteri di luar. 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Yang Berhormat Kota Melaka telah diberi banyak 
peluang. Mungkin lain kali kita boleh bertukar fikiran. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih. 
7 0  DR 9.11.2009 
 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, maka sebagai rumusan saya 
cuma hendak mengatakan bahawa di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, Kerajaan Barisan Nasional memang berazam untuk membawa pembaharuan dan 
juga perubahan mengikut hasrat rakyat di mana rakyat memang akan didahulukan melalui 
komitmen bahawa pencapaian akan diutamakan. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Tasik Gelugor. 
4.17 ptg. 
  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Tan  Sri  Nor  Mohamed  Yakcop]: 
Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh  dan 
salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan 
ini untuk mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2010. Pada kesempatan ini, saya ingin 
menjelaskan  perkara-perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang 
menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Jabatan Perdana Menteri khususnya, 
Unit Perancang Ekonomi, Unit Kerjasama Awam Swasta (UKAS) dan juga Unit Pelarasan 
Pelaksanaan (ICU).  
  Bajet 2010 yang merupakan bajet terakhir dalam tempoh Rancangan Malaysia 
Kesembilan adalah kritikal dalam kita mengharungi persekitaran ekonomi global semasa 
yang begitu mencabar. Dalam hal ini, Bajet 2010 telah menggariskan langkah-langkah yang 
bertepatan dalam usaha kita untuk mengembalikan ekonomi negara ke landasan yang lebih 
kukuh di samping menjamin kesejahteraan dan kebajikan rakyat yang berterusan. 
  Alhamdulillah, ekonomi negara telah mula menunjukkan tanda-tanda pemulihan 
berkat tindakan proaktif kerajaan dengan suntikan pakej-pakej rangsangan yang sedang 
giat dilaksanakan. Dengan ini, ekonomi negara dijangka kembali ke trend pertumbuhan 
positif pada tahun hadapan. Perkembangan ini juga didorong oleh persekitaran ekonomi 
global yang juga telah menunjukkan bibit-bibit pemulihan.  
  Selain daripada menangani krisis ekonomi global dengan jayanya, apa yang lebih 
penting adalah objektif kita untuk mencapai status negara maju yang berpendapatan tinggi 
pada tahun 2020. Dalam hal ini, Ahli-ahli Yang Berhormat Kepong, Putatan, Sungai Siput 
dan Bukit Mertajam telah membangkitkan perkara-perkara tentang definisi dan petunjuk-
petunjuk  negara  yang  berpendapatan  tinggi  serta  langkah-langkah  yang  diambil  oleh 
kerajaan untuk mencapai status tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, definisi dan petunjuk untuk negara maju adalah ditetapkan 
dalam World Development Report, 2010 oleh Bank Dunia. Negara-negara berpendapatan 
tinggi adalah negara yang berpendapatan per kapitanya melebihi USD11,906 pada tahun 
2008 atau hampir USD15,000 per kapita pada tahun 2020. Pendapatan per kapita Malaysia 
pada tahun 2008 adalah USD7,742 iaitu lebih kurang USD4,000 berkurangan. Akan tetapi 
kita berpegang kepada Wawasan 2020 iaitu kita akan mengambil tindakan untuk mencapai 
status negara maju pada tahun 2020. Dalam kita... 
■1620 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: ...Mengambil langkah-langkah dan membentuk 
dasar-dasar, kita harus juga memberi tumpuan transformasi yang telah berlaku dalam 
tempoh 40 tahun sejak tahun 1970 dan dalam isu ini saya ingin memberi sedikit makluman 
yang menarik tentang urbanization yang berlaku dalam negara kita dan saya fikir maklumat 
ini adalah penting untuk kita ambil tahu. 
Pada tahun 1970 Tuan Yang di-Pertua, jumlah penduduk Malaysia hanya 10 juta 
orang dan 29 peratus sahaja merupakan penduduk di bandar-bandar. Bagi bumiputera, 
tidak sampai 15 peratus pun daripada bumiputera pada tahun 1970 yang tinggal di bandar.  
Bagi kaum Cina pula hanya 47 peratus yang merupakan penduduk bandar dan orang India 
hanya 34 peratus. Akan tetapi, dalam tempoh 40 tahun pada hari ini 63.7 peratus penduduk 
Malaysia merupakan penduduk yang tinggal di bandar. Apa yang interesting ialah bagi 
bumiputera, majoriti bumiputera pada hari ini tinggal di bandar sebanyak 53 peratus. 
DR 9.11.2009  71  
 
Bagi kaum Cina 87.2 peratus tinggal di bandar dan bagi kaum India yang tinggal di 
bandar 82.5 peratus tinggal di India...  [Dewan riuh]  [Ketawa]  ...Tinggal di bandar. Minta 
maaf, saya hendak check sama ada dengar ucapan saya atau tidak... [Ketawa] 
Jadi, kalau kita lihat maklumat ini dari perspektif yang lain, dalam tahun 1970 di 
bandar typical town julah penduduk bumiputera di bandar hanya 27 peratus, Cina 59 
peratus, dan India 13 peratus pada tahun 1970.  Pada hari ini di bandar typical town, 
bumiputera adalah 51 peratus, Cina 32 peratus, dan India 9 peratus.  
Tuan Yang di-Pertua, faktor ini juga memberi kita satu gambaran yang jelas 
tentang transformasi.  Ini juga memberikan kita peluang mewujudkan kaedah-kaedah baru 
dalam beberapa perkara termasuk perkara menghapuskan kemiskinan. Ini kerana, pada 
satu masa dahulu kemiskinan dianggap sebagai satu fenomena luar bandar, di pinggir 
bandar, luar bandar, dan di desa. Jika kita bercakap dan berbincang tentang kemiskinan 
satu anggapan bahawa ia satu fenomena di luar bandar. This was true at one time.  
Akan tetapi, pada hari ini kita juga sudah melihat kemiskinan wujud di bandar.  
There is an urban face of poverty.  Jadi, kerajaan telah mengambil beberapa langkah dalam 
konteks ini dalam memastikan bahawa urban poverty (kemiskinan dalam bandar) juga diberi 
fokus supaya kemiskinan yang wujud di bandar ini juga dapat dihapuskan dan kemiskinan 
tegar di mana kerajaan telah memberikan satu jaminan bahawa kemiskinan tegar akan 
dihapuskan sebelum akhir tahun depan.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan. Saya 
memang tertarik kepada definisi menggunakan per capita income. Saya hendak bertanya 
adakah  petunjuk-petunjuk  yang  lain  yang  boleh  kita  gunakan  kerana  ini  tidak 
membayangkan sebenarnya sama ada kebanyakan penduduk itu maju ataupun tidak.  
Tidak dapat membayangkan dan kita boleh melihat Gini coefficient yang menunjukkan ini 
bukan menunjukkan keadaan yang sebenar.  
Bolehkah kita mendapat petunjuk-petunjuk yang lain? Sejak tahun 1970, itu adalah 
dasar Kerajaan Barisan Nasional untuk membawa orang dari kampung-kampung untuk 
masuk ke bandar dan sementara itu mewujudkan kemiskinan di bandar juga. Membawa 
kemiskinan daripada luar bandar ke bandar. Apakah dasar untuk kita tidak mengharapkan 
orang di luar bandar masuk ke dalam bandar sahaja? Kita mesti ada zon-zon yang lain 
supaya tidak berlaku kemiskinan di dalam bandar.  
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih.  
Tuan Charles Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri.  Soalan susulan. 
Tan  Sri  Nor  Mohamed  Yakcop:  Saya  jawab  dahulu.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Kepong. Ini satu isu yang begitu luas maksudnya sebab memang saya bersetuju 
per capita income (pendapatan per kapita) bukan satu indeks yang lengkap atau sempurna 
dan kita juga dapat per capita income (pendapatan per kapita) daripada GDP.  
Sudah mula satu debate, satu perbincangan yang luas sama ada GDP itu sendiri 
melambangkan status sesebuah negara, kehidupan sesebuah negara, dan kemakmuran 
rakyat sesebuah negara. Baru-baru ini, satu conference besar-besaran diadakan di Paris 
yang dianjurkan oleh President Nicolas Sarkozy sendiri untuk melihat secara terperinci 
tentang konsep GDP. Kita tahu bahawa ada sebuah negara iaitu Bhutan yang tidak 
menggunakan konsep GDP.  
Ia menggunakan konsep Gross Domestic Happiness Index. Sungguhpun mungkin 
kita tidak begitu setuju tentang konsep Gross Domestic Happiness Index kerana tidak 
begitu lengkap cara untuk mewujudkan konsep tersebut. Akan tetapi dari segi prinsip ada 
beberapa  kelebihan  supaya  kita  melihat  kemakmuran  sebuah  negara  bukan  hanya 
berasaskan kepada GDP atau per capita income tetapi juga dari segi indeks-indeks yang 
lain.  
Kita juga di Malaysia akan mengikuti debat ini di peringkat global dan apabila 
economists seperti George Stigler juga terlibat dalam perbincangan ini apabila dalam 
perdebatan dan perbincangan dapat diwujudkan dan dikemukakan satu indeks yang lebih 
baik. Kita juga akan menggunakan indeks itu.  
7 2  DR 9.11.2009 
 
Selain daripada itu, dalam kriteria yang diutarakan dan dikemukakan pada masa 
ini sumbangan sektor perkhidmatan juga bagi sesebuah negara maju harus melebihi 60 
peratus. Pada masa kini kita di peringkat 52-53 peratus, akan tetapi kita yakin kita akan 
mencapai 60 peratus.  
Satu lagi kriteria ialah asas ekonomi yang kukuh, kadar inflasi yang rendah di 
mana kadar inflasi kita yang memang rendah.  Kadar pengangguran yang rendah di mana 
kadar pengangguran kita memang rendah, dan akaun semasa imbangan pembayaran yang 
positif di mana akaun kita positif. Jumlah tabungan kasar negara yang kukuh yang memang 
positif dan kadar simpanan kita seperti yang kita sedia maklum ialah 34 peratus the rate of 
saving.  
■1630 
  Tentang penghijrahan dari desa ke bandar, ini satu perkara yang pokok juga dan 
saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Kepong yang menyebut perkara 
ini.  Kita  tahu  bahawa  di  mana-mana  negara  pun  perkhidmatan  pengangkutan, 
perkhidmatan pendidikan dan perkhidmatan sosial lebih di bandar berbanding di desa, dan 
di Malaysia tidak terkecuali. Untuk kebanyakan pengusaha, peniaga, syarikat antarabangsa 
mereka lebih berminat dari segi cost benefit dan analisis, lebih berminat untuk mewujudkan 
perniagaan di tempat-tempat bandar dan ini diperjelaskan melalui satu konsep. Konsep itu 
ialah agglomeration industries dan juga lain-lain perkhidmatan. Agglomeration di pusat-
pusat tertentu. Jadi apabila kita nampak satu penghijrahan dari desa ke bandar, almost by 
definition kita nampak bahawa taraf kehidupan, kualiti kehidupan mereka yang berhijrah 
dari luar bandar ke bandar meningkat. Sungguhpun tidak meningkat dari generasi yang 
pertama, tetapi generasi yang kedua mereka akan menjadi profesional, peniaga-peniaga 
dan pentadbir-pentadbir, first generation ataupun second generation.  
  Akan tetapi pada masa yang sama, kerajaan juga telah mengambil tindakan dan 
akan terus mengambil tindakan supaya social services, perkhidmatan-perkhidmatan sosial 
termasuk pendidikan, transport dan lain-lain juga kita memastikan wujud dan diperluaskan 
di desa-desa. Jadi kualiti hidup di bandar dengan desa tidak begitu banyak perbezaan.  
Akan tetapi penghijrahan ini kepada bandar adalah satu fenomena global. Terima kasih. 
Tuan  Charles  Santiago  [Klang]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  
Sebenarnya saya ada tiga soalan.  Pertama, Yang Berhormat Menteri di dalam mukadimah 
mengatakan bahawa ada tanda-tanda pemulihan ekonomi telah berlaku. Saya ingin minta 
kepada Yang Berhormat Menteri senaraikan apakah tanda-tanda pemulihan itu?   
Soalan  kedua  mengenai  isu  yang  telah  dibangkit  dalam  mukadimah  Yang 
Berhormat  Menteri  iaitu  mengenai  Pakej  Rangsangan  Ekonomi.  Soalan  saya  yang 
sebenarnya ialah, adakah kerajaan berhasrat untuk mengeluarkan satu laporan mengenai 
impak Pakej Rangsangan Ekonomi kepada Parlimen, khususnya berapa  banyak pekerjaan 
telah diwujudkan? Apakah impak kepada ekonomi Malaysia in terms of decimal growth?  
Growth of the economy, percentage growth yang telah diakibatkan ataupun didorong oleh 
kerana Pakej Rangsangan Ekonomi.   
Soalan ketiga ini sebenarnya mengenai isu kemiskinan. Dalam pembentangan 
Belanjawan 2010, Perdana Menteri mengatakan bahawa the Federal Territory will be given 
RM48  million.  Sesiapa  yang  mendapat  pendapatan  kurang  daripada  RM3,000  akan 
mendapat  pertolongan  daripada  Kementerian  Federal  Territory  ini.  Soalan  saya ialah, 
adakah  ini  bermaksud  bahawa  paras  garis  kemiskinan  telah  menukar,  adakah  garis 
kemiskinan sudah bertukar? Kalau ini benar, kalau paras garis kemiskinan bertukar ini 
bermaksud bahawa lebih kurang 49.2 peratus daripada penghuni-penghuni di Malaysia 
adalah di bawah tahap kemiskinan. So, I just would like to get your confirmation on this.  
Whether we have satu pautan indeks yang baru.   
Soalan  keempat,  satu  fakta  yang  pada  pandangan  saya  ialah  shocking 
sebenarnya, iaitu mengenai pinjaman yang telah dibuat oleh household. Kita telah dapati 
bahawa daripada tahun 2000 hingga 2007, pinjaman rumah tangga KDNK ataupun ratio of 
household  debt,  GDP telah melambung daripada 47 peratus dalam tahun 2000 hingga ke 
67 peratus pada tahun 2007. Ini merupakan satu peningkatan sebanyak 21 peratus.   
DR 9.11.2009  73  
 
On  the  other  sides,  kita  dapati  juga  pinjaman  sektor  business  dari  institusi 
kewangan telah turun daripada 65.6 peratus dalam tahun 2000 kepada 44.1 peratus dalam 
tahun 2007. Sebenarnya ini pada pandangan saya adalah satu angka ataupun satu trend 
yang begitu aneh dan luar biasa. Selalunya kita dapati bahawa sektor perniagaan, business 
sector yang pinjam wang daripada bank, tetapi malangnya di Malaysia kita dapati bahawa 
household sectors, ataupun sektor rumah tangga yang merupakan the bigger borrowers of 
the banking systems.   
Kita dapati juga bahawa peminjam-peminjam ini adalah meminjam wang untuk 
membeli kereta dan juga rumah. So this tells you, that the government has been ineffective 
untuk mengatasi isu-isu seperti public transportation. So, minta penjelasan bagaimana 
kerajaan untuk mengatasi masalah public transportations in the contact of reducing poverty 
in the country. Terima kasih. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
ingin memperingatkanlah. Kalau soalan ini tidak dibangkit dalam perbahasan, saya ingat ia 
di sitting nanti kita ada Jawatankuasa. Soalan mungkin dibangkit dalam Jawatankuasa pula.  
Jadi sepatutnya kita menjawab soalan-soalan yang dibangkitkan dalam perbahasan supaya 
kita menginvite another kind of question outside the scope. Terima kasih Yang Berhormat. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
menjawab soalan-soalan tadi dengan ringkas. Tanda-tanda pemulihan ekonomi memang 
kita dapat banyak petunjuk termasuk eksport sektor yang telah pulih dan yang penting 
sekali ialah tentang pembuangan kerja. Tidak ada lagi tentang pembuangan kerja dan di 
kawasan-kawasan saya dan juga Ketua Pembangkang di Tasek Gelugor, Permatang Pauh 
dan di Kulim sudah mula mengambil kakitangan baru. Nampak jelas bahawa sudah ada 
tanda-tanda  pemulihan  ekonomi  dan  bagi  suku  tahun  keempat  insya-Allah  kita  akan 
mendapat positive rate of growth.   
Tentang pakej rangsangan, laporan bukan di bawah kuasa saya, ini di bawah 
Kementerian Kewangan dan saya tidak dapat menjawab. Soalan tentang kemiskinan tidak 
ada definisi baru dan kita masih menggunakan definisi yang ada, iaitu lebih kurang RM720 
untuk Semenanjung Malaysia, RM830 di Sarawak dan kalau tidak salah RM990 di Sabah.  
Jadi definisi yang ada tidak berubah. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyebut 
pada hari itu ialah hampir 60 peratus daripada penduduk Malaysia merupakan penduduk 
yang berpendapatan RM3,000 atau ke bawah.   
Sungguhpun  di  desa-desa  dan  kawasan-kawasan  pinggiran  bandar  termasuk 
Tasek  Gelugor  dan  Permatang  Pauh,  RM3,000  mungkin  mencukupi  untuk  kita  hidup 
selesa. Akan tetapi di bandar-bandar kerana harga rumah, harga sewa yang tinggi dan 
pengangkutan Yang Berhormat sebut mungkin RM3,000 tidak mencukupi. Maksud dan 
tujuan Yang Amat Berhormat menyebut perkara ini ialah supaya kita dapat mencari satu 
kaedah untuk membantu mereka yang sungguhpun bukan miskin, bukan miskin tegar tidak 
dikategorikan sebagai miskin dan nama tidak dimasukkan dalam e-Kasih, tetapi mereka 
menghadapi kesulitan dalam kehidupan dan ada juga di antara mereka yang terpaksa 
moonlight  mencari  kerja  sampingan.  Kerajaan  sedang  mencari  satu  kaedah  untuk 
membantu mereka... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
■1640 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Satu lagi, satu lagi saya hendak jawab soalan. 
Mengenai  household  debt,  memang  household  debt  telah  meningkat  dari  47  peratus 
kepada  67  peratus.  Kalau  kita  membandingkan  dengan  Amerika  Syarikat  di  mana 
household debt melebihi 100 peratus, ini tidak menandakan satu peringkat berbahaya, 
tetapi kita perlu juga berwaswas.  
7 4  DR 9.11.2009 
 
Saya setuju kebanyakan pinjaman dari bank adalah untuk kereta dan rumah. The 
two big tickets item. Kereta sebab keadaan jalan-jalan raya kita memang begitu selesa, tol 
memang begitu berpatutan dan orang beli kereta dan orang beli rumah dan harga rumah di 
banyak tempat mahal. Kerajaan akan mengambil tindakan dan sudah pun mengumumkan 
bahawa  kita  akan  memperbaiki  dan  memperluaskan  pengangkutan  dan  juga  mencari 
kaedah untuk membina rumah dengan harga yang lebih murah. Ini kerajaan akan lakukan. 
  Pada masa yang sama, kita lihat kalau penduduk rakyat Malaysia mampu boleh 
dan berani mengambil pinjaman dan pihak bank berani juga dan rela memberi pinjaman, itu 
menjadi satu perspektif menunjukkan bahawa sudah ada keyakinan dalam sistem. Dari 
pihak peminjam dan dari pihak memberi pinjaman sudah ada confident dalam sistem. Ini 
tidak semestinya satu perkara yang begitu negatif pada masa ini yang setakat 67 peratus. 
Dalam perkara business yang tidak meminjam begitu banyak, ada dua sebab.  
Satu, kebanyakan syarikat-syarikat besar sudah mula menggunakan bon market 
dan  tidak  lagi  menggunakan  bank-bank  untuk  meminjam.  Mereka  mendapati  bahawa 
mereka dapat kadar pembiayaan yang lebih rendah, cara pembiayaan yang lebih mudah. 
Jadi, mereka menggunakan kadar pembiayaan melalui bon market termasuk sukuk, yang 
kita menjadi negara pertama di dunia yang mengeluarkan sukuk secara besar-besaran. 
Jadi, itu satu sebab, mungkin. Kalau kita masukkan pembiayaan melalui sukuk dan bon 
termasuk juga dengan pembiayaan dari bank, mungkin ia lebih besar. Ada soalan tadi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat. 
Dato’  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Tadi,  Yang 
Berhormat ada menyebut bahawa definisi kemiskinan masih lagi diguna cara yang lama. 
Yang Berhormat pun ada menyebut RM3,000 pendapatan belum tentu dapat menampung 
kos kehidupan sekarang ini. Jadi, kenapakah kerajaan tidak memikirkan dengan cara serius 
untuk mencari definisi baru mengenai dengan tahap kemiskinan ini? Ini sebab, adakah 
Yang Berhormat sedar di kampung-kampung atau di bandar-bandar, selalunya bila disebut 
tahap kemiskinan ini kalau e-kasih lah dengan golongan miskin, kalau ada jumlah isi rumah 
5-6 orang dan seorang sudah bekerja, maka mereka menganggap itu bukan lagi dalam 
golongan  kemiskinan  sebab  ada  satu  anak  sudah  bekerja.  Akan  tetapi,  ada  juga  di 
kalangan  keluarga  yang  anak  langsung  tidak  mengambil  kisah  dan  tidak  membantu 
keluarga.  
Jadi, sebab itu mereka di kampung-kampung banyak dalam keadaan kesusahan 
termasuklah  golongan-golongan  khidmat  sokongan  kakitangan  kerajaan.  Itu  sebab 
walaupun mereka tidak mengharapkan bonus, mereka mengharapkan sumbangan khas. 
RM500 baru-baru ini, alhamdulillah. Mungkin mereka mengharap RM500 lagi agaknya 
hujung tahun ini sebab sekolah hendak buka. Ini sebab walaupun pendapatan RM3,000 
tetapi kos pendidikan terutamanya, begitu tinggi sekali. Jadi di sinilah perlu ada kaedah 
baru supaya betul-betul kita katakan golongan miskin ini adalah golongan yang kita sendiri 
definisi bahawa mereka miskin dengan tanggungan kos semasa, bukan berasaskan kepada 
pendapatan bulanan tetapi tanggungan yang mereka terpaksa pikul. Sekian, terima kasih. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih Yang Berhormat. Saya setuju, 
sebab kerajaan sedar tentang isu definisi di kampung-kampung dan Jabatan Kebajikan 
telah diberi satu tugas untuk memastikan bahawa perkara seperti yang disebut contoh Yang 
Berhormat ini berlaku. Di kawasan saya pun berlaku, sebab kalau seorang tua itu miskin 
dan diberi bantuan, tiba-tiba anak dia dapat kerja, pemberian bantuan diberhentikan. Ini 
memang tidak logik dan kerajaan sentiasa memantau perkara-perkara seperti ini dan kita 
akan memastikan bahawa dalam sistem e-Kasih ini, semua yang layak mendapat bantuan 
dari kerajaan akan terus mendapat bantuan. Banyak bantuan yang diberikan dan disalurkan 
oleh kerajaan juga berasaskan kepada jumlah tanggungan. Berapa orang anak, sama ada 
anak itu handicap, ibu handicap dan lain-lain. Itu sudah pun dimasukkan sebagai kriteria 
dalam kita memberi bantuan. 
 
 
DR 9.11.2009  75  
 
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi ke topik satu lagi yang juga dibincangkan semasa 
perbahasan,  iaitu  penubuhan  Suruhanjaya  Pengangkutan  Awam  Darat.  Alhamdulillah, 
perkara ini telah dibangkitkan beberapa kali di Dewan yang mulia ini dan banyak Yang 
Berhormat yang telah memberi hujah-hujah tentang perlunya kita mewujudkan satu badan 
untuk  koordinasi  dan  menyelaras  pengangkutan  awam.  Ini  kerana  sebelum  ini,  kita 
mendapati 13 agensi, bukan satu, bukan dua, 13 agensi terlibat dalam pengangkutan 
awam.  Mungkin  itu  satu  sebab  kita  menghadapi  masalah  untuk  perbaiki  sistem 
pengangkutan  awam.  Akan  tetapi,  alhamdulillah  satu  pasukan  telah  diwujudkan  dan 
kerajaan dan Jemaah Menteri telah memberi kelulusan pada 14 Oktober 2009 dan kita 
sedang merangka dua draf akta iaitu Akta SPAD dan Akta Pengangkutan Awam Darat. Dua 
akta ini akan dibawa ke Dewan yang mulia ini pada bulan Mac tahun hadapan dan SPAD 
akan mula berurusan pada 1 Jun tahun hadapan, insya-Allah. 
Penubuhan  SPAD  ini  penting  saya  kira  bagi  memastikan  kecekapan  dan 
keberkesanan sistem pengangkutan awam darat serta penyeragaman dan penyepaduan 
perancangan yang antara lain dapat mencapai perkara-perkara berikut: 
(i)  keselamatan pengguna; 
(ii)  keandalan dan kecekapan; 
(iii)  rangkaian yang bersepadu; 
(iv)  industri pengangkutan awam yang berdaya maju; dan 
(v)  pengawasan yang berkesan. 
SPAD ini perlulah ditubuhkan di peringkat Persekutuan terlebih dahulu sebagai 
dengan izin, single regulator dalam mengendalikan pengangkutan awam. Fungsi-fungsi dan 
tugas-tugas SPAD juga akan dilibatkan di peringkat negeri dan pihak berkuasa tempatan 
melalui perubahan-perubahan dalam akta berkaitan di peringkat Persekutuan, enakmen-
enakmen di peringkat negeri, dan undang-undang kecil pihak berkuasa tempatan, PBT. 
Oleh yang demikian, sekiranya tiada koordinasi di peringkat Persekutuan, maka ia akan jadi 
tidak teratur di peringkat negeri dan juga di peringkat PBT. Penglibatan di peringkat negeri 
dan PBT adalah merupakan pelaksanaan pengurusan mengenai... 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  [Bangun] 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: ...Pengangkutan awam melalui garis panduan 
yang disediakan di peringkat Persekutuan... 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  [Bangun] 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Yang Berhormat. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop:  ...Dengan kerjasama peringkat negeri dan PBT. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Menteri. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop:  One more sentence. Memandangkan Sabah dan 
Sarawak  mempunyai  perundangan  yang  berbeza  dengan  Semenanjung,  maka 
pelaksanaan  SPAD  untuk  fasa  1  adalah  di  Semenanjung  manakala  fasa  2  akan 
diperluaskan ke Sabah dan Sarawak apabila penelitian untuk diseragamkan perundangan 
dapat diatasi dengan seberapa cepat yang mampu. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Mana 
satu? 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Maran. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Maran. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ucapkan terima kasih kepada kerajaan 
kerana serius untuk menyelesaikan masalah pengangkutan darat dengan menubuhkan 
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat di negara kita. 
7 6  DR 9.11.2009 
 
■1650 
Saya kira Yang Berhormat Menteri, di kawasan bandar besar ataupun kota dan 
sebagainya masalah pengangkutan ini bukanlah masalah untuk mewujudkan kemudahan 
pengangkutan.  Cuma  bagaimana  kerajaan  hendak  melicinkan  perjalanan  sistem, 
mengelakkan traffic jam dan sebagainya. Akan tetapi, persoalan yang besar pada saya 
ialah masalah pengangkutan di kawasan luar bandar, di bandar-bandar kecil dan pinggir 
bandar.   
Di mana di kawasan pinggir bandar atau bandar kecil, kita sering menghadapi 
masalah yang cukup besar dari segi pengangkutan awam dan sebagainya. Saya sering 
diminta  oleh  penduduk  luar  bandar  supaya  kita  mengadakan  perkhidmatan  bas  dan 
sebagainya. Jadi, apabila kita minta syarikat bas yang ada, mereka tidak berminat kerana 
tidak ada pulangan kepada mereka.   
Jadi, masalah ini Yang Berhormat Menteri bukan sahaja timbul untuk kemudahan 
umum tetapi banyak memberikan kesan kepada kemudahan-kemudahan pelajar, ibu bapa 
dan sebagainya.  Sehingga menyebabkan apabila tidak ada perkhidmatan di kawasan luar 
bandar, ramai anak-anak sekolah kita terpaksa menggunakan motosikal sendiri tanpa ada 
lesen  kerana  mereka  tidak  layak  mendapat  lesen.  Akibatnya  berlakulah  amalan 
pelanggaran peraturan undang-undang jalan raya.   
Kadang kala berlaku kemalangan yang sudah tentu mengorbankan anak-anak 
kecil ini dalam keadaan yang bak kata istilah kita “mati katak.” Tidak ada pembelaan kerana 
mereka tidak ada lesen dan sebagainya. Jadi, perkara ini bagi saya pihak kementerian 
perlu memberikan perhatian yang serius. Sebab bagi orang bandar, mereka ada kereta 
sendiri, mereka ada kemudahan dan sebagainya.   
Inilah sebabnya kadang-kadang rakyat merasa marah. Sedangkan hari ini Yang 
Berhormat Menteri sebagai Menteri Barisan Nasional, kita perlu memberikan penghargaan 
kepada rakyat kita bahawa... Masyarakat luar bandar masih lagi sayang kepada kerajaan.  
Mereka tahu bahawa Kerajaan Barisan Nasional lah, satu-satunya kerajaan yang boleh 
membina mereka. Jadi, saya hendak... 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Pembangkang tidak ada kerja 
lain.  Saya bercakap betul ini.  
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Jadi, saya hendak supaya 
perhatian diberi bukan sekadar suruhanjaya menyediakan kemudahan kepada masyarakat 
bandar... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat bukan... [Dewan riuh] 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  ...Akan tetapi luar bandar.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Bukan 
masa berucap ini Yang Berhormat.  Bertanya...   
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Saya hendak bertanyalah ini.  
Jadi, apakah langkah kerajaan? Saya hendak jaminan kerana apakah langkah yang perlu 
diambil oleh kerajaan dalam menentukan dan memastikan bahawa masyarakat luar bandar 
juga mempunyai ruang atau dapat faedah yang cukup besar apabila suruhanjaya ini nanti 
ditubuhkan? Mereka dapat mengatasi masalah keperluan pengangkutan di luar bandar. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
Datuk  Wira  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Saya  tambah  sedikit  Yang  Berhormat 
Menteri. Sebenarnya, kalau kita ikut daripada buku laporan ekonomi ini menyebutkan 
bahawa nisbah pengangkutan awam dengan pengangkutan persendirian, kalau di bandar-
bandar besar diikut 40 ke 60 nisbahnya. Akan tetapi di Lembah Klang, kita dapati nisbahnya 
cukup ketara sekali iaitu 16 ke 84. Maknanya pengangkutan awam kita terlalu sedikit sekali. 
DR 9.11.2009  77  
 
Kalau di New Delhi, satu-satunya bandar di dunia yang dianggap cukup tercemar, 
cukup sesak sekali kerana nisbahnya 20:80.  Pengangkutan awam 20 pengangkutan kereta 
persendirian 80, walaupun tenaga pekerjanya adalah 60 peratus. Jadi, sebenarnya ruang 
yang telah diisi oleh kereta-kereta persendirian tadi 80 peratus. Apa yang hendak saya 
sebutkan  di  sini  adalah  kerana  pengangkutan  awam  kita  masih  lagi  tidak  efisien, 
menyebabkan pekerja-pekerja terpaksa menggunakan kereta sendiri yang bukan sahaja 
menyesakkan ataupun yang mungkin akan menyebabkan pencemaran.   
Keduanya,  saya  lihat  tadi  Yang  Berhormat  Menteri  ada  menggunakan  data 
penduduk. Penduduk Malaysia secara rasminya pada ketika ini adalah melebihi 28 juta.  
Sebenarnya, warganegara kita hanya ada 26 juta lebih sahaja. Makanya, kita mempunyai 
jumlah  pendatang  asing  sebanyak  2  juta  lagi.  Mereka  juga  menggunakan  apa  juga 
kemudahan yang kita dapati, selain daripada mereka telah menyebabkan banyak masalah 
sosial. Jadi, saya hendak tanya kepada pihak kerajaan sama ada data yang kita gunakan 
untuk  mengukur  kemiskinan  atau  apa-apa  data  sahaja.  Adakah  kita  mengambil  kira 
daripada  penduduk  seramai  28  juta  lebih  tadi  ataupun  penduduk  yang  menjadi 
warganegara? Terima kasih Yang Berhormat.   
Tan  Sri  Nor  Mohamed  Yakcop:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  definisi  bagi 
penduduk yang miskin, miskin tegar kita hanya mengkhaskan untuk rakyat sahaja dan 
penduduk asing tidak termasuk. Saya tertarik dengan angka yang disebut tadi oleh Yang 
Berhormat Jasin. Memang benar, pada suatu masa dahulu 34 peratus dari penduduk kita 
menggunakan pengangkutan awam, iaitu pengangkutan awam merupakan 34 peratus dan 
pengangkutan private, persendirian hanya merupakan 64 peratus.   
Akan tetapi, tiba-tiba kita melihat bahawa pada tahun-tahun kebelakangan ini 
angka  ini  telah  menurun  dan  kini  hanya  15  peratus  lebih  kurang,  menggunakan 
pengangkutan awam dan yang lain menggunakan kenderaan sendiri.  Inilah menjadi satu 
KPI  untuk  kerajaan,  NKRA  sebenarnya  supaya  meningkatkan  kadar  penggunaan 
pengangkutan awam ke angka yang lebih tinggi, mungkin 20 peratus hingga 25 peratus.  
Sungguhpun kita tahu bahawa di negara-negara maju angkanya lebih tinggi. Malah, ada di 
negara-negara maju di mana angka untuk pengangkutan awam hampir 70 peratus di antara 
60 peratus dengan 70 peratus.   
Kita akan mengambil tindakan untuk memastikan bahawa public transport system 
kita lebih efisien dan langkah-langkah permulaan sudah pun diambil untuk melengkapkan 
lagi LRT dan star system. Kita sudah mula membeli bas, mewujudkan RapidPenang di 
Pulau Pinang dengan jumlah bas yang begitu besar rangkaiannya. Memang kita nampak 
dengan jelas di Pulau Pinang misalannya, pengangkutan bas sudah menjadi satu sistem 
yang begitu efisien...   
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  [Bangun] 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  [Bangun] 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop:  Memang benar juga kalau kita mempunyai satu 
sistem pengangkutan awam yang mempunyai sistem rel dan sistem bas yang lebih efisien, 
dua  perkara  akan  berlaku.  Pertama,  kegunaan  atau  pun  pembelian  kereta  akan 
berkurangan. Oleh kerana itu, mereka yang terpaksa meminjam untuk membeli kereta dan 
membayar bayaran ansuran yang tinggi tidak akan menjadi satu isu. Satu lagi kelebihan 
sistem pengangkutan yang efisien ialah penduduk pada masa ini terpaksa tinggal di bandar 
atau di pinggir bandar, boleh dengan satu sistem pengangkutan yang berkesan dan efektif 
tinggal di luar bandar ataupun jauh dari bandar dan berulang alik.   
Oleh kerana harga tanah dan harga rumah di tempat yang jauh dari bandar lebih 
murah dan ini akan memberi kesan yang positif. Pertama, mereka tidak perlu meminjam 
pinjaman yang banyak untuk membeli rumah yang setaraf seperti rumah di bandar. Kedua, 
kalau mereka ingin meminjam wang dan mampu meminjam wang yang sama, mereka 
dapat hidup lebih selesa dengan rumah yang lebih besar. Saya bersetuju, ini satu perkara 
yang penting dan kerajaan telah mengambil satu sikap yang positif dan menjadikan ini satu 
NKRA. Isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Minta laluan Yang Berhormat Menteri.   
7 8  DR 9.11.2009 
 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya belum habis lagi. Isu yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Maran juga begitu penting sebab di banyak kawasan luar bandar, 
sistem  pengangkutan  begitu  lemah.  Banyak  anak-anak  dan  cucu-cucu  kita  terpaksa 
membeli motosikal yang begitu berbahaya. Inilah perkara yang akan diberi tumpuan oleh 
kerajaan. Saya ingin menyentuh sedikit tentang perkara ini... 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Menteri, 
boleh? Sedikit sahaja, kebetulan berkait dengan saya tadi.   
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Okey.   
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Saya hendak tanya pihak 
kementerian, oleh kerana syarikat swasta tidak mampu untuk mengadakan kemudahan 
pengangkutan ini kerana mereka fikirkan tidak ada pulangan kepada mereka dari segi 
ekonomi dan keuntungan. Akan tetapi masalah tetap berlaku di kalangan rakyat.   
Oleh kerana kita ada pihak berkuasa tempatan (PBT) di luar-luar bandar ini, 
apakah  kerajaan  bercadang  supaya  melalui  PBT  ini,  kita  akan  minta  supaya  PBT 
mengadakan perkhidmatan ini bagi kemudahan kepada masyarakat yang benar-benar 
perlu.    
■1700 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Itulah yang saya nak jawab tadi, isu itu. Sebab 
kita nampak bahawa dari segi satu keadilan, bukan parti KEADILAN tetapi dari konsep 
keadilan. Kita harus memberi tumpuan kepada isu-isu seperti ini, seperti di tempat-tempat 
luar bandar di mana dengan sedikit bantuan kita dapat membaiki kedudukan rakyat. Akan 
tetapi, kita juga berbincang di sini dan ada juga antara Yang Berhormat-Yang Berhormat 
memberi sokongan yang begitu kuat untuk kerajaan menggunakan bajet kerajaan untuk 
membeli toll roads di kawasan bandar, kawasan bandar yang sudah selesa berbanding 
dengan kawasan desa. 
  Ada Yang Berhormat beri cadangan, kita beli sajalah toll roads dengan satu kos 
yang begitu tinggi, saya kira kos itu dekat RM231 bilion, kos pembelian dan operasi.  
Namun begitu, berapa peratus sangat yang menggunakan tol-tol di bandar-bandar? Tidak 
sampai 35 peratus mereka yang menggunakan kereta. Jadi saya nak cerita sedikit, minta 
maaf.  Saya baru baca satu buku... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku Jaafar]:  Yang 
Berhormat duduk dulu. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Ini berkait dengan yang tadi, sebelum 
pergi lebih jauh. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku Jaafar]: Biar 
Menteri habis dahulu Yang Berhormat. 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop:  Saya akan bagi peluang. Saya baca satu buku 
yang baru keluar, yang ditulis oleh Amartya Sen, Amartya Sen ini pernah menerima Nobel 
Prize untuk ekonomi. Buku ini baru keluar dan tajuk buku itu ialah “The Idea of Justice”.  
Saya tahu banyak Yang Berhormat-Yang Berhormat begitu berminat baca buku dan dalam 
buku itu Mr. Sen memberi satu cadangan, bahawa yang penting bila kita sebut tentang 
pengadilan, sistem yang adil, just system. Jangan lihat sistem itu sebagai satu konsep 
sebab konsep itu rumit untuk kita fahami, untuk definisi dan lain-lain. Kita lihat di mana ada 
ruang dan peluang untuk kita mengambil tindakan remedial, remedial action to eliminate 
injustice, itu lebih senang, lebih bermakna dan lebih berkesan. 
  Inilah satu contoh yang begitu baik sebab kita lihat di sesuatu tempat terdapat 
anak-anak naik bas pergi sekolah sebab tidak ada syarikat yang nak uruskan bas-bas 
sebab tidak ada untung, tidak banyak yang pakai. Ini satu aspek yang perlu diberi tumpuan 
yang khusus oleh kerajaan mungkin melalui PBT, mungkin melalui subsidi. Akan tetapi, 
pada masa yang sama kita berbincang tentang pembelian balik tol-tol di bandar-bandar 
dengan kos yang RM231 bilion. Terima kasih. 
   
DR 9.11.2009  79  
 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada beberapa soalan, pendek sahaja, tidak 
panjang. Pertamanya, mengenai SPAD yang akan ditubuhkan. Saya belum jelas secara 
tertentu bahawa adakah SPAD ini menjadi satu suruhanjaya yang baru di atas 13 jabatan 
yang menjaga pengangkutan awam ataupun ke 13 jabatan ini akan digabungkan dan 
dimasukkan ke dalam SPAD dan tidak ada dalam kementerian-kementerian yang lain.  Itu 
saya tak berapa jelas.   
  Keduanya, kita faham kenapa undang-undang untuk SPAD perlu dibangkitkan di 
Dewan ini, tetapi untuk mempertingkatkan sistem pengangkutan awam bagi Malaysia, 
bukan sahaja undang-undang kena dibangkitkan tetapi dari segi pengurusan ia pun perlu 
ditingkatkan supaya sistem kita menjadi lebih baik. Ketiganya, mengenai pembelian balik tol 
yang telah pun dibangkitkan oleh Menteri sebentar tadi. RM231 bilion untuk membeli balik 
semua. Selalu saya minta angka ini diberikan dalam soal jawab lisan kepada saya, tetapi 
dua kali saya tanya, dua kali angka ini tidak dijawab. Sekarang ada RM231 bilion pertama 
kali saya dengar. Saya ingin walaupun tidak hari ini, tidak apa tetapi berikan secara 
terperinci, secara bertulis, bagaimana harga RM231 bilion didapatkan. 
  Ini kerana mengikut perkiraan kita, untuk membeli balik tol bagi PLUS hanya RM15 
bilion dan untuk membeli balik LDP hanya RM1.5 bilion. Mengikut syarat-syarat yang ada 
dalam perjanjian tol konsesi dan bagi kita ini bukan pembiayaan yang besar sebab tol ini 
boleh diteruskan tapi dengan masa yang lebih pendek, lima tahun, sepuluh tahun dan kos-
kos ini semua akan dipulangkan kepada kerajaan, terima kasih. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Menteri dan terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya ingin bertanya tadi, saya sokong apa yang disebutkan 
oleh  Yang  Berhormat  Maran  mengenai  pengangkutan  awam  yang  sangat  kurang  di 
kawasan luar bandar, tetapi saya juga ingin kembali kepada apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat  tadi mengenai  urban  poor.  Di  dalam kawasan  bandar  juga ada kawasan-
kawasan terutamanya kawasan perumahan yang diduduki oleh urban poor. Kawasan-
kawasan ini juga tidak mempunyai satu prasarana yang baik untuk pengangkutan awam.  
Kita mungkin ada pengangkutan awam yang cantik dan canggih di jalan-jalan besar, main 
road  dan  sebagainya  tetapi  untuk  mengangkut  ataupun  untuk  rakyat  keluar  daripada 
kawasan-kawasan perumahan ke kawasan-kawasan yang mempunyai good network ini 
adalah amat sukar. 
  Jadi, kebanyakan seperti juga yang dikatakan oleh Yang Berhormat Maran tadi 
bahawa kebanyakan syarikat-syarikat enggan memasuki kawasan-kawasan perumahan ini 
kerana tidak ada keuntungan dan mereka enggan mengambil social routes ini.  Jadi apakah 
cadangan  daripada  pihak  kerajaan  untuk memberi  perkhidmatan pengangkutan  awam 
kepada kawasan-kawasan terutamanya yang dihuni oleh populasi kita yang memang tidak 
mampu berkereta, tidak semua orang yang duduk di bandar mampu berkereta, terima 
kasih. 
  Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Menteri, boleh tanya sedikit? Tentang tajuk yang 
sama. Terima kasih Menteri. Saya ada dua soalan, soalan pertama ialah tentang tujuan 
kerajaan untuk merombak subsidi pada tahun depan. Adakah kerajaan mempunyai sistem 
pengangkutan awam dari segi rangkaian kapasiti atau dari segi kadarnya yang munasabah 
agar jika penduduk tidak ingin menggunakan pengangkutan persendirian, pengangkutan 
awam  dapat  menampung  peningkatan  dari  segi  penggunaannya.  Keduanya,  tentang 
membeli tol sebanyak RM238 bilion. 
  Saya juga sedikit terkejut dengan angka itu kerana PLUS merupakan highway 
yang terbesar di Malaysia dan dari segi pengiraan, ia tidak membelanjakan sejumlah wang 
yang begitu besar. Terima kasih. 
   Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya jawab soalan itu bersama dengan soalan 
tadi.  Mengenai jumlah yang saya sebut tadi adalah untuk semua 26 toll roads, yang kita 
kalau dah beli semua toll roads bukan hanya untuk PLUS, itu satu. Keduanya, ini juga 
melibatkan bukan sahaja kos membeli, juga terlibat future recurring cost tapi mungkin kita 
boleh beri penjelasan kemudian, tapi satu angka yang besar.  
8 0  DR 9.11.2009 
 
Itu point yang saya nak sebut tadi. Tentang urban poor, saya setuju 100 peratus 
dengan Yang Berhormat Kota Raja bahawa kita mempunyai sistem rel dan bas tetapi ada 
juga penduduk yang tinggal di pinggir bandar yang tidak dapat seamless travel. 
  Jadi satu objektif kita ialah supaya seorang yang tinggal di pinggir bandar, di 
kawasan-kawasan perumahan yang tidak mempunyai sistem pengangkutan untuk dapat 
sambung kepada LRT dan bas, untuk mewujudkan sistem ini melalui mini bus misalannya 
ataupun lain-lain sistem. Pada masa yang sama juga, satu objektif kita ialah untuk seorang 
yang tinggal di mana-mana pun dapat pergi ke tempat kerja dalam masa yang munasabah, 
mungkin satu jam. 
■1710 
  Juga dengan tidak berpindah, menukar dan berpindah pengangkutan lebih dari 
tiga kali. Mungkin dalam tiga kali dapat sampai di office dan dalam satu masa yang terhad 
mungkin satu jam, satu jam setengah. Ini yang menjadi satu objektif yang begitu penting 
supaya kita mewujudkan satu sistem yang seamless untuk membolehkan the urban poor 
juga dapat menikmati sistem pengangkutan yang selesa. Tentang isu Yang Berhormat 
Petaling Jaya Utara tadi sama ada SPAD akan menjadi satu badan koordinasi untuk 13 
kementerian dan agensi, tidak. SPAD akan mengambil tugas-tugas yang bersangkutan 
yang berkaitan dengan agensi ini untuk menjadi satu agensi tunggal the sole regulator for 
transport bukan another additional layer.  
Tuan Yang di-Pertua... 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan. 
  Dato' Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Sedikit. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Omar  [Pokok Sena]: [Bangun] 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Sila. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Omar  [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mendapat penjelasan tentang ada sebuah 
syarikat asas herba yang telah mengemukakan satu tawaran untuk mengambil alih tol 
ataupun membeli share konsesi tol daripada pihak kerajaan. Pertama, apa setakat ini 
pendirian  kerajaan  sebab  ada  berlaku  sedikit  percanggahan  iaitu  kenyataan  Yang 
Berhormat sendiri bahawa kita tidak akan jual kepada mana-mana syarikat. Kemudian Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri kata saya akan teliti sebab saya belum membacanya. 
Jadi seolah-olah macam belum ada satu kejelasan di sini.   
  Keduanya ialah tawaran yang dibuat ialah sebanyak RM50 bilion dengan kadar 
pengurangan 20 peratus kadar tol kepada pengguna dan dikatakan kerajaan boleh berjimat 
lebih daripada saya ingat RM100 juta begitulah lebih kurang. Jadi saya hendak tanya 
adakah tawaran yang dibuat itu hanya untuk PLUS ataupun keseluruhan tol yang ada di 
negara kita.   
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop:  Saya hendak pergi ke topik lain.   
  Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang 
Berhormat Menteri mengatakan tentang suruhanjaya yang akan diubahkan dan setakat ini 
saya rasa pihak kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan dari segi engagement 
dengan  pihak  berkuasa  tempatan  dengan  pihak  berkuasa  negeri  masih  tidak  banyak 
dilakukan. Saya berharap memandangkan kerajaan negeri dan PBT memainkan peranan 
yang  penting  usaha  ini  haruslah  melibatkan  kerajaan  negeri  dan  PBT.  Dari  segi 
penguatkuasaan diharapkan dapat diperturunkan kuasa kepada pihak kerajaan negeri dan 
PBT untuk membantu SPAD ini.   
  Di peringkat negeri SPAD boleh menggubalkan dasar tetapi di peringkat negeri 
dan PBT dua-dua badan ini haruslah diberi mandat dan kuasa untuk memantau dan 
menguatkuasakan.   
  Dato'  Zahrain  bin  Mohamed  Hashim  [Bayan  Baru]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Saya tertarik dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi 
mengenai remedial injustice khususnya untuk memperbetulkan benda yang tidak adil.  
DR 9.11.2009  81  
 
Saya ingin rujuk kepada di Pulau Pinang tentang RapidPenang dan juga RapidKL 
yang  telah  rugi  berjuta-juta  ringgit.  Kalau  tidak  silap  saya  RapidKL  RM67  juta  dan 
RapidPenang RM7 juta. Silap, tidak apa. Akan tetapi yang saya hendak tanya Yang 
Berhormat Menteri di mana remedial injustice ini adakah cara kerajaan ambil alih syarikat-
syarikat yang rugi?   
  Bila  mereka  mengendalikan  projek-projek  yang  penting  seperti  pengangkutan 
awam dan mereka gagal daripada segi bottom line. Oleh sebab rugi, kerajaan melalui 
prasarana telah ambil alih operasi RapidKL dan RapidPenang ini. Jadi bermakna remedial 
injustice ini oleh sebab syarikat itu rugi rakyat yang kerajaan ambil alih to remedy the whole 
station. Jadi bagi saya sebelum award itu kita kena perbetulkan dahulu. Apa pandangan 
Yang Berhormat Tan Sri? 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru. Isu 
tentang RapidPenang, RapidKL tidak berbeza dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Maran tadi. RapidPenang dan RapidKL bukan satu syarikat yang diwujudkan, 
RapidPenang bukan satu syarikat yang diusahakan oleh syarikat private dan kemudian 
diambil  alih  oleh  kerajaan.  Prasarana  atau  kerajaan,  tidak.  RapidPenang  diwujudkan 
dengan tujuan khas untuk membantu untuk memberi satu perkhidmatan kepada penduduk 
Pulau Pinang di pulau dan juga di Seberang supaya mereka dapat menikmati satu keadaan 
pengangkutan yang selesa. 
  Kalau kita harapkan private sector untuk melakukan ini, ini tidak akan berlaku.  
Seperti  kata  Yang  Berhormat  Maran  tadi  sebab  tidak  ada  business  viability.  Jadi 
sungguhpun tidak ada business viability kerajaan dari segi removing the implementing or 
taking  action  to  remedy  injustice,  they  can  be  remedied.  Kerajaan  menubuhkan 
RapidPenang dan okey rugi sedikit tidak apa sebab ini memberi satu keuntungan kepada 
rakyat dan memberi satu keselesaan  untuk rakyat. Dan ini bukan terlibat RM231 bilion 
hanya RM3 juta, RM4 juta, RM5 juta. Ini boleh dianggap sebagai satu subsidi.   
  Akan  tetapi  saya  setuju  dengan  Yang  Berhormat  Bayan  Baru  bahawa  kalau 
kerajaan mengambil alih satu syarikat private yang menghadapi kerugian atas sebab-sebab 
yang tidak begitu jelas ini memang tidak boleh dianggap sebagai remedy of injustice dan 
sistem tidak akan wujud di sini. Soalan Yang Berhormat Pokok Sena tadi saya tidak tahu 
sebab saya belum terima apa-apa rancangan di EPU, kita masih  belum terima. Tidak ada. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Akan tetapi ia sudah dimasukkan 
surat khabar dan diakui oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.   
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Kita tidak terima. 
  Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Perdana  Menteri  mengatakan 
bahawa dia belum baca waktu itu dia berada di luar negara.   
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop:  EPU belum terima.   
  Dato' Haji Mahfuz bin Omar  [Pokok Sena]: Yalah EPU belum terima tetapi 
Perdana Menteri sudah terima.   
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Macam mana saya hendak jawab kita belum 
terima. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Omar  [Pokok Sena]: Yang Berhormat duduk di bawah 
Jabatan Perdana Menteri. 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tidak, EPU belum terima lagi. Tidak terima.  
Secara rekod saya check baru tadi pun saya check. Saya tahu Yang Berhormat akan tanya 
soalan ini.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, dia tidak boleh buat begini Yang Berhormat.  
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya baru check dengan pegawai-pegawai 
masih belum terima.   
8 2  DR 9.11.2009 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Tan Sri, saya sekali hendak soal sedikit. Berapa lama lagi Tan Sri boleh habis 
ini?    
  Puan  Chong  Eng  [Bukit Mertajam]:  Tuan  Yang  di-Pertua  saya ada sedikit 
soalan. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Omar  [Pokok Sena]: Agaknya Datin Seri Rosmah sedang 
check  tidak habis lagi apa?...  [Ketawa] 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ini kerana sudah ada beberapa orang Ahli 
Yang Berhormat telah menimbulkan tentang soalan general budgeting. Jadi saya minta 
supaya nanti akan jawab jangan tidak jawab sudah, habislah.   
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop:  Apa? 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: General Budgeting. 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: General Budgeting di bawah MOF. Budgeting 
bukan di bawah EPU.   
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Di bawah Kementerian Kewangan? 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Kementerian Kewangan. Budgeting saya tidak 
buat.   
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Okey. 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Akan tetapi saya hendak sebut sebab Yang 
Berhormat sebut tentang General Budgeting. Dari segi peranan yang diberi kepada wanita 
saya berpendapat bahawa mungkin Malaysia, Tuan Yang di-Pertua mungkin Malaysia 
merupakan negara nombor satu. Ini sebab di negara mana termasuk Amerika Syarikat ke, 
negara-negara maju sungguhpun ‘depa’ kata ‘depa’ maju. 
■1720 
Akan  tetapi,  di  negara  mana  jawatan-jawatan  penting  seperti  Gabenor  Bank 
Negara dipegang oleh wanita, Pengerusi Securities Commission, satu jawatan yang begitu 
berpengaruh, siapa yang duduk di situ, lelaki? Bukan, wanita. EPU, Ketua Pengarah EPU, 
wanita. Dua kali dahulu wanita, selepas itu diganti oleh wanita dan selepas itu diganti oleh 
seorang lelaki untuk sementara waktu sahaja dan selepas itu dipegang balik oleh wanita. 
Jawatan yang begitu penting sekali di Malaysia, jawatan apa itu? Jawatan ketua tax, semua 
orang takut dekat dia. Ketua tax siapa dia, lelaki? Bukan, wanita, Hasmah Abdullah. 
Jadi, di dalam negara lain ada glass ceiling, wanita hanya akan dapat maju ke satu 
peringkat sahaja, tetapi di Malaysia kita tidak ada bias langsung. Satu lagi, apabila saya 
menjadi Menteri Kewangan II tahun 2004, Ketua KSP lelaki dan tiga orang Timbalan KSP 
semua lelaki. Apabila saya pindah ke Pejabat Perdana Menteri, ketiga-tiga orang Timbalan 
KSP itu wanita. Itu mungkin satu KPI untuk saya. Ketiga-tiga itu wanita. Terima kasih. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ketua LPKP pun wanita. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, saya rasa sungguh hebat. Ini merupakan 
hanya sebahagian daripada gender budgeting ataupun gender equality yang kita kata ini.  
Berapa peratusannya? Kalau Malaysia boleh dikatakan begitu hebat, jadi macam mana 
hendak cakap Filipina di mana presidennya adalah wanita? East Germany presidennya 
wanita. France setengah atau separuh daripada Kabinetnya wanita.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, kita tahu Yang Berhormat. Tidak payah sebut semua Yang Berhormat. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Jadi, saya rasa yang masalah di sini ialah 
memang Yang Berhormat dahulu dia jaga kewangan juga, tetapi beliau tidak berapa faham 
tentang gender budgeting. Apa yang saya faham daripada apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat tadi, saya rasa Yang Berhormat tidak jelas dengan konsep gender budgeting 
dan itulah masalah kita ini.  
DR 9.11.2009  83  
 
Saya harap nanti ada Menteri yang akan jawab tentang ini kerana di bawah Yang 
Berhormat apabila Yang Berhormat menjawat Menteri Kewangan, pada waktu itu pun 
dikatakan bahawa akan mula menganalisis bajet dari segi gender, tetapi saya tidak lihat 
bahawa Yang Berhormat cukup faham dengannya. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Ya, saya tidak jawab tadi sebab ini perkara di 
bawah Kementerian Kewangan, tetapi saya hanya mengambil kesempatan untuk memberi 
satu fakta tentang kelebihan Malaysia berbanding dengan negara-negara lain di dunia. Itu 
memang tidak boleh dinafikan. Kita begitu terbuka dalam fikiran kita dan di sekolah-sekolah 
pun, di universiti 60 peratus lebih wanita, di negara lain dihadkan sungguhpun wanita lebih 
berkelayakan, hanya sebahagian sahaja diambil untuk maintain ia punya ratio, tetapi kita 
tidak, kita terbuka. 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Hebat Barisan Nasional ini. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh 
tentang isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kanowit, Yang Berhormat Tuaran, 
Yang Berhormat Labis, Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Tenggara dan Yang 
Berhormat Hulu Terengganu tentang pengumpulan dan pengemaskinian data dalam Bank 
Data Kemiskinan Nasional e-Kasih. 
Untuk makluman, data dalam e-Kasih dikumpulkan melalui banci isi rumah miskin 
yang telah dilaksanakan oleh Jabatan Perangkaan di seluruh negara melalui dua fasa iaitu 
fasa pertama dari Disember 2007 hingga Jun 2008 dan fasa kedua dari Januari 2009 
hingga September 2009. E-Kasih juga telah diintegrasikan dengan sistem data maklumat 
Orang Asli e-Damak yang dibangunkan oleh Jabatan Hal Ehwal Orang Asli. Oleh itu, 
maklumat berkaitan dengan Orang Asli yang terdapat dalam e-Kasih adalah sama seperti 
yang terdapat dalam e-Damak. 
Selain  itu,  e-Kasih  juga  membenarkan  pendaftaran  terbuka  dibuat.  Senarai 
daripada pendaftaran terbuka ini juga perlu melalui proses verifikasi sebelum dimasukkan 
ke dalam e-Kasih. Pemimpin-pemimpin tempatan juga boleh mengemukakan senarai nama 
kumpulan miskin dan miskin tegar kepada focus group di peringkat daerah untuk proses 
verifikasi untuk menentukan kelayakan sebelum dimasukkan ke dalam senarai e-Kasih. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Tuan Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Tan  Sri  Nor  Mohamed  Yakcop:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  melayakkan 
seseorang ketua isi rumah dikategorikan sebagai miskin, pendapatannya mestilah tidak 
lebih daripada Pendapatan Garis Kemiskinan, PGK. PGK merupakan jumlah pendapatan 
yang  diperlukan  oleh  sesebuah  keluarga  memenuhi  perbelanjaan  makanan  asas  dan 
keperluan  asas  bukan  makanan.  Ia  berbeza  mengikut  saiz  keluarga  di  antara 
Semenanjung, Sabah dan Sarawak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ada 
dua orang bangun Yang Berhormat. Yang Berhormat Lenggong dahulu. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Apabila sebut mengenai e-Kasih ini, saya ingin mendapat maklumat daripada 
Yang Berhormat Menteri. Kalau kita selidiki data-data dan senarai penerima yang layak 
menerima e-Kasih ini, sistemnya kita dapati banyak berlaku kelemahan di mana ada 
penama yang sebenarnya tidak layak, kaya malah di kawasan saya ada kontraktor pun, 
kontraktor Kelas F dalam senarai e-Kasih dan ada pula yang layak, tidak ada dalam senarai 
berkenaan. Ini merupakan satu kelemahan yang perlu diperbaiki. 
Saya ingin tahu bagaimana ICU untuk menyemak semula dan mengemas kini dan 
melakukan sesuatu bagi membuat penambahbaikan dalam sistem e-Kasih kerana kita agak 
begitu kecewa sedikit, ada kalangan yang sepatutnya layak untuk kita beri bantuan rumah, 
langsung  tidak  ada  rumah,  menumpang  di  rumah  orang,  miskin,  rumah  bocor  dan 
sebagainya, tetapi tidak boleh diberi kerana namanya tidak ada dalam sistem e-Kasih. 
 
8 4  DR 9.11.2009 
 
Di kawasan Parlimen masing-masing, di daerah kita ada Jawatankuasa Focus 
Group, misalnya Jawatankuasa Pembasmian Kemiskinan. Apakah ICU boleh membuat 
peraturan, di mana jika mana-mana penerima, misalnya yang layak untuk diberi bantuan, 
tetapi namanya tidak ada dalam e-Kasih itu, tetapi beri kebenaran kepada Jawatankuasa 
Pembangunan Daerah atau Jawatankuasa Focus Group ini untuk memperakukan dia layak 
dan diberi walaupun dia tidak ada nama sistem e-Kasih.  Saya mohon penjelasan Menteri. 
Tuan Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima  kasih.  Sambungan  kepada  sahabat  saya  Yang  Berhormat  Lenggong.  Yang 
Berhormat Menteri, sepertimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Lenggong tadi, 
memang ada kelemahan-kelemahan dalam penyenaraian e-Kasih ini. Di kawasan saya 
contohnya,  di  daerah  Kota  Belud,  salah  satu  daerah  yang  antara  yang  termiskin  di 
Malaysia, kita mempunyai permasalahan dari segi focus group ini. 
Soalan  saya  begini  Yang  Berhormat  Menteri,  apakah  ada  mekanisme  untuk 
mengeluarkan senarai orang-orang yang tidak layak berada dalam e-Kasih dikeluarkan dan 
layak ini dimasukkan, apa mekanismenya dan frekuensinya? Kalau saya melihat dari 
jawapan Yang Berhormat Menteri tadi, bancian yang dibuat adalah pada tahun 2007 dan 
yang terakhir baru-baru ini, bermakna lebih kurang setahun dua tahun. Apakah ada bancian 
yang lebih kerap supaya sistem ini dapat dibersihkan, yang layak itu dikeluarkan dan yang 
tercicir itu dimasukkan.  Terima kasih. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop:  Tuan Yang di-Pertua, isu tentang e-Kasih ini, isu 
berhubung dengan mereka yang layak dimasukkan ke dalam senarai e-Kasih, tetapi tidak 
dimasukkan dan mereka yang tidak layak dimasukkan memang wujud di setiap kawasan, 
daerah dan termasuk juga di kawasan saya. ICU akan memberi satu fokus yang khusus 
dalam isu ini untuk memutihkan senarai e-Kasih ini supaya hanya mereka yang betul-betul 
layak diberi bantuan akan diberi bantuan. 
■1730 
Ini penting kerana e-Kasih akan menjadi satu senarai yang digunakan bukan 
sahaja oleh ICU tetapi oleh semua kementerian lain untuk memberi bantuan. Jadi, saya 
memang setuju dengan sarangan Yang Berhormat Lenggong dan Yang Berhormat Kota 
Belud dan ICU akan melalui focus group ini mengambil tindakan untuk mengemaskinikan 
senarai e-Kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
ingat,Yang Berhormat Lenggong dah cukuplah. Kita dah satu jam lebih Yang Berhormat. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri, frekuensi 
Boleh tambah frekuensi? 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Satu lagi Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Menteri 
dah jawab tadi Menteri akan dengar cakap Yang Berhormat Lenggong dan Yang Berhormat 
Kota Belud itu. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja jawapan saya 
pada hari ini. Terima kasih. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
menunggu sebenarnya jawapan Menteri mengenai isu minyak di Kelantan. Saya bangkitkan 
di  bawah  portfolio  Yang  Berhormat  Menteri.  Takkan  satu  ayat  pun  tak  ada  ulasan 
tentangnya Yang Berhormat Menteri? 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri 
yang datang ke Dewan yang mulia ini dan memberi satu jawapan yang begitu jelas. Saya 
tidak ada perkara yang akan ditambah. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
DR 9.11.2009  85  
 
Tuan  Salahuddin  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  tak  adillah 
macam ini Tuan Yang di-Pertua. Kami berucap begitu panjang tapi takkanlah Menteri 
langsung tidak menyentuh tentang royalti minyak. Ini saya rasa ada ruang untuk Menteri 
menjawab dan kita boleh berbahas dalam isu ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Dia sudah jawab Yang Berhormat. Dia kata Perdana 
Menteri sudah jawab dan saya rasa itu memadai. Itu juga jawapan. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  menjawab  sebelum  daripada  perkara  dibangkitkan  dalam 
perbahasan. Jadi perkara yang dibangkit dalam perbahasan ini ialah perkara lanjutan 
daripada penjelasan yang tidak jelas yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Menteri sudah menjawab. Saya dengar dia menjawab. 
Sama ada Yang Berhormat Pokok Sena ... 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya, ya. Kita bangkit ialah perkara 
berkaitan daripada penjelasan. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jawapan PM hari itu cukup 
jelas. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang saya punya belum jawab. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kita beri arguments baru.  
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, kita tak 
dibenarkan membangkitkan perkara baru ketika Menteri sedang menggulung. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Hantar Negeri Sembilan 
sajalah duit itu. Kelantan ini banyak benar halnya. 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu Yang Berhormat, duduk dulu. Saya bercakap 
dulu  Yang  Berhormat,  sedikit.  Boleh?  Seharusnya  pada  hari  ini  setidak-tidak  dalam 
jangkaan saya sudah empat kementerian habis menggulung. Kita ada cuma berapa hari 
lagi. Ini baru Menteri yang ketiga menjawab bagi pihak Perdana Menteri, lagging behind. 
Lepas itu yang kita sekarang ini minta Menteri pula menjawab pasal soal royalti yang telah 
pun sama ada ihsan kah, royalti kah. Semua media massa kira dah. So, we are back again 
to square one. Jadi, dalam hal ini apabila saya strict oleh kerana masa maka itulah saya 
strict dibenci di sini tapi tak apa. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta sedikit ruang. 
Tuan Yang di-Pertua: Menteri, yang tadi jawapan itu, itulah jawapan daripada 
Menteri kah ataupun tiada lagi baru? 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tiada lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Tiada lagi. Saya tak nak paksa dia macam mana cara 
menjawab.  
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta ... 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, soal lain. Bukan isu minyak, boleh? 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tidak. Tuan Yang di-Pertua, 
saya fikir begini. Kita akur ruling yang Tuan Yang di-Pertua buat bahawa Ahli-ahli Dewan 
tatkala Yang Berhormat Menteri menggulung, sebaiknya kita tak bangkitkan perkara baru 
supaya berlaku adil kepada Yang Berhormat Menteri. Itu kita terima.  
Pada masa yang sama juga Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri juga 
harus menghormati floor memberi jawapan untuk tidak memberi satu syarahan ekonomi 
yang tak ada kena mengena dengan perkara dibangkitkan masa perbahasan.  
8 6  DR 9.11.2009 
 
Jadi masa diambil terlalu panjang untuk perkara yang tak ada kaitan, sedangkan 
perkara yang kita timbulkan ialah perkara khusus. Pendirian kerajaan yang diberi oleh 
Perdana Menteri kita akur tapi di sana ada banyak perkara yang berbangkit tentang isu ini, 
tentang perjanjian 74, tentang Petroleum Development Act, tentang Join Development 
Authority,  tentang  Malaysian-Thai  Join  Authority,  tentang  continental  shelf  yang 
kesemuanya itu tidak langsung disinggung dalam jawapan Perdana Menteri. Untuk itu, kita 
mengharap platform beginilah supaya perbahasan itu dapat kita laksanakan dengan tertib 
dan sopan. Itu sebenarnya Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya fikir itu harus diberikan sedikit 
pertimbangan.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham, saya faham. Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya berulang kepada Menteri. Itulah jawapan Menteri yang tadi itu?  
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Ya. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, sikit saja. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, penghabisan berkenaan soal minyak ya. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta Tuan 
Yang di-Pertua, mana lagi ada ruang, di mana lagi ada ruang untuk kami mendapatkan 
penjelasan? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Esok masih ada. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Jawatankuasa debate tapi maknanya 
mana lagi ada ruang untuk kami berbahas untuk nak mendapatkan penjelasan daripada 
Perdana  Menteri  melainkan  kami  berbahas  peringkat  dasar  dan  Menteri  datang 
menggulung. Ini langsung Menteri tidak menjawab sepatah pun, sehuruf pun daripada 
perbahasan kami. Kalau macam itu Tuan Yang di-Pertua, kalau tadi kata media dah dapat 
banyak liputan, lebih baik kami berbahas luar Dewan.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Okey,  terima  kasih.  Saya  faham,  saya  faham  Yang 
Berhormat. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Sekarang ini sepatah pun Menteri tak 
jawab. Mengapa? Why?  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, menurut peraturan mesyuarat 
kita dan mana-mana convention pun kerusi di sini tidak boleh mengajar macam mana 
Menteri menjawab. Sama ada jawapan itu menepati aspirasi setiap yang bertanya, itu juga 
bukan di bawah bidang kuasa Speaker.  
Bagi  saya  yang  duduk  ini,  apabila  Menteri  mengatakan  bahawa  “Saya  tidak 
menambah apa yang telah dihujah oleh Perdana Menteri dan juga saya tidak mengurang”. 
Itulah, bagi saya itu adalah jawapan. Itu jawapan dia tetapi apa Yang Berhormat dari 
Kubang Kerian dan Machang ini mahu ialah persoalan secara spesifik seperti yang disebut 
oleh Yang Berhormat Machang untuk dijawab Menteri tetapi Menteri tidak mahu begitu. Dia 
kata untuk jawapan daripada kementerian, itulah apa yang dijawab. Maka saya tidak boleh 
memaksa Menteri kerana apabila saya berbuat demikian seolah-olah saya mengarah mesti 
juga jawab itu. Itu tidak termasuk di bidang kuasa saya dan peraturan mesyuarat. 
Jadi apa yang disebut pada sekarang ini juga semua masuk dalam Hansard 
termasuk kepada apa persepsi masyarakat di luar mengenai dengan soal ini. Ini pun ada 
jawapan juga tapi jawapan dia silent begitu. Jadi tidak menjawab pun itu jawapan juga. 
What is your answer? Silent. Jawapan, bagi saya itu jawapan. Begitu.  
Jadi itulah makanya apabila dalam perbahasan begini terpaksa saya berpanjang 
lebar oleh kerana Ahli-ahli Yang Berhormat mesti juga faham dengan tugas kita iaitu 
peraturan mesyuarat, dalam soal dasar cuma empat hari. Sekarang kita lagging sudah. 
Perkiraan kita empat hari, empat sudah Menteri harus menjawab dan dua puluh lebih 
kementerian belum lagi menjawab dan ada juga persoalan-persoalan nanti daripada Ahli-
ahli Yang Berhormat. Jadi untuk itu, berkenaan soal royalti, sila beredarlah pergi lain 
soalan. Tiada lagi soal royalti. 
DR 9.11.2009  87  
 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta seminit lagi Tuan Yang di-Pertua. Saya faham ruling yang Tuan Yang di-Pertua bagi 
dan bidang kuasa yang Tuan Yang di-Pertua letakkan dan juga perkara yang dibangkitkan 
oleh kami rakan-rakan terutama Ahli-ahli Parlimen daripada Kelantan. Tuan Yang di-Pertua, 
selepas daripada kenyataan Perdana Menteri, kita Ahli-ahli Parlimen kita buat kerja rumah, 
buat homework, pergi perpustakaan, semak balik kenyataan dan kita dapati kita punya asas 
argument yang sangat kukuh untuk menunjukkan bahawa ada kesilapan yang terang pada 
jawapan Perdana Menteri mengenai kedudukan tiga nautical miles. Kita memetik kenyataan 
oleh Perdana Menteri, Allahyarham ayahanda kepada Perdana Menteri yang terang-terang 
bertentangan dengan jawapan Perdana Menteri. 
Sebab itu kita tunggu forum ini untuk debate. Kalau kemudiannya pihak kerajaan 
boleh menjernihkan keadaan bahawa Hansard oleh Tun Razak pada 24 November 1975 itu 
salah dan yang betulnya adalah jawapan Yang Berhormat Pekan, kita terimalah tapi 
platform mana lagi? Ini peringkat polisi, peringkat dasar Yang Berhormat Menteri. Saya 
mohon Yang Berhormat Menteri intelektual, punya daya ketajaman hujah, tolonglah. Inilah 
pentas kita. Saya hormati.  
Tuan Yang di-Pertua terpaksa mengawal jawapan Yang Berhormat Menteri. Kita 
terima tapi kita juga punya tanggungjawab terhadap rakyat dan kita bahaskan secara tertib, 
tak ada maki hamun, tak ada tuduh menuduh, tak ada sentimen emosi, argue based on the 
fact. Berdepanlah dengan kita, ini gelanggang kita. Itu sahaja... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih. Saya faham. Yang Berhormat Kubang 
Kerian tak payah lagi berhujah sambung itu kerana faham, jelas. Menteri, saya ulang balik, 
tidak ada jawapan lain selain daripada itu apabila mendengar daripada Yang Berhormat 
Machang? Tak ada apa-apa? 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tidak ada banyak masa Tuan Yang di-Pertua. 
Kalau perlu, masih kita mempunyai peluang di Jawatankuasa... [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Menteri sila, sila. Move on to a 
different topic. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tak ada, habis dah. Saya sudah habis. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang royalti minyak, tak ada, tak adalah? 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya ingin mengucapkan terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua sebab habis... 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, beri 
peluang. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Penjelasan, penjelasan. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Masih boleh guna budi bicara, 
boleh guna budi bicara. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini soal dasar, soal dasar bukan 
soal Jawatankuasa. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya rasa Tuan Yang di-Pertua telah 
beri peluang masa kepada Yang Berhormat Menteri untuk memberikan penjelasan di sini.  
■1740 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, tolong Ahli-ahli Yang Berhormat 
duduk sekejap.  Sekejap Yang Berhormat.   
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Bagi pihak Kelantan Tuan Yang di-
Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Ya saya tahu, saya tahu. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Bagi pihak rakyat Kelantan. 
8 8  DR 9.11.2009 
 
Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu. Kalau Menteri tidak lagi menjawab dengan soal 
itu  ada  lagi  peringkat  Jawatankuasa.  Saya  boleh  beri  kelonggaran  di  peringkat 
Jawatankuasa untuk bangkitkan biar pun bukan perkara yang spesifik begitu. Jadi, dalam 
keadaan ini biar kita bahas dahulu diperingkat Jawatankuasa boleh, oleh kerana kita mahu 
catch up time Yang Berhormat. Kalau tidak, tidak perlu. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya, saya bersetuju dengan Tuan 
Yang di-Pertua tetapi kita minta satu jaminan daripada pihak kerajaan jangan bila kita 
bahas di peringkat Jawatankuasa mereka datang sini jawapan  Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri sudah cukup jelas.  Kita tidak mahu buang masa begitu.  Jadi Tuan Yang 
di-Pertua juga tidak boleh memaksa mereka melayani apa yang kita bangkitkan di peringkat 
Jawatankuasa nanti.   
Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Satu jaminan Tuan Yang di-Pertua.  
Boleh?  Maknanya Menteri akan menjawab isu royalti minyak 5 peratus kepada rakyat 
Kelantan dalam sesi perbahasan peringkat Jawatankuasa. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, jelas ya? Jelas. Begini Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau sudah minta jaminan Menteri sudah kata okey.  Selepas itu 
pula kalau masa begitu banyak dengan itu saya juga minta jaminan bahawa dalam hal-hal 
lain jangan dipanjangkan lagi. Ambil satu ini sebagai spesifik, okey tetapi jangan pula nanti 
Kementerian Pelajaran, nanti datang lagi Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, 
datang lagi pula Kementerian Dalam Negeri semua begitu mustahak. Boleh? Boleh beri 
jaminan juga, ada jaminan, Yang Berhormat Pokok Sena boleh jamin?   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Boleh, boleh. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Machang boleh jamin? 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Kita juga minta... 
Tuan Yang di-Pertua: Cuba berdiri dahulu beri jaminan kepada saya jangan 
ganggu yang lain-lain... [Ketawa] 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kita tidak boleh kerana kita bangkit 
perkara-perkara lain juga.  Perkara-perkara yang berkaitan dengan... 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya tahu mengenai sekarang kita berbahas dengan 
masa. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak, perkara-perkara yang juga 
berkaitan dengan spesifik. 
Tuan Yang di-Pertua: Masa Yang Berhormat. Jadi dalam Dewan tiada jamin-
menjamin. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: No. 
Tuan Yang di-Pertua: Ikut mood masing-masing. Kadang-kadang yang sudah 
menjamin kalau mood tidak ngam tidak dapat juga. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ini kita minta... 
Tuan Yang di-Pertua: Beliau akan jawab. Beliau angguk. Beliau akan jawab. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam sudah Yang Berhormat. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, kita ada... 
Tuan Yang di-Pertua: Menteri sudah mengangguk. Ya, saya tahu. Okey, sila 
berhubung dengan isu. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop:  Terima kasih. Sudah jawab. 
DR 9.11.2009  89  
 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong Ahli-ahli Yang Berhormat. Waktu tadi Timbalan 
Yang di-Pertua duduk di sini tiada Ahli Yang Berhormat bising begini... [Ketawa] Ini saya 
tengok dendam ini. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak. Kami bukan berdendam 
dengan Tuan Yang di-Pertua. Ini kesilapan Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Gombak, 
Yang Berhormat Machang. Sila, sila sudah.   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ini kesilapan pihak kerajaan.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila Menteri. Move on. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Ya, terima kasih. Saya ingin mengucapkan terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sudah jawab semua soalan dan saya akan jawab soalan 
mengenai isu minyak semasa Jawatankuasa. Bukan kerana saya tiada jawapan tetapi 
kerana  tadi  saya  sudah  janji  dengan  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  akan  habiskan 
penggulungan dalam masa 15 minit.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Maknanya jawapan beliau ada. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Ada tetapi tiada masa. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Jawapannya ada... [Dewan riuh]  
[Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tadi Yang Berhormat Menteri kata 
penjelasan sudah jelas.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, tidak 
patut pihak pembangkang hendak memaksa Menteri. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sekarang beliau ada jawapan. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tadi kata... 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau sudah berdiri serentak begitu tekan mikrofon siapa 
yang saya mahu dengar? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jangan tekan Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sri Gading atau Yang Berhormat Pokok 
Sena?   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, ini jelas Tuan 
Yang di-Pertua.  Tadi Yang Berhormat Menteri kata jawapan beliau ialah penjelasan Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri sudah  jelas.  Beliau  tiada  jawapan  yang  lain  tetapi 
sekarang Yang Berhormat Menteri... 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop:  Saya tiada jawapan yang lain.  Itu sahaja. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...Kata, saya ada jawapan tetapi oleh 
kerana masa saya telah berjanji dengan Tuan Yang di-Pertua. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Jawapan yang sama. Yang Berhormat-Yang 
Berhormat... 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kami kena main sahaja hari ini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pokok Sena. Isu seperti begitu waktu 
nanti minum teh tarik di luar nanti bincang. 
9 0  DR 9.11.2009 
 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop:  Jawapannya memang jawapan yang sama tetapi 
kalau ada soalan tambahan kita boleh jawab tetapi ini akan memakan masa yang panjang. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Tuan Yang di-Pertua, bolehkah 
setelah tersedia jawapan beliau boleh bagi komitmen jawapan bertulis sekurang-kurangnya.  
Yang  kita  hendak  bahas  peringkat  Jawatankuasa  itu  tidak  mengapa  tetapi  yang  kita 
bangkitkan sedemikian banyak dalam senarai semak isu-isu kita tentang isu minyak ini... 
Tuan Yang di-Pertua:  Menteri sudah beri pengakuan jadi sudah lima minit 
mengenai soal ini. Sudah Yang Berhormat Machang. Sila, sila Menteri.  Soal minyak di 
peringkat Jawatankuasa tetapi yang itu pun jangan terlampau bermilion barrel. Susah kita 
terlampau panjang lebar...  [Ketawa] Sila Menteri. 
5.44 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Jamil Khir bin Baharom]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
telah membangkitkan isu dan juga soalan-soalan juga pandangan yang berkaitan dengan 
hal ehwal Islam semasa perbahasan di peringkat dasar Belanjawan 2010. Sesungguhnya 
Jabatan Perdana Menteri menghargai pandangan, teguran dan cadangan serta saranan 
Ahli-ahli Yang Berhormat itu. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu-isu  yang  berkaitan  dengan  Undang-undang  Islam, 
penyelarasan Undang-undang Syariah dan Mahkamah Syariah telah menarik perhatian 
Ahli-ahli Yang Berhormat semasa perbahasan bajet ini. Yang Berhormat Marang telah 
menyarankan  supaya  Undang-undang  Islam dilaksanakan  bagi  menggantikan  undang-
undang  sedia  ada  dimana  Undang-undang  Islam  lebih  mendidik  dari  menghukum.  
Sebagaimana pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat penggubalan sesuatu undang-undang 
adalah bermotifkan mendidik dan menjaga hak dan keadilan setiap individu manusia.  
Memahami hakikat ini Kerajaan Malaysia dari semasa ke semasa mencari ruang dan usaha 
ke arah memartabatkan undang-undang yang diamalkan di negara Malaysia.   
Di samping masa yang sama menyedari hakikat negara Malaysia yang berbilang 
bangsa dan agama maka di sana pendekatan berhikmah dan bijaksana perlu ditekankan 
dengan pelaksanaan undang-undang sivil dan undang-undang syariah secara serentak di 
mana undang-undang syariah ditumpukan kepada masyarakat Islam dan undang-undang 
sivil kepada yang bukan Islam. Kedua undang-undang ini mempunyai sejarahnya yang 
tersendiri dan tempoh pengalaman pelaksanaan yang berbeza. Di atas dasar keinsafan dan 
kesedaran terhadap keperluan undang-undang syariah bagi umat Islam Malaysia maka 
kerajaan sentiasa mencari kebijaksanaan yang tinggi dalam mendidik masyarakat umat 
Islam melalui proses pembaharuan undang-undang syariah.   
Justeru itu, walaupun sejarah Mahkamah Syariah yang baru berusia sepuluh tahun 
ditubuhkan sejak tahun 1999 sehingga sekarang, penambahbaikannya dan peningkatan 
sentiasa berjalan dan berterusan ke arah kesempurnaan sebagaimana tuntutan Islam.  
Selain daripada kesungguhan kerajaan dalam melaksanakan undang-undang syariah dari 
segi jenayah dan mal, sukacita juga saya ingin memaklumkan bahawa kerajaan sedang 
meneliti dan memperkemaskan usaha untuk mewujudkan undang-undang syariah yang 
berkaitan dengan muamalat Islam merujuk kepada perkembangan sistem kewangan Islam 
dan implikasi undang-undang dari semasa ke semasa agar pelaksanaan sistem muamalat 
Islam selari dengan pelaksanaan undang-undang syariah dan menjamin keadilan.   
Apa pun ingin saya tegaskan di Dewan yang mulia ini kerajaan dari semasa ke 
semasa sentiasa berusaha mengharmonikan undang-undang sedia ada supaya selaras 
dengan makosid syariah dan bersifat patuh syariah, (syariah compliance) dengan izin, 
kerana langkah tersebut adalah selaras dengan Perkara 162 Perlembagaan Persekutuan 
yang  membolehkan  pihak  berkuasa  membuat  pengubahsuaian  undang-undang  untuk 
dikuatkuasakan di dalam negara. Kerajaan juga sentiasa mempertingkatkan usaha serta 
memperbaiki undang-undang yang sedia ada supaya ianya benar-benar praktikal bagi 
menjamin keadilan dan menjaga hak rakyat negara ini bersesuaian dengan matlamat 
Gagasan 1Malaysia. 
DR 9.11.2009  91  
 
Mengenai saranan Yang Berhormat Parit Buntar supaya penyelarasan undang-
undang syariah hendaklah diberikan keutamaan dimaklumkan kerajaan sentiasa mengambil 
langkah-langkah  yang  positif  dan  keutamaan  fokus  dalam  usaha  penyeragaman  dan 
penyelarasan  undang-undang  syariah  di  Malaysia.  Tindakan  ini  sebagai  salah  satu 
keutamaan memandangkan undang-undang syariah juga merupakan sebahagian daripada 
undang-undang  di  Malaysia  sebagaimana  yang  diperuntukkan  dalam  Perlembagaan 
Persekutuan. Cadangan Kerajaan Pusat untuk menyelaras dan menyeragamkan undang-
undang syariah di seluruh Malaysia telah dipersetujui melalui Mesyuarat Majlis Raja-Raja 
pada kali yang ke-176 pada 1 Ogos 1997. Berikutan dengan persetujuan itu Jabatan 
Peguam Negara dengan kerjasama Jabatan Kemajuan Islam (JAKIM) telah membuat kajian 
mengenai ketidakselarasan dan ketidakseragaman undang-undang syariah antara negeri 
dengan memberi tumpuan kepada enam undang-undang utama yang berkuat kuasa di 
negeri-negeri iaitu: 
(i)  Undang-undang Pentadbiran Agama Islam; 
(ii)  Undang-undang Keluarga Islam; 
(iii)  Undang-undang Tatacara Mal Mahkamah Syariah; 
(iv)  Undang-undang Keterangan Mahkamah Syariah; 
(v)  Undang-undang Tatacara Jenayah Syariah; dan 
(vi)  Undang-undang Kesalahan Jenayah Syariah. 
Bagi maksud kajian tersebut undang-undang yang diguna pakai sebagai asas 
perbandingan  ialah  undang-undang  yang  sedang  berkuat  kuasa  di  Wilayah-wilayah 
Persekutuan kecuali Undang-undang Tatacara Mal Mahkamah Syariah yang menggunakan 
undang-undang yang sedang berkuat kuasa di negeri Perak. 
■1750 
Kerajaan bersetuju supaya hanya kelima-lima rang undang-undang utama kecuali 
Rang Undang-undang Kesalahan Jenayah Syariah yang masih dalam proses dikemas kini 
dan akan dibentangkan dalam Mesyuarat Majlis Raja-Raja.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam... 
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Penjelasan,  Kuala Krau. 
Dato' Jamil Khir bin Baharom: Sila. 
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pertamanya saya ingin bertanya terhadap 
keputusan Majlis Raja-Raja yang telah berkenaan untuk menyelaraskan undang-undang 
syariah di dalam negara kita terutama lima rang undang-undang yang telah disebut oleh 
Yang Berhormat Menteri tetapi jawapan ini adalah jawapan yang telah diberikan setiap kali 
ditimbulkan tentang penyelarasan undang-undang syariah di dalam negara kita. Pada tahun 
2004 saya berada di sini, sampai sekarang jawapan yang sama. Sebenarnya apakah 
halangan-halangan yang begitu tebal sekali menyebabkan kita tidak ada keseragaman 
undang-undang syariah di dalam negara kita.   
Yang  keduanya  tentang  undang-undang  Islam  disebut  oleh  Yang  Berhormat 
Marang adalah untuk mendidik. Cuma persoalan isu semasa yang timbul sekarang ada 
fatwa yang disebut diputuskan terhadap bai’ah yang dilakukan oleh anggota PAS terhadap 
keluarga masing-masing sekiranya keluar dari parti dan sebagainya, minta pandangan 
Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Jamil Khir bin Baharom:  Tuan Yang di-Pertua, untuk soalan yang pertama 
saya sebutkan bahawa yang menjadi halangan ini bukan persoalan kerana Majlis Raja-Raja 
yang  telah  memperkenankan  penyeragaman  undang-undang  di  Mahkamah  Syariah 
terutamanya pada lima perkara yang telah saya sebutkan.  
 
9 2  DR 9.11.2009 
 
Untuk  perkembangan  yang  terkini,  sejauh  sekarang  pihak  negeri  Kelantan 
menerima  pakai  empat  undang-undang  seragam  kecuali  Undang-undang  Pentadbiran 
Agama Islam, negeri Terengganu menerima pakai empat undang-undang seragam kecuali 
Undang-undang  Keluarga  Islam,  negeri  Pahang  mengguna  pakai  tiga  undang-undang 
seragam kecuali Undang-undang Tatacara Mal Mahkamah Syariah dan Undang-undang 
Pentadbiran Agama Islam,  
Wilayah  Persekutuan  menerima  pakai  tiga  undang-undang  seragam  kecuali 
Undang-undang Keluarga Islam dan Undang-undang Pentadbiran Agama Islam, negeri 
Kedah mengguna pakai dua undang-undang seragam kecuali Undang-undang Tatacara 
Jenayah Syariah, Undang-undang Tatacara Mal Mahkamah Syariah dan Undang-undang 
Keterangan  Syariah  dan  negeri  Perlis  telah  mewartakan  kelima-lima  undang-undang  
seragam  ini, tetapi belum menguatkuasakan lagi sehingga kini. 
Tuan Yang di-Pertua,  untuk makluman undang-undang yang diterima pakai, tetapi 
memerlukan kepada supaya ianya digazetkan, maka barulah undang-undang ini boleh 
dilaksanakan  di  peringkat  negeri  masing-masing.  Sejauh  sekarang  negeri-negeri  yang 
menerima untuk diguna pakai penyeragaman, tetapi masih lagi belum digazetkan undang-
undang tersebut, yang ini menjadi halangan untuk pelaksanaan itu berjalan.  Apa pun pihak 
kerajaan sentiasa mengadakan pertemuan-pertemuan dan perjumpaan-perjumpaan demi 
untuk  tujuan  bagi  menyelaraskan  supaya  undang-undang  digazetkan  dan  untuk 
digunapakaikan pada setiap negeri masing-masing.   
Ada pun  berkaitan dengan soalan yang kedua yang ada hubungan dengan bai’ah 
dan sebagainya, kita juga ingin melihat bahawa adakah kebenaran bai’ah ini berlaku di luar 
sana,  dan  kita  juga  ingin  melihat  pandangan-pandangan  terutamanya  daripada  pihak 
Dewan Ulama PAS dan juga termasuk daripada Muslimat PAS untuk memberikan jawapan 
kepada pandangan bai’ah tersebut.  Apa pun, pihak kerajaan melihat bahawa bai’ah ianya 
memberikan  kepada  kita  suatu  keputusan  yang  dibuat  di  sebelah  pihak  tanpa 
membicarakan dan berbincang dengan pihak wanita dan keluarga serta anak-anak mereka 
bagi  mendapat  penjelasan  daripada  janji  ataupun  bai'ah  ataupun  taklik  yang  telah 
dilakukan.  Saya suka untuk menyebut bahawa... 
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Minta laluan. 
Dato' Jamil Khir bin Baharom: Sedikit sahaja lagi.  Minta sikit lagi. Saya suka 
untuk menyebutkan bahawa mangsa kepada hal yang seperti ini adalah yang melibatkan 
kaum  wanita  dan  saya  melihat  bahawa  mereka  juga  perlu  diberikan  penjelasan, 
penerangan dan sebagainya sebab kita memahami bahawa Hadis Nabi menyebutkan ada 
beberapa  perkara  yang  tidak  boleh  dimain-mainkan.  Main-main  pun  jadi,  sungguh-
sungguhpun jadi di antaranya ialah termasuk yang disebut dengan cerai. Sama ada kita 
mengatakan kepada isteri, “kamu keluar daripada rumah hari ini,”  maka jatuh talak.  Maka 
yang itu juga adalah  jadi, dan kita bimbang hal-hal ungkapan dan bai'ah janji taklik dan 
sebagainya juga dibuat tanpa dalam persetujuan yang dibuat, maka mangsanya adalah 
keluarga dan kaum wanita... 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Baling. 
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Masalah bai'ah tidak pernah diputuskan di mana-
mana peringkat dalam PAS. Cuma yang ditimbulkan ini adalah satu spekulasi yang saya 
rasa bermotifkan politik. Kita tahu dalam PAS, apa yang dibawa oleh Menteri dalam Nasnya 
itu tadi. Hujah-hujah yang sedemikian kita dalam Dewan Ulama Pas, dalam majlis syura, 
kita tahu benda itu. Jadi dengan sebab itu apa yang ditekankan dalam jawapan oleh 
Setiausaha Agung PAS, kita sedang siasat siapa yang menimbulkan benda ini. Dan siapa 
yang katakan benda ini berlaku dalam PAS. Ini persoalan yang sedang kita lakukan. 
Keputusan pihak Dewan Syura, Ulama PAS, peringkat pusat dan  semua peringkat tidak 
bangkit dengan masalah bai'ah. Yang melibatkan masalah isteri taklik dan sebagainya. Ini 
suatu dongeng yang ditimbulkan oleh pihak-pihak yang lain, yang berkepentingan politik 
untuk menjejaskan imej PAS, itu sahaja yang ada dan saya rasa kalau ini timbul lagi, 
makna kita sedia berhadapan dengan ulama-ulama dalam UMNO, Barisan Nasional dan 
siapa sahaja. Kalau ini hendak ditimbulkan oleh Yang Berhormat Maran, maka sila Yang 
Berhormat Maran. 
DR 9.11.2009  93  
 
Seorang Ahli: Kuala Krau. 
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Minta maaf bukan Yang 
Berhormat Maran, Yang Berhormat Kuala Krau. Saya rasa benda macam ini tidak perlu 
ditimbulkan  lagi, sebab benda yang tidak ada dan kita sendiri sedang siasat datang dari 
mana punca ini. Terima kasih Menteri. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri, 
Yang Berhormat Menteri... 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Saya... 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kulim Bandar Baharu... 
Dato'  Haji  Lilah  Yasin  [Jempol]:  Saya  hendak  minta  penjelasan  daripada 
Menteri, setiap apa yang berlaku dalam rumah tangga PAS semua arah pada UMNO.  
UMNO tidak pernah tuduh pun PAS ini buat bai'ah. Ini timbul kadang-kadang pengakuan 
daripada ahli-ahli PAS. UMNO tidak pernah buat tuduhan pun. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri, 
saya hendak.... 
Tuan Yang di-Pertua: Selepas Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu saya mahu 
Yang Berhormat Jempol respons kepada itu, soal bai'ah tadi itu tinggalkan. Politik di luar 
kalau boleh elakkan jangan masuk ke sini. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri, 
berkaitan dengan isu penyeragaman dan penyelarasan undang-undang syariah dalam 
negara  ini,  saya  hendak  tanya  penjelasan,  adakah  itu  termasuk  penyeragaman  dan 
penyelarasan kepada sistem pemberian tauliah kepada peguam-peguam syarie? Yang hari 
ini menjadi masalah peguam syarie perlu ada 14 tauliah untuk mengamalkan guaman 
syarie di mahkamah negeri-negeri. Yang ini menimbulkan masalah sekiranya kes dibawa di 
Selangor kemudian kes lanjutan seperti harta sepencarian kah apa  dibawa ke Kuala 
Lumpur, pihak itu terpaksa tukar peguam kalau peguam dia tidak ada tauliah. Jadi adakah 
penyeragaman ini termasuk penyelarasan kepada tauliah peguam-peguam syarie dan saya 
hendak cadangkan supaya perkara ini diselaraskan, jadi peguam syarie hanya memerlukan 
satu tauliah sahaja untuk membolehkan dia mengamalkan guaman syarie di dalam negara 
ini.  Mohon penjelasan. 
Dato' Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Baling dan rakan-rakan yang turut mengambil bahagian 
membicarakan persoalan bai'ah tadi. Saya mengucapkan terima kasih sekali lagi kepada 
Yang Berhormat Baling kerana menjanjikan akan mengadakan siasatan daripada sumber 
mana  datangnya  ungkapan  bai'ah  ini,  dan  kita  mengharapkan  berita  ini  yang  akan 
memperjelaskan  maklumat  sumber  mana  yang  telah  diberikan  persoalan  yang  telah 
ditimbulkan pada hari ini dan hari-hari sebelum dalam masyarakat yang menimbulkan 
keresahan.   
Seterusnya terima kasih kepada Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu yang telah 
memberikan  pandangan  supaya  sijil  untuk  mempraktikkan  ataupun  tauliah  untuk 
menjalankan tugas hakim-hakim yang saya memahami... 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Guaman-guaman... 
Dato'  Jamil  Khir  bin  Baharom:  ...Guaman  syarie,  peguam-peguam  mereka 
terpaksa mendapat sijil-sijil daripada setiap negeri dan hal ini tidak termasuk dalam apa 
yang kita bincangkan pada hari ini dalam konteks guna sama yang dipersetujui. 
■1800 
Namun walau bagaimanapun, pihak kerajaan menyedari amat kesukaran yang 
terpaksa ditanggung oleh pihak peguam-peguam syarie ini untuk melaksanakan tugas pada 
negeri yang berbeza dan mereka perlu mendapatkan sijil pada setiap-setiap negeri yang 
mereka akan melaksanakan tugas.  
9 4  DR 9.11.2009 
 
Pihak  kerajaan  akan  berusaha  bagi  membantu  menyelesaikan  persoalan  ini 
kerana di sana ada dua mahkamah yang disebut guna sama dan juga termasuk yang tidak 
mengguna  pakai  sama  menyebabkan  kadang-kadang  ada  di  sana  kecelaruan  untuk 
mendapatkan sijil praktis guaman dan kita akan mengambil perhatian.   
Tuan  Yang  di-Pertua, seterusnya  saya  ingin menyambung  bahawa  walaupun 
kerajaan sentiasa berusaha bagi menyelaras dan menyeragamkan undang-undang syariah 
di negeri-negeri, kerajaan tetap menyedari dan memahami dalam usahanya kerana hal 
ehwal agama Islam adalah terletak di bawah bidang kuasa negeri dan kerajaan negeri 
mempunyai kuasa yang sepenuhnya sama ada ingin menerima pakai undang-undang 
seragam ataupun tidak.  Ini adalah kerana perkara-perkara berkaitan dengan agama Islam 
merupakan bidang kuasa kerajaan negeri sebagaimana yang diperuntukkan dalam butiran 
satu  senarai  dua  jadual  kesembilan  Perlembagaan  Persekutuan.  Oleh  itu,  Kerajaan 
Persekutuan sentiasa bekerjasama dengan kerajaan negeri yang berkuasa mutlak untuk 
menerima pakai atau tidak undang-undang seragam tersebut bagi tujuan penyeragaman.   
Perkara ini jelas diperuntukkan pada Perkara 76(3) Perlembagaan Persekutuan 
sebagaimana yang berikut: “tertakluk kepada fasal 4. Sesuatu undang-undang yang dibuat 
menurut perenggan (b) atau perenggan (c) fasal 1 tidak boleh berkuat kuasa di mana-mana 
negeri hingga undang-undang itu telah diterima pakai melalui suatu undang-undang yang 
telah dibuat oleh badan perundangan negeri itu dan selepas itu hendaklah disifatkan 
sebagai suatu undang-undang negeri dan bukan suatu undang-undang Persekutuan dan 
boleh dipinda atau dimansuhkan sewajarnya melalui suatu undang-undang yang dibuat 
oleh badan perundangan itu. “  
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: [Bangun] 
Dato' Jamil Khir bin Baharom: Apa pun, sehingga sekarang kerajaan negeri 
amat positif dan sentiasa memberikan kerjasama yang baik dengan Kerajaan Persekutuan 
dalam usaha memartabatkan undang-undang syariah.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kalabakan berdiri, Yang Berhormat. Sila, 
Yang Berhormat Kalabakan.   
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Abdul  Ghapur  bin  Haji  Salleh  [Kalabakan]:  
Assalamualaikum Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Dalam ucapan saya, 
saya ada menyentuh fasal penyelarasan. Negara Malaysia ini satu negara. Saya hairan 
kenapa tiap-tiap negeri ini berubah dia punya peraturan agama. Jadi bukankah baik kalau 
boleh Yang Berhormat Menteri mencadangkan supaya Majlis Fatwa Kebangsaan atau 
daripada Jabatan Agama Islam memastikan bahawa ada barang diseragamkan kerana 
kalau tidak, rakyat mempersoalkan kita.   
Contoh, di Sabah. Rakyat di Sabah bayar zakat 20 peratus mahal daripada di 
Semenanjung  kerana  ia  bergantung  kepada  harga  beras.  Jadi  bila  ini  terjadi,  orang 
mempersoalkan kenapa  satu agama tetapi berlainan zakat dibayar. Di Semenanjung lain, 
di Sarawak lain, di Sabah lain. Jadi bermasalah. Kalau boleh, barang yang tidak ada selisih 
faham di antara negeri mungkin boleh diselaraskan. Barang-barang seperti zakat, seperti 
mana yang saya nyatakan dulu. Orang-orang Islam, gadis-gadis muda mereka jalan pusat 
keluar. Ini kita mahu penyelarasan. Kalau ada peruntukan perlu dibawa, kita bawa kerana di 
sini orang-orang dan sama ada pembangkang ataupun Barisan Nasional bersetuju bahawa 
kita ambil tindakan kerana ini memalukan. Betul ada orang kata seperti orang kata biarlah.  
Mana boleh biar, ini agama. Jadi kita mahu supaya mungkin Kerajaan Persekutuan di mana 
yang perlu kita selaraskan sebab kalau tidak orang mempersoalkan. Saya mahu tanya 
kalau Yang Berhormat Menteri boleh cadangkan dan dipersetujui dan kita minta Majlis 
Fatwa Kebangsaan buat keputusan mengenai perkara yang saya sebutkan tadi. Terima 
kasih.   
Dato' Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, mengenai penyelarasan 
yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Kalabakan tadi, saya suka menjelaskan sekali 
lagi bahawa berdasarkan pengagihan kuasa yang telah saya sebutkan pada awal tadi, ia 
memberikan kuasa kepada negeri masing-masing.  
 
DR 9.11.2009  95  
 
Bahkan dalam konteks zakat yang telah disebutkan, saya telah membawa perkara 
ini dalam Mesyuarat Majlis Kebangsaan Islam yang lepas, baru-baru ini yang dihadiri dan 
dipengerusikan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan  dihadiri  oleh  Yang 
Berhormat  Menteri-menteri  Besar  dan  Ketua-ketua  Menteri  di  mana  mereka  telah 
mengambil  ketetapan  hak  negeri  dalam  melaksanakan  zakat  adalah  merupakan  hak 
kepada negeri masing-masing.   
Negeri ada persimpangan di antara positif dan negatifnya di mana ada negeri yang 
berpandangan adalah menjadi hak mereka untuk menentukan zakat dan mereka merasa 
bangga dengan mengeluarkan jumlah zakat yang melebihi daripada orang lain. Merasakan 
sumbangan mereka yang tinggi kepada Islam. Walaupun saya memahami bahawa Yang 
Berhormat Kalabakan melihat bahawa ada rakyat-rakyat yang di sana merasakan bahawa 
dia sewajarnya membayar yang seragam tetapi di sana ada orang yang merasakan dia 
wajar untuk mengeluarkan lebih tinggi sebagai satu kebanggaan dan orang yang menerima 
juga merasa bangga dia mendapat lebihan daripada pemberian daripada orang-orang yang 
membayar lebih daripada negeri lain.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Padang  Terap  telah  menyarankan 
diwujudkan penjara syariah. Sukacita dijelaskan bahawa berdasarkan kepada peruntukan 
Seksyen 3 Akta Penjara dan Perkara 74 Perlembagaan Persekutuan, negeri tidak diberi 
kuasa oleh Perlembagaan untuk mewujudkan penjara dan atau melaksanakan apa-apa 
kuasa yang diperuntukkan kepadanya oleh mana-mana perundangan yang berkaitan. Oleh 
itu, sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen 2(1) Akta Penjara 1995, Akta 537, 
takrif mahkamah adalah termasuk Mahkamah Syariah. Malahan Mahkamah Syariah juga 
adalah sebuah mahkamah yang ditubuhkan secara sah menurut butiran satu, senarai dua 
Jadual Kesembilan Perlembagaan Persekutuan dan segala hukuman yang perlu diputuskan 
oleh Mahkamah Syariah tersebut selaras dengan peruntukan seksyen 2 Akta Mahkamah 
Syariah 1995 pindaan 1984 Akta 355, hendaklah dilaksanakan oleh pihak penjara.  Justeru, 
dapatlah disimpulkan bahawa pihak penjara sedia ada sebenarnya mempunyai bidang 
kuasa yang luas untuk melaksanakan segala hukuman yang dijatuhkan oleh mahkamah 
sivil dan juga Mahkamah Syariah.   
Mengenai tukang sebat syariah. Berdasarkan peruntukan subseksyen 125(4) Akta 
Tatacara Jenayah Syariah Wilayah-Wilayah Persekutuan 1997, seseorang hakim diberikan 
kuasa  dan  boleh  menjatuhkan  hukuman  sebat  tanpa  hukuman  pemenjaraan.  Walau 
bagaimanapun, bagi tujuan pelaksanaan hukuman sebat tersebut, tertuduh yang dijatuhi 
hukuman  hendaklah  ditahan  di  penjara  bagi  membolehkan  hukuman  sebat  dapat 
dilaksanakan.  Peruntukan  sedemikian  telah  diwartakan  oleh  semua  negeri  termasuk 
Pahang. Statistik pelaksanaan hukuman sebat rotan bagi jenayah syariah dengan kes 
jenayah lain adalah 0.04 peratus sahaja.  Bilangan pesalah jenayah syariah ialah sebanyak 
enam,  pesalah  lain  ialah  13,686.  Setakat  ini,  hanya  enam  pesalah  lelaki  yang  telah 
dijatuhkan hukuman sebat di bawah kesalahan jenayah syariah iaitu di Penjara Pengkalan 
Chepa, Kelantan.  Jumlah sebatan yang telah dilaksanakan ialah 26 sebatan. Oleh kerana 
sebatan syariah telah dilaksanakan, maka isu tiada tukang sebat syariah adalah tidak 
berbangkit.   
Kementerian  Dalam  Negeri  menyatakan  bahawa  Jabatan  Penjara  telah 
menyediakan pegawai sebat syariah untuk melaksanakan tugas pada bila-bila masa dan 
hanya menunggu perintah daripada Mahkamah Syariah. Berhubung dengan saranan Yang 
Berhormat  Kulim  Bandar  Baharu  supaya  Jabatan  Agama  Islam Wilayah  Persekutuan 
meneruskan prosiding kes qazaf, sehubungan dengan saranan ini, kerajaan berpandangan 
harus menghormati keputusan Ketua Pendakwa Syarie Jabatan Agama Islam Wilayah 
Persekutuan  atau  JAWI  yang  mengambil  kira  dengan  mendalam  kesan  dan  akibat 
pendakwaan qazaf berjalan ketika prosiding kes persetubuhan luar tabi’i di mahkamah 
tinggi sivil sedang berjalan. Keputusan ini bukan bermaksud untuk menafikan pengadu 
mendapat keadilan di Mahkamah Syariah. Justeru itu, Ketua Pendakwa Syarie telah pun 
memberikan sebab penangguhan yang wajar dan munasabah dan ia tidak dibuat secara 
sewenang-wenangnya atau secara salah guna kuasa kerana Akta Pentadbiran Undang-
undang Islam Wilayah Persekutuan 1993 Akta 505 di bawah subseksyen 58(1) telah 
memberikan kuasa budi bicara kepada Ketua Pendakwa Syarie untuk memulakan dan 
menjalankan apa-apa prosiding pendakwaan di Mahkamah Syariah.   
9 6  DR 9.11.2009 
 
Tuan Yang di-Pertua...  
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Pohon penjelasan, Yang 
Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Mengikut jawapan bertulis yang diberikan 
kepada saya pada 27 Oktober 2009, jawapan yang sama iaitu Ketua Pendakwa Syarie 
berpendapat  pendakwaan  qazaf  ke  atas  Mohd  Saiful  Bukhari  perlu  diurus  secara 
berperingkat untuk mengelakkan konflik perundangan antara sivil dan syarie.   
■1810 
Ini secara efektif meletakkan pendakwaan syarie ke bawah. Sedangkan atas 
usaha dan perjuangan Almarhum Tan Sri Profesor Ahmad Ibrahim lahirlah Artikel 121 (1A), 
yang hari ini telah pun diberi pengiktirafan jelas oleh Mahkamah Persekutuan sendiri dalam 
kes Azlina Jailani, bahawa kedua-dua mahkamah mempunyai bidang kuasa yang sama.  
Jadi meletakkan pertuduhan syarie tertakluk ataupun menunggu kes pendakwaan sivil, 
bukankah  itu  menunjukkan  bahawa  Ketua  Pendakwa  Syarie  seolah-olah  pada  saya 
menghina kedudukan Mahkamah Syariah. Seolah-olah Mahkamah Syariah kena tunggu 
Mahkamah Sivil buat keputusan.   
Yang  Berhormat  Menteri  sendiri  sebagai  seorang  yang  arif  dalam  bidang 
perundangan agama Islam ini, pendakwaan qazaf dengan pendakwaan seksyen 377B 
Kanun Keseksaan, ia berbeza dari segi pendakwaan, keperluan saksi dan standard bukti, ia 
berbeza sama sekali. Jadi kenapa kita harus tunggu keputusan Mahkamah Sivil, baru kita 
hendak ambil tindakan? Keputusan Mahkamah Sivil dalam kes yang lepas, dekat enam 
hingga tujuh tahun baru selesai. Adakah Ketua Pendakwa Syarie akan tunggu sampai habis 
enam, tujuh tahun itu.   
Jadi pada saya tidak munasabah untuk Ketua Pendakwa Syarie meletakkan balik 
Mahkamah Syariah ke mahkamah second class sedangkan Mahkamah Sivil dah bagi 
Mahkamah Syariah tahap first class. Jadi saya minta, kerana dalam kes sivil, banyak 
teguran kononnya sengaja dilengah-lengahkan. Sedangkan kenapa dalam kes qazaf ini 
pendakwa sendiri yang melengahkan. Maklumat yang kita dapat daripada Mahkamah 
Syariah, mereka telah bersedia untuk membicarakan kes qazaf ini. Jadi saya tidak nampak 
rasional  keputusan  Ketua  Pendakwa  Syarie  ini,  yang  pada  saya  memberi  gambaran 
mentaliti kelas kedua dan orang macam ini tidak layak duduk di situ.   
Kalau dia tidak berani hendak membawa pendakwaan ini, kena tunggu Mahkamah 
Sivil, saya ingat dia tidak layak untuk duduk di jawatan itu. Jadi saya mohon daripada Yang 
Berhormat Menteri supaya mengarahkan Ketua Pendakwa Syarie ini meneruskan kes.  
Nampak macam saudara Saiful ini pun tidak sabar-sabar hendak pergi mahkamah, jadi kita 
teruskanlah yang mana kita boleh teruskan. Jadi saya mohon penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri.   
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih kepada Yang Berhormat Kulim 
Bandar Baharu. Tuan Yang di-Pertua, saya suka menjelaskan bahawa sebagaimana Yang 
Berhormat Kulim Bandar Baharu sebutkan sebentar tadi bahawa kedua-dua mahkamah ini 
sama ada Mahkamah Sivil dan juga Mahkamah Syariah mengambil tempat dan kedudukan 
yang sama. Sebagaimana maklumat yang didapati oleh Yang Berhormat Kulim Bandar 
Baharu daripada Mahkamah Syariah mengatakan mereka telah pun bersiap sedia.   
Saya  amat  bersetuju  daripada  pandangan  yang  telah  disebutkan  tetapi 
sebagaimana yang saya katakan tadi, walaupun mungkin barangkali dalam kes ini ada 
saksi-saksi yang berbeza, tetapi dalam masa yang sama perlu wajar amat kita memahami 
bahawa saksi yang menuduh dan juga yang kena tuduh adalah orang yang sama yang 
sedang dibicarakan di Mahkamah Sivil. Oleh sebab pada kedudukan ini bukan soal kelas 
kedua ataupun mentaliti pada kelas yang kedua tetapi oleh kerana yang mengambil tempat 
lebih awal pendakwaan di Mahkamah Sivil, maka oleh yang demikian pendakwa syarie 
mengambil ketetapan, kebijaksanaan berdasarkan peruntukan yang telah saya sebutkan 
sebentar tadi.   
Kalau boleh saya ulang sekali lagi bahawa dia telah menggunakan di bawah 
subseksyen 58 Akta 505 1993 Wilayah Persekutuan, “kuasa budi bicara Ketua Pendakwa 
Syarie untuk memulakan dan menjalankan prosiding pendakwaan”.  
DR 9.11.2009  97  
 
Beliau merasakan bahawa di atas kepentingan kedua-dua mahkamah supaya 
tidak berlaku conflict, dengan izin di antara Mahkamah Syariah dan juga Mahkamah Sivil 
kerana yang tertuduh dan kena tuduh juga adalah orang yang sama, yang akan terpaksa 
bertukar di antara dua mahkamah. Tuan Yang di-Pertua... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  [Bangun] 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua, kalau 
macam itu kenapa tidak suruh Ketua Pendakwa Syarie beritahu Mahkamah Sivil, “kamu 
tunggu dahulu, kami hendak mulakan”. Tunjuklah kuasa, “kami hendak start yang qazaf 
dulu”,  sebab  qazaf  ini  akan  ada  kesan  kepada  pertuduhan  di  sivil.  Kalau  hukuman 
dijatuhkan di Mahkamah Syariah yang membuktikan saudara Saiful ini telah melakukan 
qazaf, dia ada bearing sedangkan keputusan kes Mahkamah Sivil tidak ada bearing kepada 
qazaf.   
Jadi  kenapa  Ketua  Pendakwa  Syarie  tidak  meletakkan  dirinya  tinggi  sedikit 
daripada duduk dalam reban ayam itu, merasa dia kena tunggu. Kenapa dia tidak beritahu 
kepada Mahkamah Sivil, “engkau orang tunggu, aku hendak start”. Kenapa tidak buat 
macam itu? Jadi itu yang saya katakan tadi mentaliti kelas kedua. Takut sangat dengan 
Mahkamah Sivil, berasa macam dia tidak boleh hendak berdepan dengan Mahkamah Sivil.  
Dia  kena  ambil  pendirian,  yang  penting  kes  qazaf  ini  akan  ada  kesan  kepada  kes 
Mahkamah Sivil. Sebab itu kalau ikut dari segi analisa perundangan, Mahkamah Sivil patut 
tunggu keputusan Mahkamah Syariah dalam kes qazaf, bukan sebaliknya.   
Jadi kenapa tidak diambil pendirian macam itu?  Dia ikut fail dahulu pula, ini bukan 
beli nombor ekor, ini soal... [Ketawa] Yang kita paling khuatir takut ada tangan-tangan ghaib 
yang... [Dewan riuh] 
Seorang Ahli: Tangan siapa? 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Itu dia, kalau boleh Yang 
Berhormat  Menteri,  saya  faham  Yang  Berhormat  Menteri  seorang  yang  pakar  dalam 
bahagian perundangan.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kalau boleh Yang Berhormat 
Menteri nasihatkan kepada Ketua Pendakwa Syarie supaya mentaliti dia itu upgrade kan 
sedikit.   
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, kalau pun 
berbicara  mengenai  dengan  soal  begitu,  jangan  terlampau  spesifik  kerana  Peraturan 
Mesyuarat 36(8) tidak membenarkan hakim-hakim, pegawai-pegawai yang ada tugas di 
mahkamah dan sedemikiannya. Jadi Menteri... 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Minta maaf Tuan Yang di-
Pertua, saya sedang menyebut Ketua Pendakwa Syarie, dia tidak ada... 
Tuan Yang di-Pertua: Dia pun terlibat dalam soal pegawai yang menjalankan 
keadilan dalam mahkamah.   
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Jadi kadang-kadang Yang Berhormat, standard kita, kalau 
bawah standard kita yang tinggi kepada orang, tidak elok Yang Berhormat kerana dia tidak 
ada  untuk  membela  diri.  Jadi  saya  rasa  Menteri  pun  tidak  ada  kuasa  untuk  begitu, 
mengarah  bahawa  harus  bersikap  seperti  demikian  kerana  masing-masing  mereka 
mempunyai tanggungjawab.   
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Tuan Yang di-Pertua, minta 
maaf, buat penjelasan yang saya faham. Di dalam sistem yang kita amalkan, Ketua 
Pendakwa Syarie duduk di bawah Menteri, dia bukan macam Peguam Negara. Ketua 
Pendakwa Syarie adalah kakitangan Jabatan Agama Islam Wilayah Persekutuan, duduk di 
bawah Menteri, jadi ada perbezaan di situ.  Kecuali kalau kita pertikaikan Peguam Negara 
yang dia tidak boleh nak jawab di sini.  
9 8  DR 9.11.2009 
 
Ketua Pendakwa Syarie duduk di bawah Pengarah JAWI, Pengarah JAWI duduk 
di bawah Menteri dan Menteri boleh jawab untuk dia. Jadi saya tidak nampaklah persamaan 
itu.   
Tuan Yang di-Pertua: Itulah kadang-kadang Yang Berhormat penglihatan itu 
berbeza. Ada yang memakai cermin mata kerana kurang penglihatan, Yang Berhormat pun 
memakai juga...  [Ketawa] Itu pendapat Yang Berhormat, silakan Yang Berhormat Menteri.   
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih 
banyak kepada Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu yang telah memberikan jaminan dan 
juga persetujuan, bahawa kedua-dua mahkamah ini mempunyai kedudukan yang sama 
rata.  Apa pun sebagaimana yang telah saya jelaskan tadi, kedua-dua undang-undang pada 
ucapan awal yang saya sebutkan bahawa untuk memberikan keadilan kepada semua 
pihak.   
Saya katakan tadi bahawa keadilan bukan hanya bersifat untuk individu semata-
mata Tuan Yang di-Pertua, keadilan bukan hanya untuk semata-mata kelompok-kelompok 
dan juga golongan-golongan yang tertentu.  Ianya meliputi semua golongan, yang tertuduh, 
yang kena tuduh, rakyat dan termasuklah juga dengan pendakwa raya sendiri. Pendakwa 
raya telah menggunakan peruntukan yang telah diberikan kepada pihak pendakwa raya, 
maka itu juga termasuk dalam hal yang kita sebutkan dengan keadilan.   
Maka sebab yang demikian, saya melihat oleh sebab yang mengambil tempat 
proses untuk pelaksanaan undang-undang ini berjalan lebih awal iaitu Mahkamah Sivil.  
Maka Mahkamah Sivil telah melakukan tugas dan sebab itu pihak pendakwa raya telah 
mengambil kebijaksanaan untuk tujuan pendakwaan ini akan berjalan kemudian supaya 
tidak ada berlaku konflik di antara kedua-dua mahkamah.   
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  [Bangun] 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Penjelasan, penjelasan.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Raja dahulu, saya nampak dia 
berdiri.   
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Menteri ada menyebut bahawa Mahkamah Sivil 
dengan Mahkamah Syariah sebenarnya adalah sama tahapnya.   
■1820 
Jadi saya ingin bertanya, kalau ia sama tarafnya bilakah lagi kita akan wujudkan 
satu suruhanjaya bagi lantikan Hakim-hakim Syarie sama seperti Hakim Sivil? Kedua ialah 
bilakah struktur semula Mahkamah Syariah yang ada ini agar Mahkamah Syariah betul-
betul kita ada Mahkamah Syariah Persekutuan juga? Sekarang ini tidak ada, hanya di 
peringkat negeri-negeri.   
Ketiga ialah saya melihat bahawa tangga gaji pun tidak sama, jauh, saya ingat 
empat kali ganda apabila saya melihat kepada penyata gaji, skim gaji ini. Jadi saya rasa 
untuk kita memartabatkan Mahkamah Syariah itu sendiri, perlu ada saranan atau cadangan 
yang serius daripada pihak Menteri untuk menaiktarafkan Hakim Syarie dan Mahkamah 
Syariah. 
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:  Boleh  sekali  kah,  Yang 
Berhormat Menteri, boleh sekali? Machang.   
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Sila. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tidak boleh bahas bab minyak, bab ini pun saya pun ambil bahagian juga...  
[Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua: Machang memang luar biasa...  [Ketawa] 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Semua subjek dia faham, dia tahu. Sila Machang. 
DR 9.11.2009  99  
 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, memang 
tajuk ini kita tidak boleh corner ke minyak, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, 
saya  mendengar  penjelasan  Yang  Berhormat  Menteri  mengenai  kedudukan  institusi 
Mahkamah Syariah dan saya fikir ada kaitannya hujah rakan saya dari Kota Raja dan Kulim 
Bandar Baharu. Istilah keadilan yang Yang Berhormat Menteri sebutkan tadi bukan hanya 
tertumpu kepada mana-mana individu.  Saya faham.  
Adil ertinya melakukan sesuatu perkara kena pada tempatnya. Lawan kepada adil 
ialah zalim iaitu buat satu perkara tidak kena pada tempatnya. Apabila ada seorang individu 
yang membuat aduan kepada pihak berkuasa agama setelah dia menerima tuduhan yang 
begitu berat yang mengakibatkan maruah, kehormatan, nama baik, keluarga, keturunan - ini 
isu  besar.  Melengah-lengahkannya  ertinya  tidak  meletak  satu  perkara  kena  pada 
tempatnya.  Siasatan selesai, kes kepada pihak ketua pendakwa.   
Rakan saya dari Kulim tadi bangkitkan secara khusus kepada Yang Berhormat 
Menteri, kalau kita bercakap mengenai keistimewaan kedudukan dan reputasi institusi 
Mahkamah Syariah, menyegerakan suatu proses perundangan bertujuan menjernihkan dan 
membersihkan  kedudukan  dan  nama  baik  seorang  hamba  Allah  yang  kita  ketahui 
kebaikannya secara daruri, pertuduhan terhadap satu perkara jenayah yang mengikut 
ukuran asas keadilan agama ialah jika yang menuduh tidak mengemukakan bukti melihat 
sendiri perbuatan itu berlaku seperti mana benang dimasukkan ke dalam lubang jarum, 
beban pembuktian ke atas tertuduh lebih berat kalau ianya dibicarakan di Mahkamah 
Syariah.   
Kenapa  mesti  tunggu  Mahkamah  Sivil?  Mahkamah  Sivil,  Mahkamah  Tinggi, 
Mahkamah Rayuan, Mahkamah Persekutuan. Katalah mengambil masa sepuluh tahun, 
apakah Mahkamah Syariah akan hanya memulakan proses pendakwaan selepas sepuluh 
tahun? Di mana sebenarnya alasan Yang Berhormat Menteri hendak bercakap mengenai 
kemuliaan institusi Mahkamah Syariah dan prinsip keadilan dalam perkara ini? Mohon 
jawapan. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri, kalau boleh bagi 
Balik Pulau sedikit, boleh? Yang Berhormat Menteri, saya menekuni perjuangan, kalau 
boleh saya kata cita-cita kerajaan untuk memartabatkan Mahkamah Syariah, terima kasih 
kepada Allahyarham, semoga rohnya dicucuri rahmat, Tan Sri Profesor Ahmad Ibrahim.  
Kalau peruntukan Perlembagaan 121(1A), itu mengatakan bahawa dengan izin, Mahkamah 
Syariah itu is a competent jurisdiction. Maksudnya satu bidang kuasa yang sama taraf.  Itu 
yang saya faham semangatnya. 
Hari  ini  rakyat  memanggil  Ketua  Hakim  Mahkamah  Syarie,  Ketua  Hakim.  
Diandaikan tarafnya seperti Chief Justice, tetapi sebenarnya dari segi kerangka, kalau 
dikatakan  sekularnya  itu  pun  ada  falsafahnya  pengasingan  kuasa.  Asing  sifatnya  – 
kehakiman,  eksekutif  dan  juga  pembuat.  Akan  tetapi  apatah  lagi  saya  yakin  Yang 
Berhormat Menteri bertanggungjawab hal ehwal agama tahu Islam lebih menekankan 
aspek-aspek ini.  Akan tetapi malangnya orang yang sama yang akan membuat keputusan-
keputusan,  dengan  izin,  judicial  decision,  Ketua-ketua  Hakim  tadi,  pada  hakikatnya 
hanyalah Ketua Pengarah Jabatan.   
Mana mungkin kalau dari segi aspek common lawnya itu, dari segi pecuniary 
interest – maksudnya aspek-aspek kewangan, aspek gaji dan sebagainya, kalau hakim-
hakim yang lain itu gaji-gajinya berperlembagaan sifatnya, bukan senang untuk dilucutkan 
jawatannya melalui tribunal dan sebagainya, amat berperlembagaan sifatnya. Bagi saya, 
satu malang kepada sebuah negara yang bercita-cita mengangkat kehakiman syariah ini 
tetapi pada hakikatnya hanyalah salah satu penjawat awam biasa walaupun Ketua Hakim 
sifatnya.   
Persoalan  yang  lain  akan  timbul  lagi  dalam  aspek-aspek  penyiasatan, 
pendakwaan dan sebagainya yang secara hakikatnya menunjukkan amat langsung sifat 
campur tangan eksekutif dalam kehakiman dan perundangan Islam itu sendiri dan saya 
rasa perkara ini perlu ditangani kerana inilah perkara struktur yang paling fundamental 
untuk kita selesaikan sebelum perkara bersifat proses yang lebih detail yang akan lebih 
merumitkan lagi. Mohon penjelasan.   
1 00 DR 9.11.2009 
 
Dato’  Jamil  Khir  bin  Baharom:  Tuan  Yang  di-Pertua,  mohon  untuk  saya 
rangkumkan  daripada  Balik  Pulau  dan  juga  Kota  Raja  sebentar  tadi  yang  telah 
menimbulkan  tentang  kedudukan  Mahkamah  Syariah.  Secara  ratanya  saya  dapat 
memahami sebagaimana penggulungan awal saya sebutkan, Tuan Yang di-Pertua, bahawa 
pengalaman dan juga sejarah penubuhan Mahkamah Syariah yang ada di Malaysia baru 
memakan tempoh selama 10 tahun bermula tahun 1999. Maka dalam tempoh yang begitu 
dekat  berdasarkan  kepada  perbezaan  pengalaman  dan  juga  pelaksanaan  yang  telah 
berlaku dan berjalan, maka proses peningkatan kepada Mahkamah Syariah sedang dalam 
proses perjalanan. 
Begitu  juga  tentang  perjawatan  dan  sebagainya,  pengasingan-pengasingan 
jawatan dan sebagainya sedang dalam proses. Maka, sebab itu saya memberikan jaminan 
kesungguhan bahawa kerajaan akan bersungguh-sungguh untuk melihat perkembangan 
daripada  Mahkamah  Syariah  ini  untuk  supaya  akan  lebih  meningkat  dan  juga  lebih 
mempunyai kedudukan perjawatan yang kita katakan setanding dengan Mahkamah Sivil 
yang telah sedia ada dalam konteks perjawatan masing-masing.   
Apa pun saya kembali kepada apa yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat 
Machang sebentar tadi bahawa sebagaimana yang saya katakan, saya amat bersetuju 
bahawa pada kes yang berprofil tinggi ini, ia memerlukan kepada pandangan-pandangan 
dan juga penelitian. Maka sebab yang demikian, saya merasakan kewajaran yang diambil 
oleh pendakwa syarie untuk melihat bahawa supaya tidak berlaku konflik di antara kedua-
dua  mahkamah  ini,  berlaku  pertembungan,  perbezaan  dan  sebagainya  yang  akan 
memberikan  kesan  kepada  kedua-dua  pihak  dan  kedua-dua  mahkamah  akan 
membicarakan  orang  yang  sama  dan  bayangkan  juga  kalau  pada  kedudukan  ini, 
Mahkamah  Syariah  juga  mengambil  tempoh  yang  lama  dan  sebagainya,  maka  akan 
berlaku konflik yang lebih panjang dan lebih jauh dalam kedudukan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk meneruskan penggulungan ini di mana 
Yang  Berhormat  Kalabakan,  Baling,  Kulim  Bandar  Baharu  membangkitkan  isu tauliah 
kepada penceramah. Yang Berhormat Kalabakan menyarankan supaya pentauliahan untuk 
ceramah  agama  hendaklah  diselaraskan  dan  meminta  Kerajaan  Persekutuan 
menyelaraskan peraturan-peraturan berkaitan Islam bagi mengelak negeri bertindak sendiri.  
Sebagaimana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum bahawa setiap negeri mempunyai 
kuasa  untuk  menggubal  peraturan  dan  kaedah  untuk  perkara-perkara  yang  berkaitan 
dengan pentadbiran agama Islam di negeri masing-masing termasuklah perkara berkaitan 
dengan pentauliahan.   
Perkara ini telah diperuntukkan dengan jelas dalam Akta Enakmen Pentadbiran 
Agama Islam Negeri-negeri.  Pada masa sekarang hanyalah Wilayah Persekutuan dan 
negeri  Selangor  sahaja  yang  telah  mempunyai  kaedah  atau  peraturan  mengenai 
pentauliahan ini di mana Kaedah-Kaedah Pentadbiran Undang-Undang Islam (Wilayah 
Persekutuan)  (Tauliah  Mengajar  Agama  Islam)  2006  dan  Peraturan  Tauliah  Negeri 
Selangor 2008, secara umumnya kedua-dua kaedah peraturan tersebut memperuntukkan 
tentang pertamanya penubuhan jawatankuasa yang menguruskan tauliah mengajar, fungsi 
jawatankuasa, anggota jawatankuasa, tempoh jawatan anggota jawatankuasa, mesyuarat 
jawatankuasa, kelayakan pemohon dan prosedur permohonan dan pengeluaran tauliah.  
■1830 
Kebanyakan peruntukan kaedah peraturan tersebut adalah hampir sama dan tiada 
perbezaan yang ketara. Perbezaan hanya dapat dilihat dari segi nama jawatankuasa, 
keanggotaan jawatankuasa dan syarat dan kelayakan pemohon. Selain daripada peraturan 
tauliah negeri Selangor 2008 mempunyai peruntukan yang lebih terperinci berbanding 
Wilayah Persekutuan. Sebagai contoh dari segi penggantungan dan penarikan balik tauliah 
walaupun negeri-negeri masih belum menggubal kaedah ataupun peraturan mengenai 
tauliah kaedah mengajar, kuasa untuk membuat peraturan  telah diperuntukkan dengan 
jelas di negeri-negeri sebagaimana berikut: 
(i)  negeri Melaka – seksyen 106(4) Enakmen Pentadbiran Agama 
Islam Negeri Melaka 202; 
DR 9.11.2009  101 
 
(ii)  negeri  Sembilan  –  seksyen  118(4),  Enakmen  Pentadbiran 
Agama Islam Negeri Sembilan 2003; 
(iii)  negeri Johor – seksyen 118(4) Enakmen Pentadbiran Agama 
Islam Negeri Johor 2003; 
(iv)  negeri Perak – seksyen 107(4) Enakmen Pentadbiran Agama 
Islam Negeri Perak 2004; 
(v)  negeri Pulau Pinang – seksyen 118(4) Enakmen Pentadbiran 
Agama Islam Negeri Pulau Pinang 2004; 
(vi)  negeri Kedah – seksyen 81(4) Enakmen Pentadbiran Undang-
Undang Islam Kedah Darul Aman 2008; 
(vii)  negeri Kelantan – seksyen 91(3) Enakmen Majlis Agama Islam 
Dan Adat Istiadat Melayu Kelantan 1994; 
(viii)   negeri Terengganu – seksyen 102(4) Enakmen Pentadbiran Hal 
Ehwal Islam Negeri Terengganu 2001; 
(ix)  negeri Pahang – seksyen 112(4) Enakmen Pentadbiran Agama 
Islam 1991; 
(x)  negeri Perlis – seksyen 135 Administration of Law Enactment 
1963; 
(xi)  Negeri Sabah – seksyen 80(3) Enakmen Majlis Agama Islam 
Negeri Sabah 2004; dan 
(xii)  Negeri Sarawak – seksyen 82(2) Ordinan Majlis Islam Sarawak 
2001. 
Yang Berhormat Baling meminta supaya peraturan tauliah mengajar ceramah 
perlu  dikaji  semula  dan  satu  penyelarasan  perlu  dibuat  satu  tauliah  seluruh  negara.  
Kerajaan sentiasa berusaha dan mengambil langkah-langkah yang positif dalam usaha 
penyeragaman dan penyelarasan undang-undang syariah di Malaysia khususnya berkaitan 
dengan isu tauliah mengajar. Walau bagaimanapun, kerajaan negeri mempunyai kuasa 
yang  sepenuhnya  sama  ada  ingin  menerima  pakai  undang-undang  seragam  tersebut 
ataupun tidak. Ini adalah kerana perkara-perkara yang berkaitan dengan agama Islam 
sebagaimana  yang  telah  saya  sebutkan  terdahulu  adalah  merupakan  bidang  kuasa 
kerajaan  negeri  sebagaimana  yang  diperuntukkan  dalam  Butiran  1  Senarai  2  Jadual 
Kesembilan Perlembagaan Persekutuan.   
Oleh  itu,  Kerajaan  Persekutuan  tidak  mempunyai  kuasa  untuk  mengarahkan 
negeri-negeri  menerima  pakai  undang-undang  seragam  tersebut  bagi  tujuan 
penyeragaman.  Bagaimanapun  di  atas  semangat  kebaikan  bersama,  kerajaan  akan 
sentiasa berusaha bagi tujuan kesepakatan dan kepentingan bersama untuk melahirkan 
satu bentuk keseragaman tauliah mengajar yang diterima pakai secara bersama. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Baling Yang Berhormat... 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Sila. 
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita menyambut baik di atas usaha yang 
sedang dan akan dilakukan dalam penyelarasan tauliah.   
Cuma ingin saya mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri suatu 
keputusan ketua-ketua jabatan agama telah dibuat  pada tahun 1980an iaitu di mana 
pemegang-pemegang  tauliah  daripada  mana-mana  negeri  di  dalam  Malaysia,  maka 
pemegang-pemegang  tauliah  yang  mempunyai  tauliah  negeri-negeri  tersebut  secara 
understanding boleh diguna pakai di negeri-negeri lain.   
Persoalan  saya,  pandangan  saya,  apa  penjelasan  diminta  daripada  Yang 
Berhormat Menteri sebelum enakmen ataupun usaha-usaha selanjutnya dilakukan bagi 
penyelarasan tersebut?  
1 02 DR 9.11.2009 
 
Mungkinkah pihak kerajaan di bawah pimpinan Yang Berhormat Menteri dalam hal 
ini untuk kita guna pakai dahulu persetujuan tersebut. Maknanya jabatan-jabatan agama, 
pihak berkuasa negeri mengambil persetujuan di atas maksud tadi sebab bagi saya hampir 
mustahil untuk seseorang pendakwah ataupun seorang guru agama untuk memperoleh 
tauliah daripada setiap negeri kerana itu mungkin tidak dapat dilakukan. Lebih-lebih lagi dari 
segi pendakwah-pendakwah yang hampir duduk di sempadan. Macam mana orang Sungai 
Besar, langkah titi itu masuk ke Perak perlu ada tauliah Perak. Begitu lah orang tauliah 
Selangor hendak masuk ke Bagan Dato’. Bagan Dato’ masuk ini... Ini satu perkara yang 
bagi saya dari segi roh peraturan itu sendiri ataupun dari segi spirit nya tauliah itu sendiri 
adalah rasa saya menyimpang dari maksud yang sebenar.   
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri, 
Yang Berhormat Balik Pulau sikit boleh? Sikit sahaja. 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom:  Okey.. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya lebih berminat 
untuk  menganjak  ke  belakang  sedikit  Yang  Berhormat  Menteri  kerana  saya  yakin 
pendekatan Islam dalam menangani isu kebebasan bersuara amat bersifat bagi saya 
berbeza. Kerisauan mengenai perkara-perkara negatif yang perlu diurus ataupun dengan 
izin, supposed to be a regulated affairs. Saya rasa lebih bersifat represif.   
Mohon penjelasan, di dalam konteks sekarang Yang Berhormat Menteri terutama 
di dalam negeri-negeri Yang Berhormat Menteri mempunyai bidang kuasa, relevan kah isu 
tauliah ini di kala mana komunikasi bukan lagi bersifat di dalam ruang-ruang masjid, bukan 
sahaja di ruang-ruang kuliah tetapi komunikasi yang paling cepat, efektif melalui blog, 
melalui facebook. Saya ada pengalaman ketika kes yang kita bincangkan baru-baru ini, 
melibatkan seorang tokoh. Di mahkamah itu yang datang itu banyak blogger. Bukan yang 
datang hanya di kuliah-kuliah yang beliau memberi kuliah dan yang datang juga saya 
difahamkan untuk satu tujuan program TV dianggarkan ‘hit’ nya melangkaui 3 juta lebih, 
dikatakan.   
Jadi bagi saya, ketika mana komunikasi sebegini sifatnya dengan izin when every 
point is centre, relevan lagi kah isu tauliah ini? Saya lebih mengandaikan pendekatan kita 
pada hari ini lebih progresif sifatnya, lebih enlighten sifatnya, lebih menunjukkan Islam itu 
yang merdeka sifatnya dan mempunyai pendekatan dakwah yang lebih. Kita panggil ilmu 
sifatnya, saya rasa Yang Berhormat Menteri hari ini mungkin mempunyai pendekatan  yang 
lebih kontemporari. Mohon penjelasan. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Mohon penjelasan Yang 
Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Ada dua, tiga perkara berkaitan dengan 
tauliah.   
Pertama yang saya bangkitkan dalam ucapan bahas belanjawan. Apa kriteria yang 
digunakan untuk memberikan tauliah atau tidak, kerana kita sudah ada kes dalam negara 
kita sendiri yang tauliah ini disalahgunakan. Keperluan tauliah ini disalahgunakan oleh 
jabatan-jabatan  agama  ini.  Contohnya  seperti  yang  saya  sebut,  bagaimana  mungkin 
seorang mufti iaitu Almarhum Dato’ Ishak Baharom semasa dia menjadi mufti, dia boleh 
berceramah  di  sana  sini,  khutbah  dan  lain-lain.  Sebaik  sahaja  dilucutkan  jawatan, 
jangankan ceramah, ada tempat masuk masjid sembahyang pun tidak boleh.   
Apa kayu pengukur yang digunakan untuk menafikan orang seperti Dato’ Dr. 
Haron Din, anak Melayu pertama yang mendapat ijazah PhD Ijazah Syariah daripada 
Universiti al-Azhar daripada mendapat tauliah? Berapa kali beliau ditahan, disekat, dihalang 
daripada menyampaikan ceramah. Apa yang menghalang orang seperti Datuk Dr. Ismail 
Kamus? Dia yang sain tauliah dahulu, hari ini dia tidak dapat tauliah.   
Kedua, tadi apakah kayu pengukur? Kalau ulama-ulama besar-besar macam ini 
tidak dapat, jadi apa kayu pengukur yang digunakan sebenarnya?  Tambahan macam saya 
lagilah kan... [Ketawa]  Walaupun ‘dok’ ceramah tiap-tiap hari siang malam.  Kedua Tuan 
Yang di-Pertua, dalam kes spesifik Dr. Asri ini, kenapa tindakan dibuat dalam keadaan 
Jabatan Agama Islam Selangor di bawah Peraturan Tauliah 2008, ada di sana Peraturan 22 
yang menyebut pengecualian kepada keperluan tauliah.   
DR 9.11.2009  103 
 
■1840 
  Daripada lima pengecualian, dia ada tiga ground. Iaitu tokoh agama tempatan, 
mufti negeri atau ahli jawatankuasa fatwa negeri yang dia duduk dalam itu dan pensyarah 
fakulti pengajian Islam universiti tempatan. Maknanya semasa mereka tahan dia dengan 25 
orang macam Amerika pergi tangkap Taliban, pegawai-pegawai JAIS tahu dia termasuk 
dalam kumpulan yang dikecualikan. Kenapa tidak panggil dia dan kata, “Syeikh, enta ini 
sebenarnya layak dapat tauliah. Kami hendak beri tauliah”. Mempermudahkan, berikan 
jalan kepada dia, kenapa tidak diberi? Sebaliknya diambil tindakan yang begitu rupa, yang 
mengaibkan. Kalau mengaibkan setakat Dr. Asri satu hal, ini mengaibkan kita orang Islam. 
Sampai ada dibangkitkan dalam Parlimen, “Lu orang Islam kalau mahu cakap pun kena ada 
permitkah?” Jadi masalah. 
  Ketiganya, ada atau tidak keadaan di mana tauliah tidak diberikan kerana fahaman 
berbeza. Kononnya dengan aliran utama, yang ada seorang penulis semalam tulis “Aliran 
AWSJ”. Saya ingat Asian Wall Street Journal, rupanya aliran Ahli Sunah Waljama’ah. Ada 
atau  tidak  tindakan  tidak  diberikan  tauliah,  diambil,  contohnya  kerana  fahaman  yang 
berbeza seperti Wahabi? 
  Hari Jumaat lepas seorang pegawai yang mendakwa diri dia daripada JAKIM 
memberi tazkirah di Masjid Jamek Kuala Lumpur.  Dia hentam golongan Wahabi seolah-
olah golongan Wahabi ini macam komunis, macam orang yang tidak ada agama langsung, 
diserang habis-habisan. Dia menggunakan platform JAKIM sedangkan Timbalan Menteri, 
Dr. Mashitah menyebut secara terbuka tidak ada tindakan yang diambil kerana fahaman 
berbeza  seperti  Wahabi.  Jadi,  saya  hendak  tahu  adakah  pernah  tindakan  diambil 
berdasarkan  kepada  fahaman  ini?  Perbezaan  pendapat  ataupun  perbezaan  mazhab, 
khususnya  kepada  Mazhab  Wahabi.  Jadi,  saya  pohon  penjelasan  daripada  Yang 
Berhormat Menteri. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Jamil Khir bin Baharom]: Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil 
bahagian dalam perbincangan ini. Mohon untuk saya merangkumkan Yang Berhormat 
Baling dan juga Yang Berhormat Balik Pulau.  
Pertamanya,  suka  saya  menyebutkan  bahawa  dalam  semangat  yang  telah 
disebutkan daripada persetujuan untuk menyampaikan ceramah di luar daripada negeri 
yang dia mendapat tauliah, maknanya dia harus mendapat tauliah daripada tempatnya 
terlebih  dahulu.  Kemudiannya  dalam  masa  yang  sama  juga  ada  satu  kesefahaman, 
walaupun tidak bertulis, tetapi diterima untuk melaksanakan tugas sebab saya dahulu pun 
sama sebagaimana Yang Berhormat Baling.   
Sebagai penceramah dahulu, tauliah yang kita dapat di Wilayah Persekutuan 
sebagai  persefahaman  bersama  untuk  ceramah  pada  negeri-negeri  yang  lain.  Pada 
ceramah di negeri yang lain juga mengambil kira setelah kita mengemukakan permohonan 
permit untuk mengadakan ceramah dan polis mengambil kira individu-individu yang telah 
disebutkan. Selain daripada itu, sebagaimana yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat 
Balik Pulau, kebebasan... 
  Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Yang Berhormat, sebelum 
Balik Pulau. Sebelum berpindah ke Balik Pulau, boleh? 
  Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Sila. 
  Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Saya terima jawapan Yang 
Berhormat  Menteri,  tetapi  persoalan  yang  timbul  sekarang  ini,  baru  dua  tiga  hari 
ditimbulkan, walaupun kita ada tauliah, tetapi pihak yang berkenaan, terutama sekali di 
Selangor, dia kata tidak boleh juga sebab wakil rakyat. Jadi, apa alasan ini?  
Kalau kita semak enakmen, tidak ada hak untuk mencegah kita kerana kita wakil 
rakyat, tetapi ini berlaku sekarang, dua tiga hari yang lepas. Pada saya hujahnya ialah 
kerana saya sudah jadi wakil rakyat – ahli politik. Jadi, seolah-olahnya memperlihatkan 
wakil rakyat ini sudah tidak ada lagi peranan kita dalam Islam, terutama sekali dalam 
dakwah, dalam ilmu, dalam apa jua. Jadi, ternafi. 
1 04 DR 9.11.2009 
 
Jadi, saya rasa peraturan ini mungkin... Itulah saya minta Yang Berhormat Menteri, 
saya suka bercakap ini, ambil celahan ini bukan kerana apa, tetapi kerana saya menaruh 
kepercayaan kepada Yang Berhormat Menteri, sahabat saya yang baru ini. Dulu kita 
berforum satu platform jadi ahli panel. Jadi, sampai masanya saya rasa kita oleh kerana 
diberi  mandat  ini,  saya  yakin  Yang  Berhormat  Menteri  dapat  guna  kedudukan  untuk 
melaksanakan yang kita cakap dululah.   
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Baling kerana memberikan kepercayaan kerana masih lagi 
yakin  kepada  saya.  Saya  ingin  meyakinkan  kepada  Yang  Berhormat  Baling  bahawa 
sebagaimana yang telah ada persetujuan understanding awal itu berlaku.   
Apa pun Tuan Yang di-Pertua, suka saya ulang bahawa ada di sana keperluan-
keperluan untuk tujuan permohonan tersebut sebab kepada negeri-negeri yang tertentu, 
sebagaimana yang saya sebutkan, kuasa adalah terletak pada negeri masing-masing 
dalam meluluskan kerana pada persepsi-persepsi yang berbeza yang telah diputuskan.   
Bahkan dalam konteks Selangor yang telah kita sebutkan tadi, Selangor juga ada 
peraturan-peraturan,  di  mana  kalau  sebagaimana  yang  telah  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat Balik Pulau, saya katakan tadi bahawa hendak kepada kebebasan bersuara kita 
bersetuju. Akan tetapi, kadang-kadang pengisian kepada kebebasan bersuara itu diisi 
dengan pengajaran-pengajaran yang sukar untuk kita pegang di sudut hujah-hujah mereka, 
terutamanya kepada perkara-perkara yang boleh dengan dilibatkan dengan salah faham 
masyarakat setempat.   
Lalu,  tauliah  adalah  menjadi  satu  mekanisme  yang  baik  untuk  mengukur 
kemampuan  dan  kebolehan  dan  kesesuaian  masyarakat  berdasarkan  kehadiran 
penceramah-penceramah. Kita tidak menolak jabatan-jabatan agama Islam negeri-negeri 
yang mengeluarkan tauliah-tauliah ini, tidak menolak keilmuan mereka, tetapi kadang-
kadang  mengambil  kira  persekitaran  setempat  berdasarkan  hujah  dan  perkara  yang 
dibawa, mungkin kadang-kadang menjadi suatu keberatan untuk diterima dalam konteks 
masyarakat setempat. 
Oleh sebab yang demikian, bukan soal kita tidak memberikan kebebasan untuk 
bersuara, tetapi pihak jabatan agama Islam sendiri memohon supaya tauliah ini dipohon 
kepada mereka untuk tujuan memudahkan pemantauan dibuat dan kebertanggungjawaban 
daripada  ceramah-ceramah  yang  disampaikan  adalah  boleh  dipertanggungjawabkan 
kepada orang yang mendapat tauliah tersebut.   
Akan tetapi, apabila secara berleluasa, dengan saya tidak menolak, Tuan Yang di-
Pertua, bahawa ramai penceramah bukan hanya di dalam negeri, termasuk juga daripada 
negara-negara berdekatan daripada luar negara. Bahkan ada masjid-masjid kita yang 
masjid bukan hanya daripada orang Melayu sahaja, ada imam-imam yang dibawa daripada 
luar, termasuk daripada Yaman, Sudan, India, Pakistan di masjid-masjid yang tertentu dan 
beberapa  buah  negara  lagi  termasuk  Indonesia.  Pengajaran-pengajaran  yang  dibawa 
kadang-kadang  tidak  ada  kesesuaian  dan  keserasian  amalan  masyarakat  setempat 
sehingga akhirnya menimbulkan hal-hal yang negatif di kalangan masyarakat.   
Hal yang seperti inilah payah untuk dibuktikan pada peringkat mahkamah dalam 
bentuk pengajaran kerana memerlukan kepada ketekunan untuk dirakamkan ucapan dan 
sebagainya, perlakuan dan pengajaran. Apatah lagi yang bersifat tersembunyi pada rumah-
rumah yang terselindung dan sebagainya, maka tauliah adalah merupakan kunci kepada 
penguat kuasa untuk diberi kepada mereka satu ruang pemantauan. Saya bimbang, jangan 
sampai kepada yang dikejar tidak dapat yang dikendong berciciran. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk meneruskan jawapan... 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri 
tidak jawab soalan saya satu pun, tetapi saya hendak bagi contoh kepada Yang Berhormat 
Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Ini dikatakan tauliah hendak mengawal.  
 
 
DR 9.11.2009  105 
 
Saya baca pertuduhan yang dikenakan kepada seorang ulama, “Bahawa kamu 
pada 24 April 2006, jam lebih kurang 4.30 petang di Pusat Rukun Tetangga Seksyen 14, PJ 
telah didapati mengajar tafsir al-Quran surah Al-Baqarah mengupas ayat 14 hingga 20 
berhubung dengan agama Islam tanpa tauliah diberikan di bawah seksyen 118 Enakmen 
Pentadbiran Agama Islam Selangor”. 
  Seorang ulama ditangkap, digari, dibawa ke balai, diaibkan dan dimalukan kerana 
mengajar ayat 14 hingga 20 surah Al-Baqarah. Di mana justifikasi kata hendak buat 
pengawalan?  Yang  ini  yang  saya  bangkitkan  tadi.  Apa  kayu  pengukur  yang  hendak 
mengatakan boleh dan tidak boleh? Adakah kerana, saya sebut lagi sekali, adakah kerana 
fahaman yang berbeza? Contohnya dalam kes ini Wahabi. Pernah atau tidak tindakan 
diambil menafikan tauliah kerana fahaman Wahabi? Kita hendakkan penjelasan sebab 
perkara  ini  sudah  dibawa  ke  masyarakat  bawahan,  termasuk  ada  kedutaan-kedutaan 
negara tertentu bertanyakan.  
■1850 
  Adakah pernah seorang ulama ataupun pendakwah dikenakan tindakan kerana 
fahaman itu supaya perkara ini jelas, tidak menjejaskan hubungan kita khususnya dengan 
negara-negara tertentu. Mohon penjelasan.   
  Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih… 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri, sedikit tadi pasal 
yang tadi, Tuan Yang di-Pertua benarkan ya.  Kelulusan bersuara tidak apa, di ruang ini kita 
boleh  dengar  penjelasan  daripada  segi  aspek  yang  khusus  tadi  iaitu  dari  aspek 
perkembangan tadi semasa tauliah dan teknologi ini. Saya mahu Menteri menjawab perlu 
atau tidak untuk keluar televisyen, perlu ada tauliah dahulu sebab itu lebih berpengaruh, 
very influential sifatnya dalam komunikasi pada hari ini. Kalau ada bagaimana hendak 
dibuat? Saya tahu semua yang keluar tidak semua ada tauliah dan isu yang dibincangkan 
tadi tidak mahu sebut dua kali, amat berpengaruh sifatnya dari segi blog dan sebagainya.  
Ini dasar Menteri, minta penjelasan. 
  Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih kepada Yang Berhormat Kulim 
Bandar baharu, saya sebutkan sebentar tadi bahawa pemahaman-pemahaman yang telah 
dikaitkan  dengan  Pemahaman  Wahabi  di  mana  Muzakarah  Jawatankuasa  Fatwa 
Kebangsaan Majlis Kebangsaan bagi Hal Ehwal Islam Malaysia berhubung dengan isu 
wahabi, saya petik “bahawa kerajaan berpendirian bahawa fahaman Wahabi tidak sesuai 
diamalkan di negara ini dan diputuskan bahawa fahaman Wahabi tidak sesat malah masih 
dianggap sebagai Kumpulan Ahli Sunnah Wal-Jamaah”. Ini clear apa yang telah diputuskan 
oleh pihak Muzakarah Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan dan tidak ada kena-mengena 
dengan pentauliahan itu disebabkan oleh sokongan parti politik dan sebagainya.   
  Sebenarnya  ialah untuk  menjaga  kerukunan masyarakat  Malaysia  yang  telah 
sedia mengamalkan Mazhab Syafie. Kita tidak melarang untuk orang mengamalkan ajaran-
ajaran  dan  pegangan  mereka  tetapi  dalam  masa  yang  sama  jangan  meletakkan 
keserbasalahan  di  antara  pengamal-pengamal  yang  sedia  ada  ini  dengan  satu  tokok 
tambah yang menyebabkan serba salah dan bukan takat serba salah dipersalahkan juga 
amalan-amalan  yang  telah  sedia  ada  yakni  menyebabkan  kenapa  perlu  kepada 
pentauliahan yang telah disebutkan. Jadi... 
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri, 
minta maaf.  Maknanya... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk, Yang Berhormat Kulim Bandar 
Baharu duduk dahulu. Duduk dahulu Yang Berhormat Menteri.   
  Yang  Berhormat,  saya  mendengar  dengan  teliti,  kalau  saya  campur  bahawa 
dianggap saya tidak faham sensitiviti agama. Saya faham dengan jawaban Yang Berhormat  
Menteri, kadang-kadang ada negeri mempunyai syarat-syarat tertentu, itu di luar bidang 
kuasa dia untuk menjawab dan cara berbahas pun kadang-kadang boleh dikena dua. Tadi 
daripada Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu dan Yang Berhormat  Balik pulau, mereka 
ini adalah pengamal guaman.   
1 06 DR 9.11.2009 
 
  Pertanyaan itu seolah-olah pin point pertanyaan yang memerlukan jawapan yes or 
no.  Ini berbahas Yang Berhormat secara dasar, cara Menteri menjawab saya faham, cara 
kamu bertanya saya juga faham. Akan tetapi di luar sana ada yang kurang faham, itulah 
makanya disebut sensitiviti, apa yang perlu di sini, itu yang perlu didengar dan tiada kuasa 
di luar sana di negara-negara yang tertentu. Jadi confine perbahasan kepada itu, jangan 
ulang balik kerana kita akan berputar begitu sahaja. Dua jam dari sekarang, Menteri akan 
menjawab sensitiviti dia ini dan lepas itu tidak puas hati, tanya lagi. Sila Menteri, jawab 
soalan itu, selepas itu habiskan.   
  Tuan  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sebelum dilanjutkan penjelasan, maknanya sekarang ini for the first time, untuk pertama kali 
kita dapat tahu bahawa mereka yang dikatakan berfahaman Wahabi tidak akan diberikan 
tauliah tetapi boleh mengamal.  Adakah itu maksud dia?  
  Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Sebagaimana yang telah Tuan Yang di-Pertua 
sebutkan  tadi,  soalan  daripada  Yang  Berhormat  Kulim  Bandar  Baharu  yang  bersifat 
mahkamah. Saya tidak sebutkan bahawa kita tidak mengeluarkan tauliah kepada orang 
yang mengajar ajaran Wahabi. Saya katakan tadi bahawa ajaran Wahabi tidak bercanggah 
dengan  Ahli  Sunnah  Wal-Jamaah  dan  saya  sebutkan  Majlis  Muzakarah  Fatwa  telah 
menyatakan bahawa amalan ini tidak sesuai untuk dikembangkan. Bahkan waktu saya ke 
Arab  Saudi  pada  tiga,  empat  bulan  yang  lalu,  pihak  kerajaan  Arab  Saudi  dalam 
perbincangan menyatakan kami juga tidak memberikan tauliah untuk mereka mengajar atau 
memberikan mereka kebenaran untuk mengajar ajaran-ajaran yang kami dapati bahawa 
pengajaran-pengajaran mereka itu tidak sama sebagaimana yang ada di kerajaan Arab 
Saudi yang pada akhirnya mereka kata kesilapan fahaman ini sehingga menyebabkan 
perhubungan kerajaan dengan kerajaan, pandangan  itu agak negatif kerana hal-hal yang 
seperti ini.   
  Saya  suka  sebutkan  bahawa  yang  tertulis  dalam  laman-laman  blog,  ia 
sebagaimana yang saya sebutkan, ia haruslah ada kena-mengena dengan Majlis Agama 
Islam dan itu barangkali keluar daripada jangkauan ataupun tauliah kerana alam maya 
merupakan alam keterbukaan yang tidak dapat dijangkau dalam konteks yang ada pada 
hari ini.   
  Tuan  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Jadi  Yang  Berhormat 
Menteri,  sekali  lagi  saya  hendak  bertanya,  adakah  itu  dasar  kerajaan.  Mereka  yang 
dikatakan berfahaman Wahabi tidak akan diberi tauliah, adakah itu pendirian kerajaan 
sekarang? Itu yang hendak jelas itu, kita tidak mahu di luar ini ramai, jadi kita hendak benda 
itu clear.   
  Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua saya sebutkan tidak timbul 
soal ajaran Wahabi untuk kita tidak keluar dan mengeluarkan sebab yang mengeluarkan 
tauliah-tauliah ini berdasarkan pada permohonan, pertimbangan daripada kerajaan negeri 
masing-masing dan ini hak dan kuasa yang dimiliki oleh mereka.   
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri 
sebelum Yang Berhormat Menteri jawab terus sebab Yang Berhormat Menteri pun sahabat 
saya, kita biasa berceramah ramai-ramai, kita berforum... 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya Yang Berhormat bukan termasuk dalam sahabat 
kamu, maka tugas saya perbahasan ini jangan terlampau akademik Yang Berhormat.   
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ini bukan akademik.   
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  mendengar  jawapan  daripada  Yang  Berhormat 
Menteri, jawapan itu saya berpuas hati.   
  Tuan  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sekarang ini... 
  Tuan Yang di-Pertua: Pasal soal sensitiviti, baik, tetapi Yang Berhormat sekarang 
ini mendesak satu soalan yang perlu jawab ya atau tidak. Itu tidak dibenarkan dalam 
Parlimen.  
DR 9.11.2009  107 
 
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Baik Tuan Yang di-Pertua, 
sekarang ini.. 
  Tuan Yang di-Pertua: ...Dan jangan repetitive dengan soalan itu lagi. Sudah 
setengah jam.   
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Baik, sekarang ini, saya, 
sebab Yang Berhormat Menteri 
  Datuk Haji Mohamad bin Hajji Aziz [ Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua. Bagi 
saya peluang Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Sekejap, Yang Berhormat Sri 
Gading. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat  ini untuk celahan, minta sama Menteri.  
  Datuk Haji Mohamad bin Hajji Aziz [ Sri Gading]: Yang Berhormat Menteri bagi 
saya peluang.   
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Sila Yang Berhormat. 
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Sri Gading, 
Yang Berhormat Sri Gading.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat.   
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat  Sri Gading, 
saya tengah bercakap. Saya hendak tumpu.   
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk dulu Yang Berhormat, nanti dia 
bagi kepada Yang Berhormat Sri Gading. Duduk dahulu Yang Berhormat.   
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Tadi dia beri kepada saya.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Sekarang ini sudah tukar pendapat, dia beri kepada Yang 
Berhormat Sri Gading pula... [Ketawa] Itu floor dia Yang Berhormat, sila Yang Berhormat Sri 
Gading... [Ketawa] 
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Dia tidak beritahu saya, tidak 
apa.   
  Datuk Haji Mohamad bin Hajji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.   
  Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam.   
  Datuk Haji Mohamad bin Hajji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Yang Berhormat  
Menteri, saya melihat perdebatan ini, perbahasan ini tidak ada penghujungnya. Jadi saya 
hendak ambil jalan tengah Tuan Yang di-Pertua untuk Yang Berhormat Menteri.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Hati-hati Yang Berhormat, sentiasa hati-hati walaupun ada 
jalan tengah pun, kadang-kadang dilihat kepala saya miring sebelah.   
  Datuk Haji Mohamad bin Hajji Aziz [Sri Gading]: Malaysia Tuan Yang di-Pertua, 
Malaysia sudah turun-temurun kita beragama Islam Mazhab Syafie Ahli Sunnah Wal-
Jamaah,  jelas.  Yang  Berhormat  Menteri  sudah  menjawab  dengan  jelas  pemahaman 
Wahabi tidak terkeluar dari Sunnah Wal-Jamaah. Ini jelas. Faham. Cuma dia kata ada 
pengajaran-pengajaran  kadang  kala  tidak  sesuai  dengan  masyarakat  setempat.  Imam 
Syafie waktu di Baghdad dia baca Qunut  sampai di Mesir dia tidak baca Qunut kerana di 
Mesir ketika itu, cara dia sembahyang Subuh. Tidak ada apa-apa masalah di situ.   
  Soal tauliah, soal lain ,saya setuju dengan Yang Berhormat  Menteri. Tauliah ini 
penting Tuan Yang di-Pertua. Agama Islam ini mestilah diajar mengikut al-Quran Nur Karim 
Sunnah  Wal-Jamaah  semua  sekali  itu.  Jadi  jangan  sampai  orang  menggunakan 
kesempatan di atas nama Islam.   
1 08 DR 9.11.2009 
 
Minta  maaf  Tuan  Yang  di-Pertua,  atas  nama  Islam  yang  diselewengkan 
kadangkala  orang  yang  beragama  Islam  yang  ilmu  tinggi-tinggilah  yang  mampu 
menyelewengkan ajaran Islam.  Orang bodoh macam saya ini tidak boleh Tuan Yang di-
Pertua, ilmu tidak ada... [Ketawa] Hendak bercakap terus-terang maknanya... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Perlu tarik balik perkataan bodoh itu... [Ketawa] 
  Datuk Haji Mohamad bin Hajji Aziz [ Sri Gading]:  Saya tarik balik Tuan Yang di-
Pertua, orang awam macam saya ini Tuan Yang di-Pertua tidak akan boleh memesongkan 
orang dari negeri Islam kerana orang tahu saya siapa. Akan tetapi orang yang berjubah 
serta berserban, faham al-Quran dan Hadis, kalau dia hendak selewengkan, orang mudah 
terpengaruh.  Oleh  sebab  itu  kita  pegang  Ahli  Sunnah  Wal-Jamah  sesuai  dengan 
masyarakat setempat.   
■1900 
Supaya ajaran kita itu di merata, tidak ada perbezaan yang boleh mengelirukan 
masyarakat untuk penyatuan umat, jadi Yang Berhormat Menteri jawab betul, jadi jangan 
kita...  tauliah itu adalah untuk mengawal supaya jangan terseleweng oleh individu yang 
mempunyai niat lain. Itu pentingnya tauliah, saya bersetuju kalau tauliah agama tetapi 
bercakap di masjid selepas itu menghentam kerajaan. Ini bukan ajaran Islam, kadang-
kadang ada begini  Tuan Yang di-Pertua, supaya biar orang yang mengajar agama, ajaran 
yang betul. Kita hendakkan yang betul, kita hendakkan yang baik. Oleh itu, Yang Berhormat 
Menteri sudah menjawab dengan jelas. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa sudah tamat 
dengan penjelasan saya ini, buka tajuk lain.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Minta... 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti, Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu... 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Masalahnya... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya beri kebenaran lagi mengenai satu soalan, saya 
betul-betul meminta kerjasama bahawa apa yang ditanya tadi itu apabila telah dijawab oleh 
Menteri, jangan lagi diulang soalan... 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Baik. 
Tuan Yang di-Pertua: Kerana begitu juga yang dijawab. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Cuma saya takut Menteri, 
sebab saya kenal Yang Berhormat Menteri ini, saya kenal baik, kita dahulu sama-sama, jadi 
saya takut Yang Berhormat Menteri tidak tahu apa yang berlaku di dalam jabatan di sana.  
Yang Berhormat Menteri, sahabat saya dan saya akan cuba bersahabat dengan Tuan Yang 
di-Pertua...  [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Sila.  
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya hendak menjawab, 
Yang Berhormat Sri Gading tadi, masalahnya bukan Ahli Sunnah Wal Jamaah di Malaysia 
ini, beliau Ahli Sunnah Wal UMNO...  [Ketawa]  Kalau... 
Tuan Yang di-Pertua:  Ini... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua...  
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kalau kita.. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini etika. Jangan dipolitikkan, 
Ahli Sunnah Wal Jamaah... 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ya. 
DR 9.11.2009  109 
 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  ...Dianut oleh orang UMNO 
dan juga orang PAS.   
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kritik kerajaan... 
Tuan Yang di-Pertua: Menteri... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  ...Orang-orang PKR... 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kritik kerajaan... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Ini di sini.. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ini tidak boleh.. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak, ini hendak jawab  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Fahaman Jabariyah...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sri Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bercakap tanpa pembesar 
suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sri Gading, tolong duduk Yang Berhormat, 
dan sila duduk Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bercakap tanpa pembesar 
suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, duduk kedua-dua Yang Berhormat, sila duduk Yang 
Berhormat Kulim Bandar Baharu. Menteri teruskan dengan jawapan selanjutnya, tidak perlu 
respons kepada Yang Berhormat Sri Gading dan tidak perlu juga respons kepada... 
Tuan  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sebelum... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Minta maaf saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya sudah memberi laluan kepada Yang 
Berhormat, cukup latitud yang luas  
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Tuan Yang di-Pertua, saya 
takut nanti, Yang Berhormat Menteri beri jawapan, tidak sama dengan dokumen yang ada.  
Jadi sebelum... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, ini bukan mahkamah Yang Berhormat.  
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  ...Bukan soal mahkamah, 
sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, saya tidak... 
Tuan Matulidi bin Jusoh [Dungun]:  ... Lawan Tuan Yang di-Pertua kah? 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  ...Hendak jadi Menteri 
kah? 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  ...Masalahnya sekarang ini, 
sebelum Menteri menjawab yang saya tanya tadi, biar beliau tahu apa dokumen yang ada, 
kerana itu separuh dan tidak tahu apa yang terjadi sebelum ini, saya hendak beri peluang 
kepada beliau, kalau dengan dokumen ini, beliau masih lagi mengambil tindakan yang 
sama dan kita terima... 
Tuan Yang di-Pertua:  Jangan panjang lebarkan Yang Berhormat...  
1 10 DR 9.11.2009 
 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Baik... 
Tuan Yang di-Pertua: Biar Menteri respons, selepas itu mohon kepada Tuan 
Yang di-Pertua.  Sila.  
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Daripada jawapan Menteri... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Duduk  dahulu  Menteri.  Sila,  kita  dengar  apa  Yang 
Berhormat Kulim Bandar Baharu hendak cakap, sila. 
Tuan  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
daripada jawapan Menteri tadi, bermakna dari segi fahaman wahabi tidak ada masalah, 
cuma dari segi tauliah, tidak pernah ada penafian tauliah kerana fahaman Mazhab Wahabi, 
tetapi dokumen ini. Surat daripada JAKIM sendiri bertarikh 27 Julai 2005, di mana seorang 
ulama, saya tidak mahu sebut nama kerana kita hendak menjaga maruah seorang ulama.  
JAKIM menghantar surat kepada Jabatan Agama Islam Selangor menyatakan bahawa 
antara aktiviti ceramah ulama berkenaan didakwa menimbulkan kekeliruan ialah kerana 
fahaman  wahabi.  Oleh  itu  pada  masa  itu,  JAKIM  mengenal  pasti  perkara  ini  semua 
mengenai fahaman wahabi ini, maka jabatan ini menyokong tindakan Jabatan Agama Islam 
Selangor menggunakan pendekatan tindakan undang-undang yang sedia ada menghalang 
penceramah seperti ini, dan Jabatan Agama Islam Selangor... 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom:  [Bangun] 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Menjawab menyatakan 
bahawa... 
Tuan Yang di-Pertua: Jangan panjangkan Yang Berhormat...  
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Baik 
Tuan Yang di-Pertua: ...Kerana yang duduk di sini sudah orang lain. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, sudah hendak balik?...  [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Beliau lebih strict daripada saya Yang Berhormat. Beliau  
tidak akan faham apa yang dibincangkan itu. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Arigato. Jadi, dalam surat ini 
Jabatan Agama Islam Selangor menyatakan, kami mengambil tindakan kerana setelah 
mendapat pandangan daripada pihak JAKIM. Jadi bermakna JAKIM pernah di dalam 
pelaksanaan tindak-tanduknya menggunakan itu sebagai alasan, saya berharap dapat 
Yang Berhormat Menteri yang baru mengambil pendekatan yang berbeza iaitu... 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih Yang Berhormat Kulim Bandar 
Baharu… 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  ...Memberikan tauliah... 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Sila...  
Tuan  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  ...Berdasarkan  kepada 
kedudukan ilmu seseorang itu. Oleh itu saya belum mendapat jawapan lagi, apakah kayu 
pengukur orang seperti Dato’ Dr. Haron Din, orang seperti Dato’ Mufti Haji Ishak bin 
Baharom tidak diberikan tauliah, apa kayu pengukurnya supaya rakyat bawah faham. 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih kepada Yang Berhormat Kulim 
Bandar Baharu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, panjang 
lagi kah Yang Berhormat?  
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Saya ada 13 muka semua, lebih kurang sebanyak 
27 muka surat, 
DR 9.11.2009  111 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan. 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Jadi sekarang yang ke-13...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Parlimen... 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Saya suka menjelaskan...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Parlimen 
boleh mengizinkan jawapan, jika tidak sempat dibacakan, boleh dibuat secara bertulis, 
tetapi itu terserah kepada Yang Berhormat. 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, saya 
memilih untuk yang tadi, kalau tidak sempat untuk saya memberikan jawapan bertulis.  
Kepada Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, saya menyatakan bahawa peraturan-
peraturan adalah merupakan hal yang digariskan oleh kerajaan negeri masing-masing 
mengikut peraturan yang telah diperuntukkan dan saya akui bahawa di antara kriteria yang 
menjadi peraturan untuk meluluskan tauliah itu adalah keilmuan. Di samping yang sama 
ada jawatankuasa yang menimbangkan dan mungkin jangan kita meletakkan satu kayu 
ukur kepada satu kes semata-mata, kena melihat kepada kes-kes yang lebih banyak 
termasuk kes-kes yang telah kita lihat termasuk ajaran-ajaran sesat dan sebagainya, 
termasuk sampai ke pendakwaan ajaran Nabi Melayu, termasuk yang sampai kepada Imam 
Mahadi sebagainya, Nabi Isa. Maka sebab yang demikian memerlukan kepada peraturan 
dan juga enakmen akta untuk mengeluarkan tauliah-tauliah tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk menyampaikan..., saya tidak tahu 
sampai pukul berapa untuk diberikan...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, boleh lagi.  
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat 
Ledang, Sekijang, Jerai, Parit Buntar, Kota Melaka dan Baling telah membangkitkan isu 
berkaitan dengan industri halal, pensijilan halal dan perkara-perkara yang berkaitan dengan 
produk halal. Yang Berhormat Ledang meminta supaya kaedah untuk menentukan halal 
dipertingkatkan, diperluaskan dan pensijilan halal oleh JAKIM melalui satu proses yang 
pantas tetapi tepat. Kerajaan menyanjung tinggi pandangan dan saranan, justeru kerajaan 
bagi  pihak  JAKIM  sentiasa  mengambil  langkah  berusaha  untuk  memperbaiki  sistem 
pengurusan pensijilan halal di Malaysia dengan pelbagai cara.  
Satu bengkel Business Process Reengineering antara JAKIM dan MAMPU telah 
diadakan dan jabatan ini telah mengenal pasti beberapa kelemahan teknikal yang ada, 
hasilnya jabatan ini telah mengadakan beberapa penambahbaikan terhadap proses dan 
prosedur yang diguna pakai sebelum ini, antaranya membaiki sistem maklumat e-Halal, 
menyediakan  manual  pemantauan,  menyediakan  desk  officer  yang  khusus  untuk 
permohonan halal sektor perhotelan dan juga mengurangkan bilangan hari pemprosesan 
daripada 60 hari kepada 30 hari.  Jabatan ini juga menyasarkan tempoh pemprosesan yang 
akan dapat dicapai kepada 14 hari, apabila semua keperluan sokongan bahagian ini 
dipenuhi.  Ke arah menambah... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom:  …Keberkesanan ini juga..   
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri, 
sedikit... 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom:  …Kerajaan... 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Sedikit  penjelasan 
daripada Yang Berhormat Balik Pulau, penjelasan mengenai sijil halal. Sedikit sahaja, 
boleh?  
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Baik, biar saya habiskan sedikit lagi. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey. 
1 12 DR 9.11.2009 
 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Ke arah menambah keberkesanan ini juga, 
kerajaan telah membawa kembali bahagian pensijilan ini untuk diselia dan dikawal oleh 
pihak JAKIM.  Sila. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Apa yang dijelaskan oleh 
Menteri tadi, saya perlukan sedikit penjelasan lanjut kerana di dalam realiti, saya beri 
contoh... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Bangun] 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Berhormat yang lain, 
minta duduk dahulu.  
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  ...Secara spesifik ya, 
Yang Berhormat Menteri, rangkaian Old Town White Coffee, saya lihat sijilnya itu bukan 
secara bangganya ditampal di kaunter, saya yakin bukan daripada JAKIM, daripada tauliah 
halal Asia... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  ...IF... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Apa, IF? 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: RC... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: IFRC? 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Islamic Food Research Centre.  
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Islamic Food Research 
Centre yang bukan berpangkalan di Malaysia, bukan? 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Kalau mengikut sijil itu, 
jadi saya melihat dan ini serius serta perlu diperhatikan segera kerana tempat-tempat 
sebegini mendapat tarikan terutama daripada kita orang Islam dan tujuan saya bercakap ini 
bukan untuk memusnahkan perniagaan siapa, saya lebih suka ia beroperasi dengan lebih 
seperti yang dicadangkan, mungkin JAKIM perlu lihat, sama ada sijil itu adakah seperti 
yang dimaksudkan oleh Menteri tadi, terima kasih. 
■1910 
  Dato' Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih kepada maklumat. Minta saya jawab 
sedikit dahulu untuk tujuan, ada jawapan di hadapan ini yang berkaitan dengan soalan 
daripada Yang Berhormat Balik Pulau, Yang Berhormat Kota Melaka yang telah bertanya, 
adakah badan-badan lain yang mengeluarkan sijil halal dan adakah diiktiraf oleh kerajaan? 
Undang-undang yang diguna pakai dan apakah hukumnya mengenai kesalahan yang 
berkaitan?  
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  selain  JAKIM  pihak  lain  yang 
mengeluarkan Sijil Halal dalam negara ialah Jabatan Agama Islam Negeri-negeri (JAIN) 
dan Majlis Agama Islam Negeri (MAIN) dan empat syarikat swasta yang tidak mendapat 
pengiktirafan daripada JAKIM, tetapi oleh kerana dalam peraturan yang sedia ada mereka 
boleh mengeluarkan sijil-sijil tersebut, manakala di luar negara terdapat 44 buah badan 
Islam yang telah diiktiraf oleh pihak Kerajaan Malaysia bagi mengeluarkan sijil tersebut.  
  Saya mungkin  tidak mendapat kepastian, adakah sijil yang dikeluarkan oleh White 
Coffee dan sebagainya tadi rangkaiannya adalah merupakan sijil yang didapati daripada 44 
buah  badan  Islam  yang  telah  diiktiraf.  Manakala  undang-undang  yang  diguna  pakai 
sekarang ialah pertamanya Akta  Perihal Dagangan 1972, Akta Kesalahan Jenayah Syariah 
Wilayah Persekutuan 1997, Akta Makanan 1983, Animal Rules Ordinance 1962,  Customs 
Act 1962, Undang-undang Kecil Pihak Berkuasa Tempatan (PBT). Penyelarasan Sijil Halal 
akan dapat diselesaikan apabila satu  akta halal yang sedang dalam proses penggubalan 
selesai untuk diterima pakai.  
DR 9.11.2009  113 
 
   Mengenai  hukum  penalti  ia  adalah  bergantung  kepada  jenis  kesalahan  dan 
undang-undang yang terlibat, sebagai contoh kesalahan di bawah Akta Perihal Dagangan 
1972 boleh dikenakan hukuman mengikut Seksyen 18(1)(2) akta yang sama, penalti bagi 
kesalahan pertama ialah denda tidak melebihi RM100,000 dan penjara tidak lebih tiga 
tahun  atau  kedua-duanya  sekali.  Bagi  kesalahan  kedua  ialah  denda  tidak  melebihi 
RM200,000 atau penjara bagi tempoh tidak lebih daripada enam tahun dan kedua-duanya 
sekali. Bagi mengelak potensi rasuah, silakan... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
sebenarnya hendak mengulas  jawapan yang diberi. Akan tetapi ada satu  persoalan lain 
yang lebih penting, jauh lebih penting daripada soal pengeluaran pensijilan halal.  
Saya hendak bertanya kepada pihak Yang Berhormat Menteri, ada ataupun tidak 
prosedur pengauditan halal ini? Sebab halal adalah satu certification yang kita keluarkan.  
Kita keluarkan dengan izin, certification untuk mengatakan satu produk itu halal kerana 
mengikut satu proses atau satu prosedur kerja. Akan tetapi, adakah prosedur ini dipatuhi 
setiap tahun diaudit sekurang-kurangnya setahun sekali ataupun dwi tahunan.  
World  Islamic  Forum  yang  terbaru  membangkitkan  soal  pengauditan  halal, 
ataupun halal audited process yang diiktiraf sebagai satu breaking point untuk mengatakan 
satu produk itu layak, seterusnya diakui sebagai sah atau sebagai halal ataupun pensijilan 
itu cuma terhad kepada kandungan pemprosesan semasa ianya dikeluarkan.  Bukan untuk 
penerusan  kepada  pengeluaran  atau  production  sesuatu  produk  atau  suatu  jenama 
tersebut. Terima kasih.    
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh saya tambah sedikit sebelum Yang 
Berhormat Menteri menjawab. Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tentang sijil yang 
dikeluarkan oleh Islamic Food Research Centre  Malaysia & Asia Region. Saya tidak pasti 
adakah  ini  tadi  dikatakan  salah  satu  yang  diisytiharkan  oleh  Malaysia.  Sebab  dalam 
announcement... [Merujuk kepada keratan akhbar] Izinkan saya baca, Announcement oleh 
IFRC ini, ia katakan dengan izin Tuan Yang di-Pertua:  
   “Islamic Food Research Centre (IFRC) Asia is  a division of 
Bahtera Lagenda Sdn. Bhd. and a member of World Halal Council.  IFRC 
ASIA is also registered in Hong Kong.  
This is to confirm that our Halal Certification, IFRC Malaysia & 
Asia Region is based on World Halal Council Standard, Regulation & 
Practices and Malaysian Standard  - Halal Food - production, preparation, 
handling and storage - general guidelines (first revision).  
All  certificates  issued  by  IFRC  ASIA  is  legally  issued  and 
recognised by the World Halal Council and based on Trade Description 
(Use of Expression “Halal”) Order 1975 and Trade Description (Marking of 
Food)  Order  1975  of  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan 
Kepenggunaan. It is subjected to Trade Description Act 1972.  
IFRC  Asia  is  also  affiliated  with  Islamic  Councils  and 
Associations of 20 other countries  and recognized  by the respective 
country, vice versa. IFRC Asia logo..” 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat..  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  ...“...is recognized and accepted worldwide, 
including Malaysia.” Dia katakan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat soalan ini 
tadi telah dijawab oleh Yang Berhormat Menteri.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, ya,  ini announcement  yang saya baca 
untuk Yang Berhormat Menteri. Dia kata including Malaysia.  
Dato' Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih kepada yang pertamanya daripada 
Yang Berhormat Indera Mahkota. Yang Berhormat Indera Mahkota telah menyebut bahawa 
prosedur-prosedur dan juga termasuk pengauditan.  
1 14 DR 9.11.2009 
 
Untuk makluman bahawa prosedur pensijilan halal adalah dikeluarkan dan bahkan 
prosedur ini telah pun mendapat pengiktirafan ISO MS 1500:2004 dan MS 2200:2008, di 
mana manual prosedur dan persijilan halal Malaysia diperakui di peringkat ISO.   
Walau  bagaimanapun  untuk  lebih  menambahkan  penguatkuasaan  dan 
pengauditan  kepada  halal  ini,  kerajaan  telah  mengarahkan  pada  setiap  syarikat 
terutamanya sektor perhotelan untuk mewujudkan  kader-kader ataupun pegawai syariah 
mereka sendiri  dan hal ini sedang berjalan. Namun suka saya jelaskan juga bahawa akta 
penguatkuasaan kepada persijilan halal ini dapat dikuatkuasakan sepenuhnya apabila kita 
memiliki akta halal yang tersendiri kelak. Sebab buat masa sekarang akta ini tidak kita 
perolehi dan sedang dalam proses penggubalan dan insya-Allah pada penghujung tahun 
2010  ini kita dapat menyiapkan akta ini untuk kita kuatkuasakan.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sedikit tambahan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat?  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Begini. Sementara kita akan keluarkan satu 
akta yang khusus berkenaan dengan aspek halal, pengauditan halal ini, adakah cadangan 
kementerian  ataupun  Jabatan  Perdana  Menteri  untuk  imposed,  dengan  izin,  supaya 
pengauditan halal ini diwajibkan semacam mana diwajibkan ke atas pengauditan kewangan 
sesuatu syarikat  yang berdaftar di bawah SSM, tanpa laporan audit ini maka sesuatu 
syarikat  itu  tidak  boleh  menyambung  atau  disijilkan  semula  untuk  tahun  atau  untuk 
kewangan berikutnya. Saya rasa perkara ini boleh jadi satu asas untuk dipertimbangkan 
masa  kita  menggubal  atau  mencadangkan  bentuk  kandungan  akta  halal  seperi  yang 
dicadangkan itu. Saya rasa amat baik  kalau kita boleh timbangkan. Terima kasih.  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,  
sedikit sahaja. Mengenai Sijil Halal tadi itu. Apa jaminan keselamatan lambang logo Halal 
itu sebab pada pandangan rakyat ia senang ditiru,  diciplak dan sebagainya kerana ini saya 
rasa penting, mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri kerana industri halal ini telah 
menjangkau bilion nilainya, takut tarikan kewangan ini tanpa jaminan keselamatan akan 
memudahkan penyelewengan. Saya mohon  jaminan daripada Yang Berhormat Menteri 
macam mana logo-logo ini dapat di pastikan keasliannya. 
Dato'  Jamil  Khir  bin  Baharom:  Yang  Berhormat  Indera  Mahkota  saya 
mengucapkan terima kasih daripada cadangan tadi... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri hendak.... 
Dato' Jamil Khir bin Baharom: Sekejap, nanti saya jawab kemudian. Yang 
Berhormat Indera Mahkota tadi minta supaya pengauditan ini dapat dijalankan sebagai 
alternatif awal. Saya suka menyebutkan sebagaimana tadi, bahawa pihak kementerian  
yakni JAKIM telah memohon supaya mana-mana syarikat dan juga hotel yang memohon 
untuk mendapatkan sijil ini, maka kita minta supaya mereka mengadakan kader-kader 
mereka, pegawai-pegawai syariah daripada kalangan kelulusan agama untuk berada di 
sana dan dalam masa sekarang ini mengambil tempat tugas sebagai penguat kuasa dan 
sekali gus mengaudit, melihat perkembangan halal itu dapat dilaksanakan dengan betul dan 
benar.  
■1920 
  Selain daripada itu juga untuk maklumat Ahli-ahli Yang Berhormat Sijil Halal ini 
adalah  merupakan  sijil  yang  bukan  diwajibkan.  Buat  masa  sekarang,  prosesnya 
sebagaimana  yang  telah  saya  jelaskan  pada  sidang  Dewan  yang  lalu,  ianya  adalah 
merupakan sijil yang dipohon secara sukarela. So, atas sifat yang seperti ini, pengauditan 
juga berjalan tetapi penguatkuasaan akan berjalan apabila akta itu telah dilaksanakan 
sepenuhnya pada 2010 yang akan datang, insya-Allah. Kemudian, selain daripada itu, saya 
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Melaka yang turut mengambil 
bahagian dalam perbincangan Akta Halal dan saya fikir Yang Berhormat Kota Melaka juga 
memang menggemari makanan-makanan halal.  
 
DR 9.11.2009  115 
 
Jadi saya memohon untuk menjelaskan IFRC ini yang mengeluarkan seperti yang 
saya faham bahawa ianya adalah merupakan syarikat swasta yang mengeluarkan Sijil Halal 
bukan sahaja di dalam Malaysia tetapi di luar negara. Kemudian saya akan maklumkan 
secara bertulis adakah IFRC ini termasuk di antara 40 buah syarikat yang telah mendapat 
kerjasama dengan kerajaan Malaysia untuk tujuan diberikan kuasa untuk mengeluarkan Sijil 
Halal.  
Selain daripada itu juga berbalik kepada Yang Berhormat Balik Pulau, insya-Allah 
kita melihat bahawa peluang-peluang untuk di kalangan pemain-pemain perhotelan dan 
juga pengeluar barang halal ini. Kita akan cuba pendekatan untuk penguatkuasaan di tahun 
yang akan datang apabila Akta Halal ini dapat diwujudkan dengan mengujudkan akta yang 
sebenar  sebab  sekarang  sebagaimana  saya  sebutkan  hanyalah  sekadar  kita  berikan 
kebebasan kepada mereka untuk sukarela memohon ataupun tidak.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk meneruskan jawapan kepada soalan-
soalan yang seterusnya. Bagi mengelak potensi rasuah dalam urusan Sijil Halal dan 
penguatkuasaannya  sebagaimana  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  Parit 
Buntar, kursus pemantapan integriti para pegawai sentiasa dijalankan dan digiatkan bagi 
mendedahkan pelbagai cabaran di lapangan kerajaan memahami cabaran ini tidak mudah 
untuk ditangani melainkan dengan kekuatan iman, integriti sangat diperlukan dan sentiasa 
diperkukuhkan.  
Yang  Berhormat  Parit  Buntar  juga  menyarankan  supaya  Halal  Industry 
Development Corporation (HDC) menceburkan diri dalam bidang perkhidmatan, pembuatan 
serta  kerjasama  dengan  syarikat-syarikat  multi  nasional,  enterprise  kecil,  dan  juga 
sederhana. Saya suka memaklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa HDC buat 
masa sekarang ia tidak lagi berada di bawah Menteri di Jabatan Perdana Menteri tetapi dia 
berada di bawah tanggungjawab yang diuruskan oleh MITI. Jadi saya rasa untuk tujuan 
integriti  Halal  yang  di  bawah  HDC  sebagai  pemain  yang  ditubuhkan  pada  tahun  18 
September 2006 yang merupakan syarikat milik 100 peratus milik kerajaan di mana HDC 
menjalankan  peranan  penting  dalam  memajukan  industri  Halal  di  dunia.  Fungsi  dan 
tanggungjawab HDC meliputi tiga teras utama:  
(i)  integriti halal; 
(ii)  pembangunan industri; dan 
(iii)  penjenamaan dan promosi. 
Untuk maklumat bahawa melalui HDC, pihak OIC dalam akhbar pada hari ini telah 
memberikan satu kekuatan kepada HDC untuk menerajui bagi pihak kerajaan Malaysia 
dalam bidang halal ini dan HDC adalah merupakan pemain utama dalam pelaksanaan 
industri halal bagi diterajui yang melibatkan seluruh negara-negara OIC.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saranan  menyegerakan  penggubalan  Akta  Halal  telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Baling, Parit Buntar, dan Jerai. Pada masa ini Akta Halal 
dalam  proses  penyelarasan  dan  persetujuan  negeri-negeri.  Persefahaman  dan 
penyeragaman  ini  merupakan  asas  yang  penting  bagi  mewujudkan  Akta  Halal 
sebagaimana yang telah disebut oleh Perdana Menteri dalam Belanjawan 2010 baru-baru 
ini. Kewujudan akta ini insya-Allah akan dapat membantu menyelesaikan permasalahan isu 
halal yang telah lama berlarutan.  
Kerajaan  memberikan  komitmen  nagara  Akta  Halal  yang  dapat  diwujudkan 
secepat mungkin pada tahun 2010 nanti. Yang Berhormat Baling telah membangkitkan 
beberapa  perkara  persoalan  isu  persijilan  halal  melalui  makmal  halal.  Sukacita 
dimaklumkan kerajaan sedang merancang pembinaan makmal sendiri di Bandar Enstek, 
Sepang  pada  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh.  Berhubung  dengan  penguatkuasaan 
menggunakan Sijil Halal, ia hanya dapat direalisasikan apabila telah wujud Akta Halal kelak.  
Mengenai cadangan mewujudkan jawatan kader JAKIM di syarikat, dimaklumkan 
pada masa ini pengusaha atau pihak industri telah diwajibkan melantik seorang Pegawai 
Halal berkelulusan pengajian Islam sebagai pemegang tanggungjawab untuk memastikan 
pematuhan prosedur persijilan halal sebagaimana yang ditetapkan dalam Manual Prosedur 
Halal JAKIM.  
1 16 DR 9.11.2009 
 
Dimaklumkan juga bahawa bajet kerajaan pada kali ini telah memperuntukkan 
sebanyak RM24 juta untuk sistem anti penyeludupan daging beku. Mengenai persoalan 
adakah logo Halal telah dipatenkan, dimaklumkan logo Halal ini telah dipatenkan di  bawah 
Akta Cap Dagangan 1976.  
Maka sehubungan dengan itu, sijil ini juga memerlukan kepada satu imbasan 
untuk supaya kita dapat memahami ketulenan dan juga sijil yang dikeluarkan itu benar-
benar daripada pihak JAKIM ataupun jabatan-jabatan yang diluluskan oleh pihak JAKIM. 
Manakala mengenai cadangan mewajibkan hotel mendapatkan pengiktirafan Sijil Halal, 
pada masa ini kerajaan JAKIM tidak berhak mewajibkannya kerana sebagaimana sedia 
maklum permohonan Sijil Halal adalah secara sukarela. Dimaklumkan juga adalah di luar 
bidang kuasa JAKIM untuk memastikan jabatan-jabatan tidak menggunakan hotel-hotel 
yang tiak memiliki Sijil Halal. Walau bagaimanapun, JAKIM menasihati semua agensi 
kerajaan supaya memastikan program yang dibuat adalah di hotel yang telah mendapat Sijil 
Halal JAKIM dan JAIN.  
Yang  Berhormat  Sekijang  juga  membangkitkan  apakah  langkah-langkah  bagi 
meningkatkan jumlah hotel yang memperoleh Sijil Halal. Antara langkah-langkah yang 
diambil seperti mengadakan seminar dan bengkel bagi pihak hotel untuk memberikan 
kesedaran berkaitan pentingnya mendapat pengiktirafan halal JAKIM. Di samping itu JAKIM 
telah mengadakan pertemuan dengan persatuan hotel-hotel. Mewujudkan pegawai khusus 
bagi membantu pihak hotel dalam urusan permohonan Sijil Halal dan kempen-kempen 
kesedaran melalui media massa.  
Setakat ini, sebanyak 35 buah hotel yang telah mendapat Sijil Halal JAKIM. 
Senarai hotel-hotel tersebut boleh dirujuk melalui laman web www.halal.gov.my. Berhubung 
dengan pelbagai logo halal di pasaran yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sekijang 
dimaklumkan hanya logo JAKIM, JAIN, dan MAIM sahaja yang diiktiraf oleh kerajaan. Bagi 
produk luar negara pula ialah logo yang dikeluarkan oleh 44 badan Islam yang telah diiktiraf 
termasuk badan Islam Thailand dan boleh dirujuk melalui laman web www.halal.gov.my. 
JAKIM tidak ada senarai kursus produk luar negara yang dipasarkan di Malaysia. Walau 
bagaimanapun, pemantauan tetap dijalankan bagi memastikan kehalalan produk yang 
dipasarkan.  
Yang Berhormat Jerai mencadangkan supaya di umumkan syarikat-syarikat yang 
berjaya  memenuhi  kehendak  Sijil  Halal  dan  juga  yang  sudah  hilang  kelayakan. 
Dimaklumkan bahawa orang ramai boleh memperoleh maklumat terkini mengenai syarikat-
syarikat  yang  telah  mendapat  Sijil  Halal  JAKIM  dengan  melayari  laman  web 
www.halal.gov.my. Bagi syarikat yang telah terlibat dengan kesalahan-kesalahan pensijilan 
halal sememangnya hebahan melalui media telah pun dibuat dari semasa ke semasa. Di 
samping itu, bagi memastikan prosedur halal dipatuhi maka JAKIM mempergiatkan aktiviti 
pemantauan  dan  penguatkuasaan  sama  ada  pemantauan  berkala  dan  pemantauan 
bersama agensi lain seperti Kementerian Perdagangan Dalam Neger, Kepenggunaan dan 
Koperasi, Jabatan Veterinar, Kementerian Kesihatan, dan pihak berkuasa tempatan. Tuan 
Yang di-Pertua... 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri, 
satu soalan berkaitan dengan isu halal di hotel-hotel... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mahu beri jalan kah yang 
Berhormat? 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua. Adakah 
tumpuan  persoalan  halal  ini  kepada  pemakanan  sahaja  kah  atau  pun  kepada  soal 
pentadbiran, pengurusan hotel-hotel? Kita tengok kebanyakan hotel-hotel terutama yang 
tiga bintang ke atas dalam negara ini, contohnya apabila mandi di kolam renang itu 
diwajibkan kita pakai seluar tiga segi itu? 
Seorang Ahli: [Ketawa] Tiga segi. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Bagaimanakah kalau orang 
yang datang hendak menutup aurat? Adakah itu termasuk dalam proses berkaitan dengan 
pengurusan halal di hotel-hotel? 
DR 9.11.2009  117 
 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Kulim 
Bandar Baharu terima kasih kepada soalan. Ada pun soal Sijil Halal yang dikeluarkan 
kepada hotel-hotel lebih bertumpu kepada makanan-makanan bukan hanya sekadar dalam 
pengertian makanan-makanan yang dihalalkan dalam pengertian halal makanan semata-
mata, sembelihan, dan sebagainya juga termasuk daging-daging yang tidak dihalalkan 
tetapi termasuk prosedur penyediaan yang melibatkan soal kebersihan termasuk bahan-
bahan campuran ingredients dengan izin, yang di campur dalam makanan tersebut. Ada 
pun halal dalam konteks pakaian yang disebut oleh Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu 
dia  tidak  termasuk  dalam  sijil  tersebut,  oleh  kerana  itu,  dalam  hal  pentadbiran  yang 
berkaitan dengan pengurusan hotel.  
■1930 
Adapun Sijil Halal juga tidak hanya meliputi makanan termasuk produk-produk 
yang bersifat kosmetik untuk pakaian dan juga perkara-perkara yang melibatkan soal-soal 
perubatan dan sebagainya.    
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sri Gading mencadangkan supaya bilal dan 
siak diberikan elaun sebagai mana imam. Kerajaan amat menghargai keprihatinan Ahli 
Yang Berhormat Sri Gading yang telah memberikan peringatan supaya kerajaan sentiasa 
mendekati  golongan  siak  dan  bilal  yang  telah  banyak  memberikan  kerjasama  juga 
memberikan khidmat mereka, jasa mereka dalam membangunkan masyarakat setempat di 
masjid dan surau mereka. 
Sukacita  dinyatakan  selain  daripada  peruntukan  yang  telah  sedia  ada,  yang 
disalurkan melalui pejabat-pejabat Jabatan Agama Islam dan mereka telah memberikan 
secara  sama  ada  berkala  atau  pun  tetap  oleh  Kerajaan-kerajaan  Negeri.  Kerajaan 
Persekutuan sedang berusaha secara serius bagi melihat secara mendalam dan terperinci 
bagi tujuan di atas kerana ia akan melibatkan jumlah masjid yang begitu banyak iaitu ialah 
6119 buah di seluruh Malaysia. 
Hal ini dalam perhatian dan juga sedang dibuat penelitian oleh pihak kerajaan 
pada hari ini. Yang Berhormat Baling menyarankan peruntukan khusus untuk penggiat 
dakwah. Dimaklumkan bahawa peruntukan bagi aktiviti dakwah termasuk dalam peruntukan 
menguruskan JAKIM. Peruntukan kepada penggiat dakwah disalurkan melalui perjawatan-
perjawatan  dan  peruntukan-peruntukan  dalam  agensi-agensi  berkaitan.  Mengenai 
kedudukan pendakwah negara yang pernah diadakan dahulu seperti yang dibangkitkan 
oleh  Yang  Berhormat  Baling,  dimaklumkan  pada  masa  ini,  Jabatan  Kemajuan  Islam 
Malaysia (JAKIM)... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: [Bangun] 
Dato’  Jamil  Khir  bin  Baharom:  ...Meneruskan  program  kursus  pendakwah 
negara dalam bentuk yang lebih besar melalui Program Konvensyen Pendakwah Negara 
yang diadakan pada 10 sehingga 11 Jun 2009, melibatkan seramai 700 peserta daripada 
seluruh negara. Lanjutan daripada konvensyen tersebut, JAKIM telah... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, hendak bagi jalan Yang 
Berhormat? 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Silakan. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Cuma saya hendak meminta belas ihsan daripada Tuan Yang di-Pertua sebab saya 
lihat Yang Berhormat Menteri banyak lagi yang hendak dijawab. Waktu Maghrib ini mungkin 
singkat. Kalau boleh kita dapat tangguhkan Dewan dalam 15 minit, kerana masa untuk solat 
Maghrib ini pendek, Tuan Yang di-Pertua. Saya lihat panjang lagi yang hendak dijawab oleh 
Yang Berhormat Menteri ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Saya meminta lagi 10 minit. Kalau tidak ada 
soalan-soalan tambahan yang lain, ada lagi 10 minit saya habiskan.  
1 18 DR 9.11.2009 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, kalau tidak sempat Yang 
Berhormat, boleh dijawab secara bertulis. 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Mengenai 
kedudukan khusus pendakwah negara yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat Baling, 
Jabatan Kemajuan Islam pada konvensyen yang lepas telah mengadakan program yang 
melibatkan 700 peserta daripada seluruh negara dan bengkel pendakwah profesional dan 
kursus pendakwah wanita. Selain daripada itu, kursus secara berkala juga diadakan di 
Institut  Latihan  Islam  Malaysia  (ILIM)  dan  pusat-pusat  latihan  dakwah  kepada  para 
pendakwah di negara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Jerai meminta supaya kerajaan mengkaji 
semula sistem kuota haji yang memberikan keutamaan kepada bakal-bakal haji yang 
berusia emas, sebagai mana yang telah saya jelaskan pada jawapan lisan pada 21 Oktober 
baru-baru ini. Penentuan kuota haji untuk semua negara adalah berdasarkan persetujuan 
yang dicapai oleh persidangan OIC pada tahun 1987 berdasarkan formula 0.1 peratus 
daripada jumlah penduduk. Maka, jumlah kuota bagi sebuah negara ditetapkan.  
Oleh itu jumlah kuota negara Malaysia ialah seramai 26,000 orang. Bagi bakal-
bakal haji yang berusia emas memang telah diperakukan bahawa bakal-bakal haji yang 
berusia 75 tahun ke atas, tanpa perlu menunggu giliran serta boleh membawa seorang 
pengiring.  
Manakala bagi bakal-bakal haji yang berumur 75 tahun ke bawah, masih diberikan 
pertimbangan dan rayuan untuk pergi haji lebih awal daripada giliran. Mengikut pendaftaran 
kepada yang terpisah muhrim, atas faktor kesihatan yang disokong oleh doktor pakar bagi 
menggantikan mereka yang menolak tawaran pergi haji tahun semasa. Selain itu, langkah-
langkah juga diambil bagi mengehadkan pergi haji sekali hanya dalam tempoh lima tahun.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kalabakan menyarankan agar Majlis Fatwa 
Kebangsaan menyelaraskan fatwa-fatwa negeri... 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri, 
minta maaf. Berkenaan haji tadi, kerana sudah tukar tajuk, saya...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, hendak 
bagi jalan Yang Berhormat? 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya hendak pergi ke haji. 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Saya minta kerana janji 10 minit. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Satu cadangan sahaja. 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Ringkas sahaja.  
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Berkaitan dengan tabungan 
haji ini. Saya ada membuat soalan dalam Parlimen berkenaan dengan pengeluaran wang 
EPF, itu isu lain. Akan tetapi yang saya hendak minta sekarang ini, kalau kita daftar di 
Tabung Haji, ia akan memberikan tarikh dalam tahun 2022...  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Dengan deposit RM1,200 
untuk mendaftar haji. Bolehkah Yang Berhormat bawa kepada peringkat tertinggi untuk 
membenarkan simpanan dalam akaun kedua, EPF kalau sudah lebih RM1,200 dijadikan 
sandaran untuk mendaftar haji? Tanpa perlu mengeluarkan wang tunai RM1,200. Maksud 
saya guna akaun kedua yang hanya boleh dikeluarkan pada umur 50 tahun sebagai 
sandaran untuk mendaftar haji. 
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih kepada Yang Berhormat Kulim 
Bandar Baharu dan saya mengambil perhatian kepada cadangan yang telah diberikan. 
Izinkan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk  meneruskan.  Yang  Berhormat  Kalabakan 
menyarankan  agar  Majlis  Fatwa  Kebangsaan  menyelaraskan  fatwa-fatwa  negeri,  bagi 
mengelakkan pertindihan dan percanggahan fatwa antara negeri.  
DR 9.11.2009  119 
 
Usaha-usaha bagi mewujudkan penyelarasan dalam hal ehwal fatwa negara telah 
lama di gerakkan oleh Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) selaku urus setia kepada 
Jawatankuasa Fatwa Majlis Kebangsaan Hal Ehwal Islam Malaysia. Melalui penubuhan 
Bahagian Pengurusan Fatwa di JAKIM yang berkuat kuasa pada 1 Jun 2009 . Usaha ini 
dipertingkatkan dengan kaedah-kaedah penyelarasan yang lebih efektif khususnya dalam 
hal-hal  berkaitan  penyelidikan  dan  pengeluaran  fatwa,  proses  pewartaan  dan 
penguatkuasaan fatwa.  
Yang  Berhormat  Kulim  Bandar  Baharu  juga  meminta  penjelasan  mengenai 
tindakan terhadap Sisters In Islam (SIS) dimaklumkan bahawa isu berkaitan Sisters In Islam 
telah pun dibawa ke peringkat muzakarah Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan bagi hal ehwal 
agama Islam yang ke-87. 
Pada persidangan ini, muzakarah bersetuju untuk memutuskan supaya langkah 
yang pertama menangani isu SIS diambil melalui pendekatan mendidik secara ilmiah, di 
mana ia tidak wajar ditangani dengan kekerasan. Sebenarnya saya sendiri juga telah 
mengambil inisiatif untuk berbincang dengan mereka. Keduanya, sebuah kumpulan pakar 
dan jawatankuasa khas telah ditubuhkan oleh JAKIM yang berperanan untuk memberikan 
penjelasan secara ilmiah kepada masyarakat di semua peringkat, terhadap kenyataan-
kenyataan SIS yang bercanggah dengan ajaran Islam sama ada melalui media atau 
sebagainya. 
Sehubungan itu, JAKIM dalam peringkat menubuhkan sebuah jawatankuasa  khas 
yang berperanan menangani isu semasa aliran pemikiran. Antara fungsi jawatankuasa ini 
ialah sebagai platform perbincangan antara kedua pihak, pertubuhan, aliran pemikiran dan 
juga  golongan  agama  dan  profesional.  Membetulkan  salah  faham  yang  berlaku 
berdasarkan  isu  yang  ditimbulkan  dari  semua  aspek  yang  berkaitan,  menyampaikan 
penjelasan yang tepat kepada masyarakat di semua peringkat. 
Berhubung  dengan  peranan  Majlis  Fatwa  dalam  menangani  gejala  sosial 
khususnya dalam kalangan remaja seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jerai. 
Dimaklumkan Muzakarah Jawatankuasa Fatwa Majlis Kebangsaan bagi hal ehwal agama 
Islam yang bersidang kali ke-80 pada 1 sehingga 3 Februari 2008. Membincangkan isu 
berhias  secara  aneh  dan  berlebihan  dalam  kalangan  remaja  dan  telah  memutuskan 
bahawa perbuatan berhias secara aneh dan berlebih-lebihan seperti bertindik anggota 
badan selain daripada cuping telinga adalah dilarang oleh Islam. 
Muzakarah  juga  telah  bersetuju  memutuskan  bahawa  wanita  adalah  dilarang 
membotakkan kepala, kecuali untuk tujuan rawatan perubatan bagi mengatasi masalah 
atau penyakit yang tertentu. Bagi menjelaskan keputusan atau fatwa yang telah dikeluarkan 
oleh JAKIM dan Jabatan Mufti negeri-negeri akan melaksanakan program pendidikan fatwa 
dengan lebih terancang seperti mengadakan seminar, bengkel, dialog dan juga lain-lain, 
untuk memberikan kefahaman yang meluas kepada masyarakat di semua peringkat. 
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa ini lah sahaja perkara-perkara yang dibangkitkan 
oleh Ahli Yang Berhormat mengenai hal ehwal Islam yang sempat saya jawab. Mana-mana 
perkara  yang  tidak  sempat  dijawab,  perkara  tersebut  telah  dicatat  dan  akan  diambil 
tindakan sewajarnya oleh Jabatan Perdana Menteri. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Saya menjemput Kementerian Kerja Raya.  
7.39 mlm. 
Menteri Kerja Raya [Dato’ Shaziman bin Abu Mansor]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat. Terlebih dahulu saya merakamkan ucapan terima 
kasih  kepada  33  orang  Ahli  Yang  Berhormat  yang  sudi  berkongsi  pandangan  dan 
cadangan, menyentuh bidang tugas dan tanggungjawab Kementerian Kerja Raya ketika 
perbahasan Bajet 2010 di peringkat dasar Dewan Rakyat.  
 
 
1 20 DR 9.11.2009 
 
Antaranya daripada Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Bagan, 
Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat Kota Raja, Yang 
Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan, 
Yang Berhormat Sepanggar, Yang Berhormat Rantau Panjang, Yang Berhormat Gombak, 
Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat Ranau, Yang Berhormat Bukit Katil, Yang 
Berhormat  Tangga  Batu,  Yang  Berhormat  Sri  Aman,  Yang  Berhormat  Kanowit,  Yang 
Berhormat Ketereh, Yang Berhormat Bakri, Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat 
Sarikei, Yang Berhormat Paya Besar, Yang Berhormat Telok Kemang, Yang Berhormat 
Pokok Sena, Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Hulu 
Terengganu, Yang Berhormat Lawas, Yang Berhormat Sekijang, Yang Berhormat Parit, 
Yang Berhormat Bukit Bendera dan juga Yang Berhormat Ulu Rajang.  
Pelbagai  isu  penting  dan  cadangan  bernas  telah  diutarakan  dalam  sesi 
perbahasan yang telah berlangsung pada 26 Oktober sehingga 5 November 2009 yang 
lalu. Pihak kementerian akan memberikan perhatian dan tindakan susulan kepada isu-isu 
yang dibangkitkan.  
■1940 
  Secara keseluruhannya, antara isu-isu berkaitan kementerian yang telah menarik 
minat Ahli-ahli Yang Berhormat kalau boleh saya ringkaskan dan saya rumuskan adalah 
merangkumi  status  cadangan,  pelaksanaan  dan  penyelenggaraan  Jalan  Persekutuan, 
pembayaran pampasan tol kepada syarikat konsesi lebuh raya, keselamatan bangunan dan 
infrastruktur dan akhir sekali mengenai keselamatan dan penambahbaikan cerun. 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, izinkan saya 
memulakan jawapan ini dengan melaporkan prestasi  Kementerian  Kerja  Raya  secara 
umum dalam tahun 2009 ini khususnya, dalam Rancangan Malaysia Kesembilan secara 
amnya. Seperti yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan 
semasa beliau membentangkan Bajet 2010, Kementerian Kerja Raya telah dicadangkan 
peruntukan sebanyak RM3.52 bilion bagi tahun 2010 iaitu RM1.49 bilion bagi peruntukan 
mengurus dan RM2.03 bilion peruntukan pembangunan.  
  Manakala keseluruhan siling peruntukan pembangunan Kementerian Kerja Raya 
bagi Rancangan Malaysia Kesembilan adalah sebanyak RM23.17 bilion iaitu yang kedua 
tertinggi selepas Jabatan Perdana Menteri. Sehingga kini, Kementerian Kerja Raya telah 
menyiapkan 269 projek dan 301 pula adalah dalam peringkat pembinaan. Manakala 9 lagi 
projek adalah dalam peringkat perancangan. Sejumlah RM17.2 bilion iaitu 76.1 peratus 
daripada  peruntukan  siling  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  telah  dibelanjakan  bagi 
memastikan  projek-projek  yang  berkepentingan  rakyat  ini  dilaksanakan  mengikut 
perancangan yang telah ditetapkan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekalian,  sebelum  saya 
meneruskan jawapan saya ini, saya ingin memaklumkan bahawa jawapan saya akan 
dibahagikan  kepada  empat  bahagian  bermula  daripada  bahagian  pertama  iaitu  Jalan 
Persekutuan, diikuti bahagian kedua lebuh raya bertol, seterusnya bahagian ketiga industri 
pembinaan dan akhir sekali bahagian keempat mengenai keselamatan bangunan dan 
penambahbaikan cerun. 
Jalan Persekutuan. Status pelaksanaan projek Jalan Persekutuan. Tuan Yang di-
Pertua, suka saya mengucapkan terima kasih dan penghargaan kepada Yang Berhormat 
daripada Ledang dan juga Yang Berhormat daripada Gombak yang membangkitkan status 
Jalan  Sapulut-Kalabakan  sebagaimana  yang  dilaporkan  oleh  Ketua  Audit  Negara. 
Kementerian Kerja Raya amat mengambil berat akan teguran yang dibangkitkan oleh Ketua 
Audit Negara lebih-lebih lagi ianya melibatkan perbelanjaan wang awam. Berhubung Jalan 
Sapulut-Kalabakan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ledang dan Gombak, sukacita 
saya menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa skop asal projek ini adalah membina 
jalan berturap satu lorong dua hala sepanjang 145km menghubungkan Pekan Sapulut 
dengan Pekan Kalabakan.  
 
 
DR 9.11.2009  121 
 
Namun begitu, skop asal jalan berturap telah dipinda kepada jalan kerikil ataupun 
gravel, dengan izin, piawai JKR R2 sepanjang 145km termasuk pembinaan 23 buah 
jambatan sahaja  memandangkan  peruntukan  projek  telah  digunakan  untuk  kerja-kerja 
tambahan additional earthworks, dengan izin yang melibatkan pembuangan tanah yang 
tidak sesuai, unsuitable materials dan digantikan dengan tanah yang sesuai...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Kalabakan. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Terima 
kasih  Tuan  Speaker  dan  terima  kasih  Menteri.  Jalan  Sapulut-Kalabakan  ini  145km 
memakan belanja RM500 juta lebih. Jadi, kalau mahu diikut belanja begini besar walau 
berapa banyak jambatan pun ia tidak masuk akal. Tidak masuk akal kerana kalau kita 
katakan jalan ini dibuat RM500 juta lebih dengan aspal sekali, itu boleh diterima Tuan 
Speaker. Akan tetapi, ini tidak boleh diterima. Itulah sebabnya tahun dahulu saya sudah 
minta supaya kita minta ini anti corruption masuk untuk siasat. Jadi, Ketua Audit Negara 
sudah buat laporan bahawa memang ini ada penyelewengan. 
  Jadi, sudah kita janji bahawa apa juga penyelewengan akan diambil tindakan. 
Jadi, kita minta mungkin apabila sudah ada dalam laporan audit, kita minta mungkin 
kementerian boleh mengkaji semula apa sebab jalan ini walaupun dikatakan beberapa 
jambatan kerana saya sudah jalan dua kali, kita tidak nampak ada banyak masalah untuk 
belanja RM500 juta lebih di sana. Ini kerana RM500 juta lebih ini kalau dianggap dengan 
penurapan yang dibuat nanti lagi, ia memakan belanja RM1 bilion. 145km mahu belanja 
RM1 bilion untuk mahu turap. Ini tidak masuk akal. 
  Jadi kita minta kementerian jangan ada cover up, kita mahu kementerian terbuka 
dan minta supaya kita selidik dan siapa yang bertanggungjawab kita ambil tindakan. Itu 
cadangan saya Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan 
cadangan  daripada  Yang  Berhormat  Kalabakan  bahawa  sekiranya  terdapat  sebarang 
penyelewengan  berhubung  dengan  projek  ini,  sudah  sepatutnya  dan  sememangnya 
tindakan perlu diambil kepada pihak-pihak yang bertanggungjawab. 
  Akan  tetapi  mengikut  laporan  yang  saya  terima  pada  masa  ini,  kos  yang 
disediakan  untuk  projek  ini  adalah  RM3.9  juta  bagi  satu  kilometer  dan  saya  juga 
dimaklumkan salah satu sebab punca utama mengapa berlaku pertambahan kos kerana 
berlaku di luar jangkaan apabila projek ini dibuat secara design and build yang mana pada 
peringkat asalnya mereka rasa keadaan tanahnya adalah agak baik. Akan tetapi, apabila 
kerja-kerja pembinaan jalan itu dilakukan, didapati sebahagian besar daripada jajaran yang 
hendak dibuat Jalan Kalabakan ini, ianya diliputi oleh tanah-tanah organik dan juga lapisan-
lapisan kayu-kayu balak yang lama.  
  Perkara  kedua  adalah  kerana  ketika  jalan  ini  dilaksanakan,  jalan  ini  juga 
merupakan jalan yang sering digunakan oleh lori-lori balak jadi menyebabkan berlaku 
kerosakan  pada  masa  jalan  ini  sedang  dibina  lagi.  Ini  laporan  yang  diterima  oleh 
Kementerian  Kerja  Raya,  tetapi  saya  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  Kalabakan 
sekiranya ada pihak-pihak yang bertanggungjawab melakukan kecuaian dan kesilapan 
yang disengajakan, tindakan perlu diambil dengan sepatut-patutnya. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya hendak tanya soalan ringkas sahaja. 
Saya hendak tahu untuk specifically, projek yang disebut oleh Yang Berhormat Kalabakan 
tadi, apakah amalan atau penerimaan kementerian terhadap kadar untung ataupun gross 
profit rate yang jadi penerimaan biasa kepada kontraktor yang dilantik oleh kementerian 
Yang Berhormat? 
  Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Sebagaimana yang saya nyatakan tadi, ini 
projek bukannya satu projek tender. Akan tetapi, ini adalah projek yang dibuat secara 
design and build. Mereka menawarkan harga dan harga yang diketengahkan biasanya 
dibincangkan dengan Jabatan Kerja Raya mengikut kadar-kadar harga yang bersesuaian 
dengan sesuatu tempat. Mengikut laporan yang saya terima, RM3.9 juta bagi satu kilometer 
ini adalah satu harga yang munasabah. Walau bagaimanapun, ia boleh disiasat dengan 
lebih terperinci.  
1 22 DR 9.11.2009 
 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  dari  Ledang  dan  Gombak,  teguran  audit 
terhadap projek ini merangkumi empat teguran utama iaitu: 
(i)  pembinaan menggunakan jajaran jalan balak yang tidak sesuai; 
(ii)  spesifikasi kerja tidak dipatuhi, jalan tidak berturap; 
(iii)  kualiti kerja yang tidak memuaskan; dan 
(iv)  pemantauan kurang berkesan. 
Bagi teguran pertama iaitu pembinaan menggunakan jajaran jalan balak yang tidak 
sesuai, kementerian ingin menjelaskan bahawa pemilihan jajaran jalan dibuat berasaskan 
kajian dan melalui beberapa siri perbincangan dengan agensi-agensi kerajaan dan pihak-
pihak berkepentingan yang berkaitan termasuk Jabatan Perhutanan Sabah. Di samping 
faktor ekonomi, sosial dan teknikal, isu perlindungan awam sekitar dan pengurangan impak 
negatif kepada kawasan hutan simpan merupakan faktor utama yang diambil kira dalam 
menentukan jajaran jalan. Jabatan Kerja Raya telah diarah oleh Jabatan Perhutanan Sabah 
untuk mengikut jajaran jalan balak sebanyak mana yang boleh.  
  Bagi  perkara  kedua  iaitu  spesifikasi  kerja  yang  tidak  dipatuhi.  Penjelasan 
kementerian adalah jalan yang dibina adalah gravel berbanding dengan kontrak asal iaitu 
jalan berturap. Keputusan ini ialah berasaskan kepada syor Jawatankuasa Teknikal yang 
dipengerusikan Pengarah JKR Sabah dan turut dianggotai oleh wakil Unit Perancang 
Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri dan Kementerian Kerja Raya. Langkah ini diambil 
sebagai  penyelesaian  kepada  pertambahan  kos  yang  tinggi  bagi  kerja-kerja  tanah 
tambahan dan menangani impak negatif aktiviti-aktiviti lori mengangkut balak sewaktu 
pembinaan. Antara faktor-faktor yang menyebabkan skop kerja berubah adalah tapak 
pembinaan projek membina Jalan Sapulut - Kalabakan didapati mengandungi tanah bersifat 
organik  dan  kayu-kayu  reput  tertimbus  yang  kuantitinya  jauh  lebih  banyak  dari  yang 
dijangkakan. 
(cid:1) 1950 
    Pertambahan kuantiti kayu-kayu reput yang tertimbus ini telah mengakibatkan kos 
pembinaan yang jauh lebih tinggi dari harga kontrak sekiranya skop pembinaan asal 
dikekalkan. Antara faktor lain adalah lori balak lebih muatan yang melalui jalan ini sewaktu 
pembinaan telah mengganggu kerja-kerja pembinaan dan banyak menyebabkan kerosakan 
terhadap kerja-kerja yang telah dilaksanakan.   
  Sekiranya diteruskan kerja-kerja penurapan pasti melibatkan kos penyelenggaraan 
dan  pembaikan  jalan  yang  lebih  tinggi.  Kos  pembaikan  yang  berulang  ini  telah 
menyebabkan  pertambahan kos  pelaksanaan  projek.  Oleh  yang  demikian,  skop kerja 
terpaksa dikurangkan kepada jalan gravel memandangkan peruntukan yang diluluskan 
tidak dapat ditambah.   
  Teguran audit yang ketiga iaitu kualiti kerja yang tidak memuaskan.  Kementerian 
telah mengarahkan Jabatan Kerja Raya Sabah untuk menguatkuasakan pembaikan jalan 
tersebut sebelum tempoh tanggungan kecacatan ataupun dengan izin defect liability period 
berakhir pada 15 Mei 2010. Sekiranya kontraktor gagal menambah baik pulih kecacatan 
kerja mengikut spesifikasi dan kualiti yang ditetapkan, pihak ketiga akan diarahkan untuk 
membuat kerja baik pulih dan kos terlibat akan dipertanggungjawabkan kepada kontraktor 
asal.   
  Tindakan  untuk menyenaraihitamkan  pendaftaran  kontraktor  akan  diambil  jika 
terdapat elemen kecuaian yang terbukti semasa pelaksanaan projek ini. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat juga, kementerian mengambil maklum tentang teguran audit yang 
keempat iaitu pemantauan kurang berkesan.   
  Bagi projek ini, hanya seorang projek engineer ditempatkan di pejabat tapak bagi 
memantau prestasi projek tersebut kerana bagi kontrak secara reka dan bina perunding 
yang  dilantik  oleh  kontraktor  telah  pun  mempunyai  supervision  team  mereka  sendiri.  
Pegawai  JKR  Sabah  pula  ditugaskan  untuk  memantau  kerja-kerja  supervision  team 
tersebut.   
DR 9.11.2009  123 
 
  Namun begitu, bagi projek berskala besar yang akan dilaksanakan pada masa 
hadapan,  kementerian  akan  memastikan  satu  pasukan  projek  khas  yang  mempunyai 
bilangan  kakitangan  yang  mencukupi  ditubuhkan  oleh  JKR  sekiranya  pihak  JKR 
mempunyai kekurangan tenaga kerja, maka kementerian akan melantik syarikat perunding 
khusus untuk penyeliaan pemantauan projek.   
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Ledang dan Gombak, pembinaan Jalan 
Sepulut - Kalabakan adalah sangat penting bagi melengkapkan rangkaian jalan raya di 
negeri Sabah bagi tujuan membuka kawasan baru untuk menjana aktiviti ekonomi seperti 
perladangan kelapa sawit dan juga pembalakan.   
  Jalan ini juga boleh memendekkan masa perjalanan dari Kota Kinabalu ke Tawau 
daripada 12 jam atau lebih kepada lapan jam sahaja. Namun, memandangkan banyak 
aduan  daripada  orang  ramai  mengenai  jalan  yang  tidak  berturap  ini,  kementerian 
mencadangkan untuk memohon peruntukkan tambahan di bawah Rancangan Malaysia 
kesepuluh nanti.   
  Projek  Jalan  Sepulut-Kalabakan  sepanjang  145  kilometer  dan  melibatkan 
pembinaan 23 buah jambatan adalah dianggarkan secara kasar kos per kilometer sebanyak 
RM3.9 juta di mana kos ini dianggap munasabah bagi projek yang terletak di kawasan 
pendalaman Sabah. Lebih-lebih lagi ia melibatkan kos tambahan akibat masalah di tapak 
seperti yang telah dimaklumkan.   
  Sehubungan dengan  itu, pengurangan skop daripada jalan berturap kepada jalan 
gravel adalah disebabkan berlaku peningkatan kos kerja tanah. Saya mengalu-alukan 
mana-mana Ahli Yang Berhormat atau mana-mana pihak yang mempunyai bukti yang 
kukuh ataupun berlaku amalan rasuah untuk melaporkan kepada Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah Malaysia (SPRM).   
  Berhubung dengan kepentingan awam, Kementerian Kerja Raya juga memberi 
perhatian yang serius terhadap isu-isu yang sama seperti yang berlaku ke atas keruntuhan 
bumbung stadium  di  Kuala Terengganu.  Di  antara  projek-projek  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat adalah jalan-jalan baru yang 
telah disiapkan iaitu: 
(i)  projek menaik taraf Jalan Sukau - Kinabatangan sepanjang 42 
kilometer dengan peruntukan sebanyak RM78.7 juta yang telah 
siap pada 1 Disember 2008. 
(ii)  projek membina Jalan Telupid - Linuyukan - Tongod sepanjang 
52.3 kilometer dengan peruntukan sebanyak RM201.5 juta yang 
telah juga siap pada 13 Jun 2009.  
  Suka cita juga saya maklumkan, status beberapa projek Rancangan Malaysia 
Kesembilan yang bermasalah seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Teluk 
Kemang. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek membina jalan baru dari Lebuh 
Raya Seremban – Port Dickson, Jalan Persekutuan Lima di Pasir Panjang dan menaik taraf 
Jalan Persekutuan Lima dari Pasir Panjang ke Linggi, Negeri Sembilan, Seksyen 1 telah 
dimiliki tapak pada 14 Februari 2005 dan tarikh siap mengikut kontrak adalah pada 12 Ogos 
2007. Walau bagaimanapun, pelaksanaan projek ini mengalami kelewatan seperti berikut:  
    (i)  kelewatan dalam memberikan tapak iaitu lot 415; 
  (ii)  kelewatan oleh pihak-pihak yang ditugaskan oleh kerajaan      
    bagi kerja-kerja pengalihan utiliti; 
    (iii)  peruntukan khas bagi peningkatan harga bahan-bahan  
      binaan; dan 
    (iv)  masalah dalaman kontraktor itu sendiri; 
    Kontraktor ini masih belum ditamatkan dan kontraktor yang melaksanakan projek 
ini ialah Hartajaya - Genting Timur - AMR Jeli JV Sdn. Bhd dan projek tersebut sepatutnya 
dijangka siap pada Disember 2009.  
1 24 DR 9.11.2009 
 
    Kemajuan  fizikal  sebenar  projek  pada  sehingga  30  Oktober  2009  ialah  65.6 
peratus berbanding dengan sepatutnya 97.7 peratus. Notis bagi tujuan penamatan kerja 
kontraktor telah dikeluarkan oleh kementerian ataupun Jabatan Kerja Raya pada 1 Oktober 
2009. 
   Kontraktor telah mengemukakan rayuan dan sedang dalam proses pertimbangan 
Jabatan Kerja Raya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, projek ini dilaksanakan 
secara rundingan terus, reka dan bina dan harga kontrak yang ditetapkan adalah melalui 
rundingan antara pihak kerajaan dan kontraktor. Rundingan harga yang telah dibuat adalah 
pada tahun 2003.   
  Akan tetapi memandangkan kos bahan pembinaan yang semakin meningkat, 
kerajaan telah membantu melalui perubahan harga variation of price kepada kontraktor 
untuk mengatasi masalah tersebut. Walau bagaimanapun faktor peningkatan harga bahan 
binaan  bukanlah  punca  utama  kelewatan  projek  ini,  sebaliknya  disebabkan  prestasi 
kontraktor itu sendiri yang mendukacitakan.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bakri... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rasah 
Bangun Yang Berhormat Tampin. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Menteri. Soalan saya berkenaan dengan plaza tol di Seremban yang pernah 
saya tanya dalam Dewan yang mulia ini. Dikatakan bahawa projek Plaza Tol Seremban itu 
akan... Sebab tadi Yang Berhormat kata Projek Lebuh Raya Seremban-KL. Saya hendak 
tanya berkenaan plaza tol itu dikatakan bahawa akan dipindahkan. Saya hendak tanya 
apakah status pelaksanaan projek tersebut?   
Keduanya, dikatakan bahawa berkenaan dengan projek tergendala tadi bahawa 
tender  yang  diberikan  ialah  tender  rundingan  terus.  Akan  tetapi,  dasar  kerajaan 
mengatakan bahawa semua projek-projek itu akan diberikan melalui tender secara terbuka. 
Akan tetapi saya mendapati banyak projek yang dikendalikan oleh pihak Kementerian Kerja 
Raya diberikan secara tender rundingan terus.  
Apakah dasar ini dasar tender terbuka itu tidak dipatuhi oleh pihak Kementerian  
Kerja Raya? Adakah semua projek lain itu akan dijalankan melalui tender rundingan terus? 
Terima kasih. 
Dato’  Shaziman  bin  Abu  Mansor:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Rasah.  
Pertamanya, berhubung dengan tol tadi sebenarnya kita tidak sampai lagi jalan tol.  Saya 
masih lagi dalam peringkat jalan Persekutuan iaitu jalan di Port Dickson yang mana 
melibatkan jalan daripada Lebuh Raya Seremban, Port Dickson dan Jalan Persekutuan 
Lima ke Linggi, Negeri Sembilan Seksyen 1. Walau bagaimanapun, memandangkan Yang 
Berhormat Rasah hendak tanya fasal tol Seremban. Tol Seremban ini sebenarnya mengikut 
sejarah merupakan tol yang pertama dibangunkan apabila Lebuhraya Utara-Selatan siap 
dibina. Jadi, sudah pasti keadaannya agak jam kerana ia berhampiran dengan lebuh raya 
utama.   
Sebab itu, kementerian berpandangan bahawa sudah tiba masanya kita bina satu 
lagi plaza tol untuk exit ke Seremban ini. Cuma, kami masih dalam mengenal pasti tempat 
yang  sesuai  dan  insya-Allah  ia  akan berlaku  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh. 
Berhubung dengan soalan kedua daripada Yang Berhormat Rasah itu tadi mengatakan 
mengapa projek di Seremban ini ataupun di Port Dickson ini dilakukan secara runding 
niaga. Sebenarnya, projek ini adalah satu projek lama iaitu pada tahun 2003 dan sepanjang 
yang saya ingat proses tender runding niaga ini, tawaran terus atau direct nego ini dengan 
izin, sebenarnya adalah kepunyaan Kementerian Kewangan mereka yang buat keputusan.   
■2000 
  Akan tetapi, sepanjang yang saya ingat, semenjak saya duduk di kementerian ini 
selama lebih kurang tujuh bulan, saya boleh mengatakan saya belum pernah menerima 
satu lagi pun projek runding niaga secara terus yang diberikan oleh Kementerian Kerja 
Raya.  
DR 9.11.2009  125 
 
Sehingga hari ini, tujuh bulan ini, saya belum ada dapat melihat mana-mana projek 
secara runding niaga terus yang diberikan letter of intent, dengan izin, ataupun surat 
semenjak tujuh bulan ini. Ini yang saya boleh maklumkan kepada Yang Berhormat Rasah. 
Biar saya teruskan yang ini dahulu dan kemudian saya benarkan sahabat saya tanya.   
Datuk Dr. Marcus Makin Majigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
sebab  ini  soalan  bukan  soalan  saya  Yang  Berhormat  Menteri.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Bukan soalan saya, ini soalan daripada rakyat Putatan... [Ketawa] Jadi, 
mereka mahu dengar penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri sendiri. Soalan yang 
kelewatan penyiapan projek.  
Pertama, kini terdapat projek jejambat ataupun flyover di Putatan ini. Rakyat 
Putatan ini tertanya-tanya Yang Berhormat Menteri kenapa projek ini diberhentikan?  Saya 
ada suarakan soal ini kerana ini melalui Pan-Borneo Highway. Saya juga sentuh tentang 
pelebaran jalan di antara Jalan Kepayan dan Kem Lok Kawi. Seterusnya soalan saya 
bilakah  Pan-Borneo  Highway  ini  dapat  direalisasikan?  Jadi,  itu  soalan  yang  menjadi 
pertanyaan saya yang belum dijawab oleh Yang Berhormat Menteri kerana sudah pergi 
Bakri.  Bakri lebih... 
Dato’  Shaziman  bin  Abu  Mansor:  Sebenarnya,  berhubung  dengan  Yang 
Berhormat Putatan, soalan Pan-Borneo itu belum sampai lagi ke tahap itu dan insya-Allah 
akan sampai sebentar nanti. Saya akan beritahu, cuma boleh beritahu Yang Berhormat 
Putatan,  satu  Memorandum  Jemaah  Menteri  akan  diangkat  ke  Kabinet  yang  mana 
kementerian  mencadangkan  bahawa  Jalan  Pan-Borneo  ini  patut  disediakan  dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Itu yang boleh saya maklumkan Yang Berhormat. Terima 
kasih.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat daripada Bakri, Jabatan Kerja Raya pada 
masa ini sedang melaksanakan kerja-kerja pembaikan Jalan Pintas Muar - Muar Bypass. 
Status semasa pembaikan jalan ini masih di peringkat kelulusan cadangan pembaikan. Bagi 
membolehkan kerja-kerja pembaikan dilaksanakan, pihak kontraktor telah diminta untuk 
melanjutkan tempoh performance bond selama satu tahun. Segala kos bagi kerja-kerja 
pembaikan tersebut ditanggung oleh kontraktor.   
Kementerian Kerja Raya juga amat prihatin terhadap saranan daripada Ahli-ahli 
Yang Berhormat mengenai keperluan untuk menaik taraf dan membina jalan-jalan baru bagi 
menyediakan kemudahan infrastruktur yang lebih baik. Oleh sebab jumlah peruntukan yang 
terhad dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, kementerian ini akan mempertimbangkan 
pelaksanaannya dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh yang akan bermula pada tahun 
2011. Di antara projek-projek baru yang dicadangkan oleh Yang Berhormat yang akan 
dipertimbangkan adalah seperti berikut:- 
Yang Berhormat Pasir Mas menaik taraf Jalan Gua Musang sejauh 180 kilometer, 
Yang  Berhormat  Pasir  Mas,  membina  Jambatan  Kampung  Laut,  Tambatan  Diraja, 
Jambatan Chetok, Ketereh, naik taraf Jambatan Pasir Mas, salur kepada empat lorong, 
jalan pintas daripada Ketereh interchange Jalan Kota Bharu, Kuala Krai ke Melawai, Tok 
Bali. Selain daripada itu, jalan Pasir Mas Bypass fasa dua dan Jalan Persisiran Pantai 
Kelantan.   
Yang Berhormat Marang melaksanakan Pakej Sembilan dan 7C Projek Simpang 
Pulai Lojing Gua Musang dan Kuala Berang. Yang Berhormat Bukit Katil menaik taraf Jalan 
Ayer Keroh, Jalan Munsyi Abdullah, menaik taraf jalan Kuala Linggi-Masjid Tanah, Sungai 
Udang, Klebang, Limbungan, Jalan Pantai, Jalan Sri Abdul Aziz, Jalan Kundang Jasin, naik 
taraf Jalan AMJ Bukit Katil dan membina inner ring road negeri Melaka. 
Yang Berhormat Tangga Batu memohon menaik taraf Jalan Ayer Keroh, Sungai 
Udang. Yang Berhormat Lenggong menaik taraf lima buah jambatan di pekan Lenggong 
untuk mengatasi masalah banjir. Yang Berhormat Paya Besar menaik taraf Jalan Kuantan 
ke Sungai Lembing, Jerantut dan baik pulih Jalan Lebar Hilir. Yang Berhormat Ketereh 
mengganti  Jambatan  Pekan  Melor,  Yang  Berhormat  Rantau  Panjang  pembesaran 
Jambatan  Muhibah.  Yang  Berhormat  Parit  membina  Jambatan  Lambur  Kiri,  Yang 
Berhormat Hulu Terengganu memperbaiki jalan-jalan yang kerap berlaku kemalangan.  
1 26 DR 9.11.2009 
 
Ini adalah jalan-jalan ataupun projek-projek yang dicadangkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang akan dipertimbangkan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
Kementerian Kerja Raya juga mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat daripada Sabah dan Sarawak yang juga mencadangkan beberapa kerja menaik 
taraf dan pembinaan jalan-jalan baru dan jambatan. Projek-projek yang dicadangkan ini 
juga akan dibawa untuk dipertimbangkan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Bagi 
negeri  Sarawak,  kementerian  juga  sedar  akan  masalah-masalah  yang  dihadapi  oleh 
penduduk negeri Sarawak, khususnya di kawasan-kawasan pedalaman. Jalan raya adalah 
merupakan  asas  pembangunan  sosioekonomi  satu  kawasan  dan  wilayah.  Oleh  itu, 
kementerian  ini  akan  memberi  pertimbangan  yang  sewajarnya  untuk  mendapatkan 
peruntukan dan melaksanakan beberapa projek di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh 
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tertakluk kepada kemampuan kewangan 
kerajaan. 
Antara  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  membangkitkan  mengenai 
pelaksanaan projek baru dan menaik taraf jalan adalah Ahli Yang Berhormat Sri Aman, 
meminta  melaksanakan  15  projek,  jalan  utama  sepanjang  270  kilometer.  Ahli  Yang 
Berhormat Sarikei bagi projek Bukit Kuang, Sekumang, Sarikei, Tanjung Manis dan projek 
jalan di Sarikei, Betong, Simpang, Jalan Bulat sebahagian daripada Lebuhraya Pan-Borneo. 
Datuk Dr. Marcus Makin Majigoh [Putatan]: Yang Berhormat, mencelah sedikit. 
Terima kasih kerana jawapan. Dua tahun untuk dilaksanakan... [Ketawa]  
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih. Ahli Yang Berhormat Ulu Rajang 
bagi projek jalan penyambungan penempatan Sungai Asap dan jalan dari Bakun, Pekan 
Belaga serta membaiki Jalan Bukit Gayung, Belaga-Bintulu. Ahli Yang Berhormat Limbang 
yang meminta melaksanakan jambatan Sungai Pandaruan. Ahli Yang Berhormat Kanowit 
yang  memohon  bagi  projek-projek  jalan  dan  Jambatan  Negeri  Sarawak.  Ahli  Yang 
Berhormat Lawas yang memohon membina beberapa buah R&R di sepanjang lebuh raya 
Kuching-Lawas, dan jalan menghubungi Miri Lama, Limbang-Lawas dan Sepitang di Sabah 
Bypass Brunei.   
Ini adalah jalan-jalan yang dicadangkan untuk Rancangan Malaysia Kesepuluh 
tertakluk kepada kemampuan kewangan kerajaan... [Ketawa] Ahli-ahli Yang Berhormat 
daripada Sabah juga turut membangkitkan beberapa projek jalan baru dan menaik taraf 
jalan sedia ada bagi meningkatkan taraf hidup penduduk di Sabah. Projek-projek yang 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat ini juga diberi pertimbangan dalam Rancangan 
Malaysia Kesepuluh nanti. Antara Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan 
projek ialah Ahli Yang Berhormat Kota Belud yang memohon menaik taraf jalan ke Kota 
Kinabalu ke Sandakan, Yang Berhormat Ranau bagi menaik taraf Jalan Randagukgong ke 
Himbang dan Jalan melalui Kampung Tim Pua, Kampung Muruing dan Kampung Melinsau. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Sepanggar telah meminta penjelasan 
mengenai  jalan-jalan  di  Sabah  yang  masih  teruk  walaupun  peruntukan  telah  banyak 
disalurkan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jenis jalan di Sabah terbahagi kepada 
tiga kategori iaitu jalan berturap, jalan batu kelikir, gravel, dengan izin, dan jalan tanah. 
Keseluruhan jalan persekutuan di negeri Sabah adalah berturap iaitu sepanjang 1428 
kilometer. Bagi jalan negeri pula daripada 8259 kilometer, keseluruhan jalan yang dibina 
setakat ini hanya 3055 kilometer atau 37 peratus sahaja yang berturap, manakala bakinya 
yang terdiri daripada jalan batu kelikir dan tanah. 
Kerajaan Persekutuan sedia maklum terhadap keadaan jalan-jalan yang tidak 
sempurna  dan  berlopak-lopak  yang  diakibatkan  oleh  faktor  keadaan  muka  bumi  dan 
kegiatan  ekonomi  yang  masih  bergantung  kepada  pembalakan.  Jumlah  peruntukan 
pembangunan yang disediakan di bawah kementerian ini, di bawah Rancangan Malaysia 
Kesembilan adalah sebanyak RM2.78 bilion. Manakala jumlah peruntukan bagi kerja-kerja 
penyenggaraan bagi tempoh yang sama adalah RM395 juta...   
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]  
 
 
DR 9.11.2009  127 
 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Jumlah peruntukan yang telah diluluskan ini 
telah dan akan digunakan secara optimum oleh kementerian ini untuk menaik taraf dan 
menyenggara jalan-jalan persekutuan ini, di Sabah bagi memberikan kualiti terbaik kepada 
pengguna jalan raya. Walau bagaimanapun, kementerian sedar bahawa 63 peratus jalan 
negeri masih belum berturap dan memerlukan bantuan peruntukan daripada Kerajaan 
Persekutuan  untuk  menaik  tarafkannya.  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
maklumat  yang  terperinci  bagi  projek-projek  ini  boleh  dibahaskan  di  peringkat 
Jawatankuasa.   
Timbalan  Yang  di-Pertua,  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Bakri 
bangun Yang Berhormat. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri, boleh minta penjelasan? 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Sila. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat  Menteri  menjawab  soalan  saya  kawasan  Bakri.  Tuan  Yang  di-Pertua,  kos 
pembaikan sebanyak RM55.5 juta dan kos pembaikan defect loss, dengan izin, sebanyak 
RM5.9 juta, yang jumlahnya RM61.1 juta merupakan 21.1 peratus daripada kos kontrak 
sebenarnya  RM285  juta.  Pihak  Ranhill  masih  mampu  menampung  kos  pembaikan 
kerosakan yang tinggi. 
Timbalan Yang di-Pertua, [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat berucap 
Yang Berhormat. 
■2010 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]:  Tidak, ini ada kena mengena dengan... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ringkaskan  Yang 
Berhormat. 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Ya, boleh. Ini memberikan satu tanda tanya besar 
iaitu berapakah peratus keuntungan yang diperolehi oleh Ranhill? 100 peratus ataupun 
berlipat kali ganda? Adakah konsep dijaminkan keuntungan besar? Kedua, lagipun kos 
pembaikan kerosakan adalah tinggi di mana laluan pintas sepanjang 14km telah menelan 
hampir RM4 juta per kilometer selepas projek ini siap pada September 2005. Manakala kos 
pembaikan…dengan  izin,  ialah  RM0.42  juta  per  kilometer  yang  dianggapkan  semua 
penduduk sepanjang 14km telah rosak, tetapi hakikatnya ialah separuh daripada wire rope 
mengalami kerosakan yang bermakna kos pembaikannya ialah RM0.8 juta per kilometer. 
  Kualiti  pembinaan  laluan  pintas  ini  agak  memalukan.  Piawai-piawai  yang 
digunakan oleh Kementerian JKR semasa mengurniakan projek ini kepada Ranhill agak 
membingungkan rakyat. Adakah disebabkan untuk kepentingan kroni parti pemerintah, 
kerajaan sanggup menggadaikan duit rakyat demi mengenyangkan sang buaya tanpa 
mengambil kira konsep ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’. Terima kasih. 
  Dato’  Shaziman  bin  Abu  Mansor:  Yang  Berhormat  dari  Bakri  boleh  cakap 
bahasa yang mudah ya Yang Berhormat bila Yang Berhormat hendak bertanya Muar 
Bypass. Itu sahaja sebenarnya. Muar Bypass ini sebenarnya, ia adalah projek design and 
build, malah sebagaimana Yang Berhormat katakan, keadaan jalan itu tidak memuaskan, 
saya sendiri turun, saya sendiri pergi ke Muar dan melihat keadaan itu. Memang banyak, ia 
bumpy. Salah satu sebab utama jalan itu bumpy kerana tanahnya adalah tanah gambut. Di 
Johor banyak tanah gambut. Jadi, sama ada, bagi syarikat yang melaksanakan projek ini 
adalah syarikat besar, iaitu Ranhill, sebuah syarikat yang besar.  
Jadi bagi mereka, mereka sanggup menerima kerugian asalkan imej, kredibiliti 
syarikat itu tidak terjejas kerana saya telah meminta supaya tempoh hari mencadangkan 
supaya performance bond nya dirampas. Akan tetapi, sekiranya performance bond syarikat 
ini dirampas, sudah pasti akan menjejaskan nama syarikat itu. Itu sebab syarikat itu 
bersetuju  menawarkan  dirinya  untuk  melanjutkan  masa  performance  bond  nya,  iaitu 
melanjutkan masa untuk memperbaiki defect period. Jangan Yang Berhormat salah anggap 
katakan untung berlipat ganda.  
1 28 DR 9.11.2009 
 
Bagi syarikat besar-besar ini, kredibiliti, kerana mereka bukan sahaja melakukan 
perniagaan di negara ini, mereka juga melakukan perniagaan di seberang laut. Itu sebab 
mereka mahu imej mereka dijaga. Ini penting untuk Yang Berhormat ketahui bahawa projek 
ini akan diperbaiki dan ditanggung oleh syarikat itu sendiri. Terima kasih. 
Cadangan pembinaan R&R di Jalan Kuching-Lawas Tuan Yang di-Pertua, Ahli 
Yang Berhormat Lawas telah minta penjelasan berkaitan dengan beberapa pembinaan 
R&R di sepanjang Lebuh raya Kuching-Lawas sejauh lebih 9,000km yang diluluskan di 
bawah  Rancangan  Malaysia  Kesembilan.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat, 
kementerian  ini  sedar  akan  keperluan  kawasan  perhentian  rehat  dan  rawat,  R&R  di 
sepanjang Jalan Pan Borneo termasuklah jalan dari Kuching-Lawas. Pada masa kini, 
terdapat beberapa R&R yang telah dibina dan beroperasi di sepanjang laluan tersebut 
seperti di Persimpangan Ulu Layar, Sebankoi, Serian, Balai Ringin dan Lanjau. Walau 
bagaimanapun, R&R ini adalah dibina oleh pihak kerajaan negeri atau pihak swasta, 
memandangkan R&R adalah di bawah bidang kuasa pihak penguasa tempatan, PBT. 
Sehubungan itu, kementerian akan mencadangkan satu kajian Pelan Induk Perhentian 
Rehat dan Rawat, R&R di Jalan Pan Borneo di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh bagi 
mengenal pasti jumlah R&R yang boleh dicadangkan kepada PBT dengan anggaran kos 
sebanyak RM3 juta sahaja. 
Kemalangan akibat reka bentuk jalan. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat 
Hulu Terengganu memohon supaya dikaji sebab-sebab kemalangan berlaku akibat dari 
segi reka bentuk jalan serta keadaan jalan, memandangkan bahawa kemalangan semakin 
meningkat di negara ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, daripada kajian-kajian yang 
telah dijalankan sama ada di Malaysia ataupun di luar negara, didapati sebahagian besar 
punca berlakunya kemalangan adalah disebabkan kelalaian dan kecuaian manusia. Hal ini 
mungkin disebabkan pemandu yang gagal mematuhi peraturan jalan raya seperti memandu 
melebihi had laju yang ditetapkan oleh pihak Jabatan Kerja Raya, memotong di kawasan no 
passing zone dan memandu dengan cara yang berbahaya. Lebih daripada 80 peratus 
kemalangan  adalah  berpunca  daripada  manusia,  manakala  faktor  lain  pula  adalah 
berpunca daripada keadaan jalan raya dan kenderaan.  
Pihak Jabatan Kerja Raya sentiasa berusaha untuk membantu meningkatkan lagi 
aspek  keselamatan  di  jalan  raya.  Di  antara  strategi  pihak  JKR  adalah  pengurangan 
kemalangan,  accident  reduction  dan  pencegahan  kemalangan,  accident  prevention. 
Terdapat program yang dilaksanakan pihak JKR yang mempunyai impak yang kuat dalam 
strategi untuk mengurangkan kemalangan seperti: 
(i)  program penambahbaikan kawasan kerap berlaku kemalangan 
ataupun black spot treatment program; 
(ii)  program lorong motosikal; dan 
(iii)  program mass action seperti penyediaan bahu jalan berturap, 
lorong memotong, lampu jalan, pembaikan selekoh berbahaya 
dan kemudahan lintasan pejalan kaki. 
Pencegahan  kemalangan,  accident  prevention  ialah  melaksanakan  audit 
keselamatan yang mula diperkenalkan pada tahun 1998 dan merupakan kaedah proaktif 
dan pencegahan kemalangan. JKR menjalankan audit keselamatan jalan bagi memastikan 
semua projek jalan ataupun jalan sedia ada dapat memberi tahap keselamatan jalan yang 
baik dan praktikal kepada semua pengguna jalan. Pelaksanaan audit keselamatan jalan 
ialah bagi memastikan keperluan keselamatan jalan bagi semua pengguna jalan diambil 
kira  sewaktu  perancangan,  reka  bentuk  pembinaan  dan  operasi  sesuatu  jalan  dan 
membolehkan tindakan pembetulan diambil terhadap isu-isu keselamatan jalan pada masa 
yang sesuai. Di samping itu, pihak-pihak lain juga mempunyai peranan yang penting dalam 
isu keselamatan jalan raya.  
Pihak  Institut  Penyelidikan  Keselamatan  Jalan  Raya  Malaysia  (MIROS) 
berperanan  dalam  membuat  kajian  terhadap  sikap  pemandu  dan  kenderaan  seperti 
pemakaian tali pinggang dan topi keledar dalam mengurangkan kemalangan maut. Setiap 
jabatan, masing-masing mempunyai peranan yang penting dalam isu keselamatan jalan 
raya di negara ini.  
DR 9.11.2009  129 
 
Cadangan supaya projek-projek Kerajaan Persekutuan di Sabah dilaksanakan 
melalui Jabatan Pembangunan Sabah dan bukan JKR. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang 
Berhormat dari Sepanggar telah memohon supaya projek-projek Kerajaan Persekutuan di 
Sabah dilaksanakan melalui Jabatan Pembangunan Sabah dan bukan oleh Jabatan Kerja 
Raya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Sepanggar, projek-projek Persekutuan tidak 
dapat dilaksanakan oleh Jabatan Pembangunan Projek Sabah, JPPS kerana JPPS telah 
pun dibubarkan pada bulan Mei 2008. Pembubaran JPPS telah dibuat atas permintaan 
Kerajaan Negeri Sabah. Projek-projek Kerajaan Persekutuan yang dilaksanakan di bawah 
JPPS telah di serah balik ke JKR Persekutuan.  
Walau bagaimanapun, satu pasukan projek, iaitu Pasukan Projek Sabah, PPS 
telah ditubuhkan pada bulan Julai 2008 bagi melaksanakan dan memantau pelaksanaan 
projek  khas  Persekutuan  di  Negeri  Sabah.  Sehubungan  itu,  JKR  Persekutuan  telah 
melantik PPS untuk menyelia dan melaksana beberapa projek jalan, iaitu projek membina 
jalan Jerako Fasa 2(a), projek menaik taraf Jalan Beaufort-Sindumin kepada jalan dua hala 
di sempadan Sabah-Sarawak, projek membina Jalan Merakau-Kinapulidan, Kigok Fasa 1, 
Ranau dan projek membina Jalan Jerako Fasa 2(b) yang bernilai RM95.3 juta sehingga 
siap. Selain itu, PPS juga menyelia 44 projek bangunan bagi kementerian-kementerian lain 
bernilai RM260.92 juta. JKR Persekutuan juga akan terus membantu dalam memberi 
khidmat pakar kepada siasatan tanah ataupun soiling investigation dengan izin, siasatan 
bangunan runtuh atau retak, tanah runtuh dan lain-lain yang berkenaan jika diperlukan. 
Lebuh raya bertol. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pembinaan lebuh 
raya  melalui  kaedah  penswastaan  telah  membolehkan  kerajaan  membangunkan 
infrastruktur lain seperti sekolah dan hospital. Lebuh raya juga merupakan satu alternatif 
kepada pengguna dan memberikan satu rangkaian hubungan jalan raya yang lebih efektif. 
Kerajaan  juga  tidak  pernah  mengabaikan  tanggungjawab  untuk  membina  dan 
menyelenggarakan jalan raya sedia ada supaya dapat memberi kemudahan kepada rakyat. 
Syarikat swasta pula telah melaburkan sejumlah wang yang besar untuk pembangunan 
sesebuah  lebuh  raya  dan  sebagai  balasan,  syarikat  berkenaan  diberikan  hak  untuk 
mengutip tol. Kadar tol yang dipersetujui seperti mana yang termaktub dalam Perjanjian 
Konsesi telah mengambil kira beberapa faktor seperti kos pembinaan, kos modal, kadar 
pulangan, kemampuan pengguna membayar tol, serta bilangan trafik.  
■2020 
Isu  pampasan  kepada  konsesi  lebuh  raya.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang 
Berhormat  Bagan,  Bukit  Bendera,  dan  Pokok  Sena  telah  minta  penjelasan  berkaitan 
pembaziran  wang  kerajaan  untuk  pampasan  tol  dan  mencadangkan  supaya  kerajaan 
mengenakan tol yang rendah kepada pengguna kenderaan berkapasiti enjin rendah.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan mempunyai obligasi untuk membayar pampasan 
bagi memastikan obligasi syarikat konsesi kepada institusi kewangan tidak terganggu.   
Sebarang tindakan kerajaan yang bertentangan dengan prinsip dasar ini akan 
menyebabkan pelabur hilang kepercayaan dan menjejaskan imej kerajaan.  Berhubung 
dengan pertanyaan mengenai pengenaan kadar tol yang lebih rendah kepada pengguna 
kenderaan berkapasiti enjin rendah, kadar tol di lebuhraya diputuskan oleh Jawatankuasa 
Penswastaan Unit Kerjasama Awam dan Swasta (UKAS) Jabatan Perdana Menteri yang 
turut  dianggotai  oleh  Kementerian  Kewangan,  Kementerian  Kerja  Raya  dan  Jabatan 
Peguam Negara.  
Antara  faktor-faktor  yang  diambil  kira  sebelum  penetapan  kadar  tol  sesuatu 
lebuhraya ialah kos pembinaan, kos pinjaman, kos operasi dan penyelenggaraan ONM dan 
kadar pulangan dalaman (internal rate of return) IRR. Walau bagaimanapun, kerajaan 
sentiasa mengkaji kesesuaian sebuah kadar tol atau kenaikannya bergantung pada situasi 
ekonomi.   
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Penjelasan.   
Dato’  Shaziman  bin  Abu  Mansor:  Sebentar.  Oleh  yang  demikian,  kajian 
menyeluruh  sedang  dilaksanakan  oleh  Unit  Kerjasama  Awam  dan  Swasta,  Jabatan 
Perdana Menteri, UKAS, JPM.  
1 30 DR 9.11.2009 
 
Pada masa yang sama, kerajaan telah menggalakkan syarikat-syarikat konsesi 
untuk memberikan insentif kepada pengguna-pengguna lebuhraya. Antara insentif yang 
telah dilaksanakan oleh syarikat konsesi pada tahun 2009 adalah seperti pemberian rebat 
kepada pengguna kerap lebuhraya dan pemberian potongan dan pengecualian kadar tol 
sewaktu musim perayaan.   
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang  Berhormat  Menteri.  Tahun  lepas  semasa  mantan  Menteri  Kerja  Raya,  Yang 
Berhormat  Sepang  pernah  memaklumkan  kepada  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa 
Kementerian Kerja Raya telah menubuhkan satu taskforce untuk membuat satu kajian 
komprehensif terhadap pengurusan lebuhraya di negara kita.   
Beliau mengatakan bahawa ia akan mengambil masa di antara tiga hingga enam 
bulan untuk membuat kajian komprehensif itu. Akan tetapi, nampaknya belum ada apa-apa 
keputusan.  Sekarang Menteri baru telah mengambil alih Kementerian Kerja Raya dan tadi 
Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa masih membuat kajian. Jadi, sekarang rakyat 
tidak sabar-sabar hendak tunggu apa sebenarnya hasil ataupun hala tuju Kementerian 
Kerja Raya terhadap pengurusan lebuhraya di negara kita.  Matlamat utamanya ialah untuk 
mengurangkan beban pengguna dengan merendahkan kadar tol.   
Baru-baru ini ada banyak laporan media yang mengatakan bahawa ada sebuah 
konsortium yang bernama Asas Sebab yang ingin mengambil alih semua lebuhraya di 
negara kita dengan menjanjikan bahawa kadar tol akan dikurangkan sebanyak 20 peratus.  
Akan tetapi Menteri EPU telah menjawab tadi, tiada cadangan dikemukakan kepada pihak 
EPU. Jadi, sekarang ini nampaknya tiada satu hala tuju yang besar bagaimana lebuh raya 
kita ini dapat diuruskan dan kadar tol ini dapat dikurangkan? Saya ingin bertanya kepada 
Yang Berhormat Menteri, apakah hala tuju ini dan bagaimana kerajaan bercadang untuk 
mengurangkan  beban  pengguna  dengan  membuat  satu  keputusan  yang  dapat 
mengurangkan kadar tol di negara kita ini.   
Kedua, tadi Yang Berhormat Menteri juga ada menyatakan bahawa Plaza Tol 
Seremban merupakan tol yang paling bersejarah, tol yang pertama. Di Ipoh, masyarakat di 
Ipoh daripada Ipoh Selatan sampai ke Plaza Tol Jelapang dapat menikmati satu jalan free 
toll iaitu di antara Ipoh Selatan sampai Jelapang. Akan tetapi, masyarakat di Seremban, di 
Negeri Sembilan tidak pernah ada free toll dalam intensiti di antara Plaza Tol Seremban 
sampai ke Plaza Tol Senawang walaupun kita merupakan plaza tol yang pertama, lebuh 
raya yang pertama. Jadi, selaku Menteri dari Negeri Sembilan, adakah Yang Berhormat 
Menteri sedia memperjuangkan supaya sekurang-kurangnya di antara Plaza Tol Seremban 
sehingga Plaza Tol Senawang itu dapat dijadikan jalan free toll? Itu dua soalan saya.  
Terima kasih.   
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat dari Rasah.  
Berhubung soalan yang pertama, saya ingin jelaskan bahawa, saya ingat Yang Berhormat 
juga tahu bahawa kita pada peringkat ini masih lagi membuat kajian dimana saya yakin 
dalam masa terdekat ini, pihak EPU akan membentangkan laporan kajian lebuh raya atau 
pun harga tol yang hendak dikenakan kepada seluruh pengguna-pengguna lebuh raya saya 
percaya dalam masa terdekat, mungkin dalam masa sebulan dua akan dibentangkan 
laporan  ini  kepada Jemaah Menteri.  Ini  kerana  telah  berapa  kali  dibangkitkan  dalam 
mesyuarat Jemaah Menteri dan economic council juga membincangkan berhubung perkara 
ini.   
Berhubung soalan yang kedua berhubung dari segi mengapa tol dari Seremban ke 
Senawang tidak dapat diadakan free toll. Ini memang termaktub dalam perjanjian antara 
syarikat konsesi.  Ini sesuatu yang tidak boleh sewenang-wenangnya kita tukar toll post itu 
apabila telah siap kerana ia memang termaktub dalam perjanjian.  Setiap sebahagian jalan 
itu telah dimasukkan dalam sistem jalan bertol antara Utara dan Selatan berlainan dengan 
yang berada di Ipoh itu. Terima kasih.   
Keselamatan pengguna di lebuh raya. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat 
Jerai mohon pihak syarikat konsesi lebuh raya khususnya... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Yang Berhormat Menteri. Sedikit lagi.   
DR 9.11.2009  131 
 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Sebentar lagi. Yang Berhormat Jerai mohon 
pihak  syarikat  konsesi  lebuhraya  khususnya  PLUS  untuk  memastikan  keselamatan 
pengguna lebuhraya termasuk orang ramai di koridor jajaran. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, semua syarikat konsesi khususnya PLUS telah diarahkan untuk memastikan 
keselamatan pengguna lebuhraya dengan memasang pagar di sepanjang jajaran dan 
jambatan jejantas lebuhraya dan memastikan ia berada dalam keadaan baik.   
Selain  itu,  kekerapan  rondaan  dan  pemantauan  oleh  syarikat  konsesi  akan 
dipertingkatkan di jajaran lebuhraya.  Disamping itu, pihak syarikat konsesi telah digalakkan 
untuk  mengadakan  perbincangan  dialog  bersama  masyarakat  setempat  bagi 
membincangkan isu-isu keselamatan lebuhraya.   
Cadangan  pembayaran  tol  secara  elektronik.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat  Petaling  Jaya  Selatan  mohon  penjelasan  sama  ada  kerajaan  dapat 
melaksanakan  pembayaran  secara  elektronik,  electronic  billing  melalui  pemotongan 
bayaran melalui akaun bank pengguna bagi mengatasi masalah kesesakan di plaza tol.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sedang berusaha untuk menggalakkan 
pengguna lebuhraya membuat bayaran tol dengan menggunakan sistem kutipan elektronik 
untuk mengelakkan kesesakan di plaza tol.   
Di samping itu, sistem electronic billing telah dilaksanakan melalui fleet card.  Fleet 
card merupakan pembayaran tol secara elektronik di mana sebanyak 760 syarikat yang 
terdiri daripada syarikat bas, pengangkutan logistik, syarikat keselamatan dan perkhidmatan 
courier  telah  menggunakannya  dan  bayaran  dibuat  secara  bulanan.  Di  samping  itu, 
sebanyak 260 agensi-agensi kerajaan telah menggunakan pembayaran melalui sistem ini.  
Sistem ini telah diperkenalkan sejak tahun 2003.   
Di samping itu, kerajaan juga sedang berbincang dengan syarikat-syarikat konsesi 
untuk melaksanakan pembayaran secara elektronik dengan pemotongan bayaran melalui 
akaun bank.  Industri binaan. Pembukaan semula... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Petaling 
Jaya Selatan bangun Yang Berhormat.   
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Di kawasan saya Petaling Jaya Selatan memang banyak jalan dikerumuni oleh 
plaza tol seperti di SPRINT Highway iaitu  Plaza Tol Seksyen 17, di sebelah Eastin Hotel, 
Plaza Tol LDP, Plaza Tol New Pantai Expressway dan juga Plaza Tol Kerinchi Highway.  
Penduduk selama ini membayar tol, supaya dapat satu jaminan boleh mendapat perjalanan 
yang lancar. 
Akan tetapi, amat sedih dalam lima enam tahun ini, masalah kesesakan lalu-lintas 
masih tidak boleh selesai terutama di Plaza Tol Seksyen 17, di SPRINT Highway, Plaza Tol 
LDP, Plaza Tol Bandar Sunway dan juga di Plaza Tol Damansara di Lebuhraya Utara-
Selatan. Bolehkah Yang Berhormat Menteri memberi satu jaminan apakah kaedah yang 
paling  sesuai  untuk  selesaikan  masalah  ini?  Pada  tahun  lepas,  saya  memang  ada 
bangkitkan  tentang  masalah  ini  tetapi  sampai  sekarang  kita  masih  tertunggu-tunggu 
jawapan itu.  Macam mana hendak selesaikan masalah semua ini. Saya rasa yang penting 
sekali tol itu perlu dihapuskan sebab ini jalan yang sedia ada, dinaik taraf sahaja, kemudian 
dibuat tol di sana dan kutip duit.   
Di NPE, Lebuhraya New Pantai Expressway Plaza Tol dekat PJS2 selama ini 
penduduk Kampung Dato’ Harun menentang kewujudan tol ini sebab selama ini tidak ada 
satu jalan alternatif untuk penduduk tempatan. Pengguna kereta untuk mengelakkan tol ini, 
terpaksa menggunakan jalan yang sedia ada di Taman Dato’ Harun.  Jalan yang sedia ada 
pun  kecil  dan  ini  menyebabkan  banyak  kesesakan  lalu-lintas  di  taman  itu  dan  juga 
menyebabkan kemalangan berlaku di sekitar jalan ini. Memang selama lima tahun ini 
penduduk menentang kewujudan tol ini.   
■2030 
  Pada tahun ini kerajaan memansuhkan tol yang menghala tuju ke KL, PJS 2  ini, 
tetapi sebelah yang menghala ke Sunway, tol itu tetap ada. So, saya nak minta Yang 
Berhormat Menteri, adakah tol ini akan dihapuskan dalam kajian yang akan datang.  
1 32 DR 9.11.2009 
 
Ini adalah kehendak penduduk dan selama ini penduduk yang mengharapkan 
kerajaan untuk menghapuskan tol ini. 
  Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat dari Petaling 
Jaya Selatan. Saya juga selalu jalan di situ, boleh dikatakan hari-hari depan estet Seksyen 
16, Seksyen 17 dan jalan itu agak sempit kalau hendak ke Damansara. Sebahagian 
daripada puncanya adalah kerana lebuh raya ataupun lebuh raya bertol SPRINT itu tidak 
siap sepenuhnya, syarikat juga meminta bantuan kerajaan dari segi kewangan kerana 
mereka terpaksa membayar pampasan berhubung dengan harga tanah.   
Saya telah mengutus surat kepada Kementerian Kewangan kalau boleh diberi 
pertimbangan membantu syarikat ini mendapat sedikit kewangan supaya mereka boleh 
melengkapkan sepenuhnya Lebuh Raya SPRINT ini. Sekiranya Lebuh Raya SPRINT ini 
dapat  disiapkan  sepenuhnya,  saya  percaya  serba  sedikit  ia  dapat  meringankan  atau 
mengurangkan  kesesakan  tol  di  Lebuh  Raya  SPRINT  ini,  dan  untuk  menghapuskan 
sepenuhnya tol yang ada di Lembah Klang ini, ia agak sukar kerana ia akan melibatkan kos 
yang begitu tinggi bagi kerajaan.  Walau bagaimanapun, sebagaimana yang saya jelaskan 
tadi, lebih baik kita tunggu dulu apa yang hendak dibentangkan hasil daripada kajian Unit 
Perancang Ekonomi dalam masa terdekat ini. Daripada situ saya akan ambil langkah 
susulan untuk membantu meringankan masalah pengguna-pengguna lebuh raya. Terima 
kasih. 
  Pembukaan semula pendaftaran kontraktor Kelas F. Tuan Yang di-Pertua Ahli 
Yang Berhormat dari Putatan telah meminta penjelasan sama ada pendaftaran kontraktor 
Kelas F akan dibuka semula dan mencadangkan supaya pelan tindakan dibuat untuk 
menangkis  tanggapan  bahawa  pemohon  Lesen  Kontraktor  Kelas  F,  bahawa  terdapat 
diskriminasi kaum dalam membuat permohonan.   
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian masih belum bercadang untuk 
membuka semula pembekuan Lesen Kontraktor Kelas F. Sehingga 30 Oktober 2009 jumlah 
kontraktor Kelas F adalah sebanyak 30,449 dan kerajaan berpandangan bahawa jumlah ini 
adalah terlalu tinggi berbanding dengan kontrak yang ditawarkan. 
  Kementerian ini sedang memperhalusi bilangan kontraktor Kelas F dengan menilai 
semula jumlah kontraktor Kelas F sedia ada daripada aspek status syarikat, sama ada 
masih aktif atau sebaliknya. Kementerian juga bercadang untuk memperketatkan syarat-
syarat pendaftaran serta penyambungan semula lesen supaya hanya kontraktor yang 
benar-benar  layak  sahaja  yang  berdaftar  di  bawah  Pusat  Khidmat  Kontraktor.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, pendaftaran Kelas F adalah dikhaskan kepada bumiputera 
sahaja termasuk bumiputera Sabah dan Sarawak, memandangkan kebanyakan kontraktor 
bumiputera tidak mempunyai modal yang besar serta perlu bermula daripada kelas kecil. 
  Oleh itu kelas F merupakan satu landasan untuk bumiputera bermula dalam 
bidang pembinaan.  Keselamatan bangunan dan pembaikan cerun, keselamatan bangunan, 
isu bumbung Stadium Sultan Mizan Zainal Abidin, Kuala Terengganu yang runtuh. Tuan 
Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Permatang pauh telah membangkitkan langkah-
langkah yang telah diambil oleh Kementerian Kerja Raya bagi mengenal pasti punca 
bumbung Stadium Sultan Mizan Zainal Abidin, Kuala Terengganu runtuh. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, jawatankuasa siasatan telah ditubuhkan di peringkat Ibu Pejabat 
Jabatan Kerja Raya, Jabatan Kerja Raya bagi menjalankan kerja-kerja siasatan tentang 
insiden keruntuhan bumbung Stadium utama Kuala Terengganu. 
  Bagi kerja-kerja siasatan tentang insiden keruntuhan bumbung Stadium Sultan 
Mizan Zainal Abidin, Kuala Terengganu. JKR telah menubuhkan jawatankuasa penyiasat 
bebas pada 15 Jun 2009 bagi mengenal pasti punca sebenar serta tindakan yang perlu 
diambil bagi mengelakkan kejadian seperti ini berulang kembali. Laporan akhir sedang 
disediakan oleh jawatankuasa penyiasat bebas dan dijangka akan dibentangkan kepada 
kerajaan pada penghujung tahun 2009 ini. Dakwaan terdapat banyak bangunan yang 
runtuh dan tindakan yang dikenakan kepada kontraktor. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang 
Berhormat dari Marang, Hulu Terengganu, Kuala Terengganu dan Kota Raja telah meminta 
penjelasan,  mengapakah  terlalu  banyak  bangunan  yang  runtuh  pada  masa  kini  dan 
memohon penjelasan mengenai tindakan yang telah dikenakan terhadap kontraktor yang 
bertanggungjawab atas bangunan-bangunan yang runtuh tersebut. 
DR 9.11.2009  133 
 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dakwaan bahawa terlalu banyak bangunan 
yang runtuh pada masa ini adalah kurang tepat. Mengikut rekod, terdapat tiga projek 
kerajaan yang mengalami masalah sepanjang tahun 2008 hingga 2009, iaitu keruntuhan 
sebahagian kecil bumbung di projek Masjid Kampung Batu Putih, keruntuhan bumbung 
Stadium Sultan Mizan Zainal Abidin, kegagalan bumbung kayu bangunan tambahan Stesen 
Kereta Kabel Langkawi. Selain daripada projek Kerajaan Pusat dan negeri, terdapat juga 
projek swasta yang runtuh seperti bangunan Pasar Raya Jaya di Petaling Jaya dan 
Jambatan Gantung di Kuala Dipang di Kampar, Perak. Jambatan ini telah didermakan oleh 
pihak swasta kepada kerajaan. 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi setiap kejadian bangunan runtuh, 
siasatan rapi akan dijalankan bagi mengenal pasti punca keruntuhan. Contohnya, dalam 
kes insiden keruntuhan bumbung Stadium Sultan Mizan Zainal Abidin, Kuala Terengganu.  
JKR telah melantik jawatankuasa penyiasat bebas bagi mengenal pasti punca sebenar 
serta tindakan yang perlu diambil bagi mengelakkan kejadian seperti ini berulang kembali. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat,  sebelum  Yang  Berhormat  menjawab.  Saya  minta  berapa  lama  lagi  Yang 
Berhormat nak jawab? Kerana  sudah satu jam Yang Berhormat menjawab. Kita ada 25 
kementerian. 
  Dato’  Shaziman  bin  Abu  Mansor:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  akan  cuba 
habiskan, kalau pukul 9 malam saya tidak habis, yang lain saya akan menjawab secara 
bertulis. 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Bagi sedikit penjelasan tentang 
bangunan runtuh.. 
  Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Saya bagi Yang Berhormat Shah Alam dulu, 
mana yang tak habis saya jawab secara bertulis kepada yang lain. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Saya sebenarnya tak puas hati dengan respons daripada 
Yang Berhormat Menteri dalam soal bangunan runtuh ini dan sebagainya. Cara menjawab 
itu seolah-olah ini perkara biasa, taklah banyak sangat,  seolah-olah ini satu perkara yang 
kita boleh terima, statistik tidak melebihi paras yang biasa dan sebagainya. Saya rasa 
kenyataan yang sebegitu tidak sepatutnya dikeluarkan dan kita kena akui bahawa setiap 
satu bangunan yang runtuh, mesti ada kesalahan dan kesilapan yang telah berlaku, kerana 
kita tahu bahawa mana-mana bangunan yang hendak dibina, banyak ia punya fasa-fasa 
yang perlu dilalui dari sudut designnya, dari sudut kelulusannya, dari sudut penyeliaan 
proses pembinaannya, dari sudut testing gred konkritnya, dari segi documentary proof, 
dengan izin, tentang kualiti besi kelulinya dan sebagainya. 
  Maka kita tidak boleh beri satu jawapan bahawa ini tidaklah banyak sangat.  Bagi 
kita satu runtuh pun dah satu benda yang tidak sepatutnya berlaku. Lain kalau ada gempa 
bumi  dan sebagainya. Ini satu perkara pembinaan yang biasa, yang diletak tiba-tiba runtuh.  
Kita tidak boleh kata, “Oh, baru tiga” mana boleh macam itu.  Saya minta jawapan itu lebih 
serius dan lebih prihatin tentang bahaya dan damage yang telah berlaku, terima kasih. 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Boleh saya sambung sikit? 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Okey, sila. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tentang bangunan runtuh di Jaya 
Supermarket di Seksyen 14, Petaling Jaya Selatan. Saya nak tahu tentang report hasil 
siasatan kerana saya difahamkan report sudah siap dan bila ia akan diumumkan? Siapa 
yang  bertanggungjawab  dan  akan  diambil  tindakan?  Saya  amat  gembira  kalau  Yang 
Berhormat boleh berikan report itu secepat yang mungkin. Terima kasih. 
1 34 DR 9.11.2009 
 
  Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Terima kasih Yang Berhormat dari Shah Alam 
dan terima kasih Yang Berhormat dari Petaling Jaya Selatan. Saya nak jelaskan di sini, 
walaupun  saya  kata  dengan  jelas  bahawa  tidak  banyak  bangunan  runtuh,  saya  nak 
jelaskan di Dewan ini, saya memandang serius akan kejadian runtuhan yang berlaku di 
Stadium Sultan Mizan Zainal Abidin dan juga masjid kerana bagi saya bukan sahaja ia 
melibatkan kepentingan nyawa, tetapi dalam masa yang sama, ia menjejaskan prestasi 
syarikat-syarikat Malaysia yang melabur atau berniaga di luar negara. 
  Sebab itu saya telah meminta supaya CIDB melihat semula akta yang sedia ada 
sekiranya boleh dikenakan tindakan yang lebih tegas, selain daripada menyenaraihitamkan 
syarikat-syarikat  ini,  tindakan  yang  lebih  tegas  perlu  diambil  kepada  mereka  yang 
bertanggungjawab,  walaupun  jumlahnya  tidak  besar.  Terutamanya  kejadian  yang 
melibatkan kehilangan nyawa, itu adalah sesuatu yang begitu berat yang saya lihat dan 
perlu diambil tindakan. 
■2040 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri.  
Jambatan runtuh Kuala Dipang.   
  Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Untuk makluman saya ada sampai pukul 9.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat bagi setiap kejadian bangunan runtuh siasatan rapi 
akan  dijalankan  bagi  mengenal  pasti  punca-punca  keruntuhan.  Contohnya  dalam  kes 
insiden keruntuhan bumbung Stadium Sultan Mizan Kuala Terengganu, JKR telah melantik 
Jawatankuasa Penyiasat Bebas bagi mengenal pasti punca sebenar serta tindakan yang 
perlu diambil bagi mengelakkan kejadian seperti ini  berulang kembali. Daripada hasil 
siasatan  tindakan  yang  akan  diambil  kepada  pihak  dikenal  pasti  termasuklah  pihak 
perunding, kontraktor, pembekal dan kakitangan kerajaan.   
  Bagi kontraktor yang terlibat tindakan yang akan dikenakan adalah lesen mereka 
akan ditarik jikalau didapati cuai dan disenaraihitamkan oleh Pusat Khidmat Kontraktor 
(PKK) serta tidak dibenarkan untuk mengambil bahagian dalam perolehan tender kerajaan. 
Selain itu tindakan lain yang boleh diambil di bawah Akta Lembaga Pembangunan Industri 
Pembinaan  (CIDB)  1998  dan  peraturan-peraturan  di  bawahnya  menerusi  prosiding 
tatatertib yang mengakibatkan pendaftaran kontraktor ditarik balik di batal atau digantung 
untuk tempoh masa tertentu. CIDB juga akan mengetatkan proses pendaftaran kontraktor 
sedia ada di samping menilai keupayaan kontraktor agar mereka yang berkemampuan dan 
berkelayakan sahaja dapat berdaftar dengan CIDB.   
  CIDB juga akan mengkaji Akta 520 agar tindakan yang lebih berat seperti tindakan 
hukuman penjara boleh dikenakan kepada kontraktor yang melakukan kesalahan di bawah 
akta  termasuk  kes-kes  kecuaian  dalam  proses  pembinaan.  Jadi  tidak  benarlah  Yang 
Berhormat Shah Alam kata kalau saya tidak pandang serius kalau bangunan-bangunan 
runtuh ataupun kehilangan nyawa dan sebagainya. Untuk kes bangunan yang runtuh 
semasa kerja-kerja perobohan seperti kes bangunan Pasar raya Jaya di Petaling Jaya pula, 
tindakan  boleh  diambil  di  bawah  Akta  Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerjaan  1994, 
Occupational Safety And Health Act (OSHA) oleh Jabatan Keselamatan dan Kesihatan 
Pekerjaan  yang  memastikan  sistem  keselamatan  kesihatan  dan  kebajikan  diberikan 
keutamaan di tapak bina. 
  Tindakan juga boleh diambil oleh pihak berkuasa tempatan di bawah Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menerusi Akta Jalan, Parit dan Bangunan 1974.  Ingin 
juga dimaklumkan bahawa masalah struktur bangunan yang runtuh atau rosak ini diambil 
serius  oleh  kementerian.  Tindakan  penambahbaikan  telah  dilaksanakan  supaya  kes 
seumpama ini tidak berulang lagi. Antara tindakan yang telah diambil ialah melaksanakan 
pendekatan Gerbang Nilai di mana projek ini semak semula, review di peringkat-peringkat 
tertentu  bagi  mengesahkan  projek  berkenaan  memenuhi  nilai  yang  telah  ditetapkan 
sebelum diteruskan pelaksanaannya. Pemilihan kontraktor yang bersesuaian dengan skop 
kerja memastikan projek memenuhi spesifikasi dan jadual yang telah ditetapkan.   
  Surat  setuju  terima  hanya  dikeluarkan  apabila  siling  peruntukan  mencukupi.  
Pegawai Penguasa, Superintending Officer (SO) bertanggungjawab memastikan kesemua 
teratur sebelum menandatangani kontrak.  
DR 9.11.2009  135 
 
Kawalan ketat ke atas arahan kerja tambahan (VO) dan lanjutan masa (EOT), SO 
dan pegawai kanan dimestikan untuk mengamalkan amalan turun padang dan tidak terlalu 
bergantung  kepada  laporan  yang  diterima  sahaja  dan  juga  menggunakan  ICT  untuk 
pemantauan projek.   
Cadangan  supaya  mengambil  alih  IKRAM.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang 
Berhormat  daripada Ledang  telah  mencadangkan  supaya  IKRAM  dipulangkan  semula 
kepada kerajaan untuk dijadikan Pusat Latihan Jabatan Kerja Raya. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat Institut Kerja Raya Malaysia (IKRAM) telah diswastakan kepada Kumpulan 
IKRAM Sdn. Bhd. (KISB).  Ini bermakna IKRAM kini tidak lagi wujud dan yang ada sekarang 
hanyalah  KISB  yang  merupakan  satu  badan  swasta  yang  tidak  bernaung  di  bawah 
Kementerian Kerja Raya. Adalah diharapkan supaya istilah IKRAM tidak lagi digunakan dan 
dikaitkan dengan Jabatan Kerja Raya. Di bawah KISB banyak aktiviti telah dijalankan.  
Selain daripada latihan, KISB juga telah menjadi sebuah universiti iaitu Kuala Lumpur 
Infrastructure University College. Sejak diswastakan juga banyak infrastruktur yang telah 
diubahsuai bagi memenuhi keperluan aktiviti KISB termasuklah asrama pelajar, pejabat dan 
pembinaan kondominium.   
  Ingin juga dimaklumkan bahawa kementerian pada masa ini tiada cadangan untuk 
mengambil alih mengambil semula IKRAM. Memandangkan tindakan ini akan melibatkan 
kos pembayaran balik kepada Kumpulan IKRAM Sdn. Bhd. atas pembangunan dan kerja-
kerja  yang  telah  dilaksanakan  oleh  pihak  IKRAM  yang  merangkumi  kos  tanah,  kos 
pampasan pekerja, kos baik pulih dan kos pembangunan fizikal. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat kementerian berpandangan bahawa pembinaan sebuah pusat latihan JKR yang 
baru akan lebih memudahkan dan menjimatkan kerajaan.   
  Keselamatan  bangunan,  kajian  gempa  bumi,  isu  kajian  cerun  di  Bukit 
Antarabangsa, Pelan Induk Cerun Negara dan peta risiko tanah Bukit Antarabangsa. Tuan 
Yang di-Pertua Ahli Yang Berhormat dari Ledang juga telah meminta penjelasan hasil 
kajian tentang standard spesifikasi bagi bangunan-bangunan tertentu bagi menghadapi 
risiko gempa bumi yang dahsyat di negara jiran. Sekiranya berlaku pada masa akan datang 
dan  keselamatan  infrastruktur  di  negara  ini  seperti  MRR2  dan  bangunan  tinggi  dan 
sekiranya  berlaku  gemba  bumi  di  Malaysia  dan  tindakan  yang  patut  diambil  untuk 
mengelakkan berlakunya kecelakaan tersebut. Tuan Yang di-Pertua untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat negara kita tidak terletak dalam kawasan gempa bumi yang aktif kecuali di 
beberapa bahagia di negeri Sabah. Di mana ianya terletak dalam kawasan yang sederhana 
aktif. 
  Selaras  dengan  itu  bangunan-bangunan  di  negara  ini  telah  direka  bentuk 
menggunakan  kepiawaian  British  Standard  8110  dan  BS  5950  bagi  semua  struktur 
bangunan  yang  diperbuat  daripada  konkrit  dan  keluli.  Kedua-dua  piawaian  ini  telah 
menetapkan setiap bangunan yang dibina perlu mampu menanggung beban mendatar 
horizontal load yang tidak kurang dari nilai national horizontal load yang telah ditetapkan 
oleh piawaian.  Berdasarkan terma  yang  berlaku sehingga  kini  peruntukan  yang telah 
ditetapkan oleh kedua-dua piawaian ini adalah mencukupi untuk menjamin keselamatan.  
Kementerian Kerja Raya ingin memaklumkan bahawa langkah pro aktif telah diambil untuk 
mengkaji kesan gempa bumi ke atas bangunan-bangunan dan infrastruktur lain di negara 
kita.   
  Jabatan Kerja Raya telah menjalankan beberapa kajian berhubung dengan kesan 
seismic yang mungkin berlaku terhadap bangunan-bangunan di negara ini akibat kejadian 
gempa bumi di negara jiran. Pendekatan kajian ini dibuat dengan mengambil kira fakta 
bahawa Malaysia terletak di kawasan yang secara perbandingannya mempunyai  seismicity 
yang rendah, dengan itu kebarangkalian berlaku gempa bumi juga adalah rendah. Menurut 
kajian berkenaan bagi tremor yang mencatatkan pecutan tanah ground acceleration dengan 
izin setinggi 0.2 graviti peristalsis struktur bangunan di kelaskan sebagai boleh dihuni serta-
merta. Pengelasan ini bermaksud tiada kerosakan ketara kepada elemen struktur bangunan 
tetapi terdapat kerosakan kepada elemen bukan struktur.   
  Walaupun begitu elemen bukan struktur ini adalah secured dan kebanyakan boleh 
berfungsi jika terdapat bekalan utiliti. Bangunan boleh digunakan tetapi berada di dalam 
keadaan sedikit kecacatan.  
1 36 DR 9.11.2009 
 
Laporan  berkenaan  juga  berpendapat  bahawa  jika  terdapat  bangunan  yang 
mengalami kegagalan ketika berlaku tremor, kegagalan berkenaan besar kemungkinan 
berlaku  akibat  daripada  penyelenggaraan  bangunan  yang  tidak  sempurna  dan  bukan 
disebabkan oleh kelemahan prosedur reka bentuk semasa. Walau bagaimanapun, kajian 
lanjutan masih perlu dibuat bagi mengesahkan penemuan yang telah dicapai dalam kajian 
terdahulu.  
 Ahli  Yang  Berhormat  Gombak  telah  memohon  penjelasan  mengenai  status 
laporan dan Pelan Induk Cerun 2009. Adakah kerajaan sudah mempunyai peta risiko di 
kawasan Bukit Antarabangsa. Untuk Ahli Yang Berhormat hasil kajian Pelan Induk Cerun 
2009 adalah seperti berikut, kajian pelan induk langkah-langkah pembaikan cerun  negara 
telah mendapat persetujuan oleh Mesyuarat Jemaah Menteri pada 26 Mei 2004 untuk 
dilaksanakan bagi mengatasi masalah bencana tanah runtuh yang kerap terjadi. Kerajaan 
juga telah meluluskan peruntukan sebanyak RM6.5 juta bagi pelaksanaan kajian tersebut 
yang mana kajian ini akan menentukan polisi, strategi dan pelan tindakan serta hala tuju 
Cawangan Kejuruteraan Cerun, Jabatan Kerja Raya bagi merangka strategi jangka pendek 
dan jangka panjang pengurusan cerun.  Kajian ini telah siap pada Disember 2008 dan telah 
dibentangkan kepada Jemaah Menteri pada 14 Januari 2009. Cadangan Pelaksanaan 
Teras  Strategi  dan  pelan  tindakan  dalam  kajian  Pelan  Induk  Cerun  Negara  ini  telah 
dipersetujui oleh Jemaah Menteri pada 12 Ogos 2009.   
Laporan tersebut sedang dalam proses cetakan akhir dan akan dimasukkan ke 
dalam laman web Kementerian Kerja Raya dan Jabatan Kerja Raya di mana ianya boleh 
dimuat turun secara dwibahasa oleh umum. Proses tersebut dijangka dapat diselesaikan 
pada penghujung tahun 2009. Hasil daripada kajian ini sepuluh teras strategik telah dikenal 
pasti dan disokong dengan 77 pelan tindakan bagi memastikan supaya cerun-cerun di 
Malaysia dapat diurus dengan baik dengan koordinasi pelbagai agensi pelaksana dalam 
kerajaan dan juga penglibatan pihak swasta. Berkaitan dengan Pelan Induk Cerun Negara, 
Cawangan  Kejuruteraan  Cerun  (CKC)  JKR  telah  ditubuhkan  mulai  1  Februari  2004 
bertujuan untuk menangani masalah cerun runtuh dengan lebih berkesan.   
■2050 
Kementerian  ini  bercadang  untuk  memantapkan  lagi  Cawangan  Kejuruteraan 
Cerun  (CKC)  dengan  menghantar  lebih  ramai  kakitangan  teknikal  untuk  melanjutkan 
pelajaran dalam bidang berkenaan, serta mendapat pengalaman khusus di luar negara 
khasnya di Hong Kong. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat mengenai laporan peta 
bahaya,  hazardous  map  di  Bukit  Antarabangsa,  ingin  dimaklumkan  bahawa  laporan 
tersebut  telah  siap  dan  telah  dikemukakan  secara  rasmi  kepada  Majlis  Perbandaran 
Ampang Jaya atau MPAJ pada 11 September 2009. Peta bahaya cerun menunjukkan 
tahap kemungkinan  atau  kebarangkalian  berlakunya  tanah  runtuh.  Risiko pula  adalah 
bermaksud  kesan  bahaya  dan  akibat  sekiranya  berlaku  sesuatu  tanah  runtuh  dan 
kehilangan harta benda dan nyawa. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin mengucapkan terima kasih di atas 
keprihatinan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  terhadap  perkara-perkara  yang  menyentuh 
Kementerian  Kerja  Raya.  Kementerian  ini  akan  sentiasa  akan  mengambil  perhatian 
terhadap sebarang teguran dan pandangan yang membina dan seterusnya mengambil 
tindakan yang sewajarnya kepada isu-isu yang ditimbulkan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat. Sekarang saya menjemput Menteri Kementerian Pengangkutan. 
8.51 mlm. 
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Datuk Robert Lau Hoi Chew]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2010 di 
peringkat dasar, yang menyentuh bidang tugas Kementerian Pengangkutan di Dewan yang 
mulia ini. 
Di  dalam  ucapan  penggulungan  saya  ada  tiga  tajuk  sahaja.  Ini  ialah  isu 
pengangkutan darat, isu pengangkutan udara dan isu pengangkutan maritim.  Dengan isu 
pengangkutan darat, isu projek landasan berkembar elektrik Rawang-Ipoh.  
DR 9.11.2009  137 
 
Ahli  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  dan  Yang  Berhormat  Putatan  telah 
membangkitkan  mengenai  isu-isu  berkaitan  laporan  Ketua  Audit  Negara  berhubungan 
dengan pembinaan landasan berkembar elektrik Rawang-Ipoh. 
Untuk  maklumat  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  perkara  ini  masih  dalam  proses 
siasatan Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara atau PAC. Kabinet juga telah bersetuju agar 
satu special taskforce dengan izin, yang diketuai oleh Yang Berbahagia Tan Sri Mohd Sidek 
Hassan, KSN ditubuhkan bagi meneliti keseluruhan laporan Ketua Audit tersebut. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  [Bangun] 
Datuk Robert Lau Hoi Chew:  Kedua, isu perkhidmatan kereta api Kuala Lumpur-
Ipoh yang menggunakan train diesel. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Permatang 
Pauh dan Yang Berhormat Selayang, perkhidmatan kereta api bagi sektor Kuala Lumpur ke 
Ipoh  telah  dilancarkan  pada  Disember  2008  dengan  menggunakan  lokomotif  diesel.  
Perkara ini adalah disebabkan oleh kelewatan perolehan sebanyak enam set elektrik tren 
set atau ETS yang sepatutnya beroperasi bagi laluan berkenaan. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Minta laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Walaupun kementerian lain semua hantar 
Menteri penuh, Kementerian Pengangkutan hantar Timbalan Menteri sahaja. Tidak tahu 
menteri pergi ke mana, ini tanggungjawab wajib. Tidak mengapa, Timbalan Menteri pun kita 
boleh pakai juga, cuma apabila Yang Berhormat bangkitkan tentang soal penggunaan 
lokomotif  diesel  dan  sebagainya.  Saya  ingin  membangkitkan  satu  perkara  berhubung 
dengan pembelian Diesel Multiple Unit (DMU) yang dibuat menerusi FOB Spain, berjumlah 
RM30 juta. Dibuat oleh pihak kementerian dengan kaedah pembelian yang meragukan 
kerana pada saya pembelian empat buah DMU ini tidak mengikut spec atau piawaian, 
malah tidak diluluskan oleh Board of KTMB sekalipun. 
Saya difahamkan pengarah urusan ketika itu, sekarang ini sudah diberhentikan.  
Apabila board tidak meluluskan pembelian empat unit DMU ini, terus mendapat kebenaran 
daripada Yang Berhormat Menteri. Jadi apa rasionalnya pembelian yang berjumlah RM30 
juta, sedangkan railway Costa Rica dan railway Argentina hanya membeli DMU ini yang 
berumur 20 tahun pada harga RM10 juta? Kenapa ini berlaku, sedangkan kita dalam usaha 
hendak jimat wang kerajaan. Perbezaan RM20 juta, FOB Spain, itu belum termasuk kos 
pengangkutan untuk datang ke negara kita yang dijangka datang pada hujung bulan 
Disember nanti. Apa pandangan Yang Berhormat? 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri, saya tambah lagi 
Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Di sini 
ada Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat. Saya ingatkan sebelum seseorang bercakap, 
Tuan Yang di-Pertua kena izinkan dahulu Yang Berhormat. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Baik Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Kerajaan kita sebenarnya 
telah membelanjakan banyak wang untuk membina double tracking dan pada ketika ini kita 
sedang menaik taraf single track lagi, semata-mata untuk memberikan laluan supaya tren 
kita, kerana penggunaannya dengan kepantasan melebihi sampai 120 kilometer satu jam. 
Apa yang pelik sekali pembelian empat buah tren yang baru ini, DMU yang 
mempunyai kelajuan hanya 80 kilometer sejam sahaja sedangkan kargo tren kita pun 
punya kederasan sebanyak 90 kilometer sejam. Saya minta kalau boleh Yang Berhormat 
berikan saya sedikit penjelasan tentang pembelian ini sama ada logik atau tidak? 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
ingat Yang Berhormat, biarlah Menteri jawab dua dahulu Yang Berhormat. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Berkaitan. 
1 38 DR 9.11.2009 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Nanti 
dia lupa yang mana satu Yang Berhormat. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Tidak mungkin dia terlupa 
kerana berkaitan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Baiklah. 
Datuk  Halimah  binti  Mohamed  Sadique  [Tenggara]:  Saya  tertarik  dengan 
persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Arau dan Yang Berhormat Jasin tadi.  
Saya juga hendak tahu daripada Yang Berhormat Menteri agaknya apakah rasionalnya 
kerajaan beli empat set DMU ini kerana KTMB pakai set Electric Multiple Unit (EMU).  
Kerajaan buat keputusan beli Diesel Multiple Unit dan saya hendak tahu dengan umur atau 
usia yang disebutkan oleh Yang Berhormat Arau tadi 20 tahun.  Sudah hendak putus darah 
dan sudah 20 tahun...  [Dewan riuh] Berapa panjang jangka hayatnya? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bukan hendak putus, sudah 
putus darah... [Ketawa] 
Datuk  Halimah  binti  Mohamed  Sadique  [Tenggara]:  Adakah  kos 
penyelenggaraannya  rendah,  adakah  kerajaan  boleh  memberikan  keyakinan,  gerenti 
bahawa kos penyelenggaraannya tidak akan tinggi sesuai dengan umurnya yang sudah 
lanjut? Saya juga hendak tahu daripada kerajaan, laluan yang sedia ada adalah laluan 
untuk EMU. Apakah kerajaan akan ubah suai laluan yang ada ini untuk DMU dan adakah 
KTMB bersedia untuk  menyelenggarakan empat set DMU ini? Terima kasih. 
Datuk  Robert  Lau  Hoi  Chew:  Terima  kasih  saya  ucapkan  kepada  Yang 
Berhormat Arau, Yang Berhormat Jasin dan Yang Berhormat Tenggara kerana begitu 
prihatin. Saya memang setuju dengan apa yang disebutkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Akan tetapi negara kita, KTM sentiasa minta peruntukan tetapi peruntukan kurang, kerana 
itu kementerian saya sekarang ada special result area, enam pengangkutan awam ini 
termasuk dan kerana itu saya yakin ini akan diselesaikan. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun] 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Tentang DMU, ini saya memang setuju kerana 
kekurangan peruntukan. Tidak tepat, tidak mampu sekali gus diganti kepada tren itu yang 
terlalu mahal. Ini step-by-step. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang  Berhormat  Sri  Gading.  Sudah  lama  Yang  Berhormat  berdiri,  saya  tahu  Yang 
Berhormat. Ringkaskan Yang Berhormat, nanti Menteri payah juga hendak ingat... [Dewan 
riuh] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya sahabat baik dia, saya 
tidak menjangka dia menjawab.   
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Saya  hendak  Menteri 
menjawab, sudahlah selalu tidak datang. Tiba jawapan penting kepada Ahli-ahli Parlimen 
yang mengemukakan berbagai-bagai perkara, dia tidak datang. 
■2100 
Ini sibuk peribadi kah, sibuk dengan tugas dan tanggungjawab? Yang Berhormat 
Timbalan Menteri sahabat baik saya, soalan ini soalan yang penting. Yang Berhormat kata 
tak cukup peruntukan, okeylah tapi kenapa beli kereta api tua, Yang Berhormat Tenggara 
kata dah putus darah 20 tahun dengan harga RM30 juta? Argentina beli yang sama, Costa 
Rica beli kereta api yang sama dengan nilai RM10 juta, kalau duit kitalah, €2 juta, lebih 
begitulah lebih kurang. Ini satu persoalan besar. Dahlah duit tak ada, engkau beli barang 
yang dah buruk lebih mahal daripada negara-negara yang lain.  
DR 9.11.2009  139 
 
Saya dengar khabar bahawa Lembaga Pengarah Keretapi Tanah Melayu Berhad 
tidak bersetuju tapi saya dengar khabar dengan kuasa yang ada kepada Menteri, dia 
mengarahkan supaya beli juga kereta api ini. Apakah ada sesuatu, apakah ada sesuatu? 
Saya ulang lagi sekali Tuan Yang di-Pertua, apakah ada sesuatu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dah 
cukup tiga kali Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Ketawa] Saya berharap, saya 
meminta  SPRM  tolong  siasat  Menteri  ini.  Kalau  ada  penyelewengan,  heret  dia  ke 
mahkamah, dakwa dia. SPRM kata semua Wakil Rakyat nak dikaji, kaji dulu Menteri ini! 
Menteri ini jelas waktu duit tak ada. Pelik kita, pelik. Orang zaman sekarang dah gunakan 
kereta api elektrik kerana tak mahu pencemaran dan lebih laju, dia ada cara automatik 
kalau nak sampai dekat stesen dia berhenti sendiri. Kalau manual macam ini, kereta api 
buruk macam ini, boleh jadi dia langgar, tak selamat orang ramai menumpang kereta api ini. 
Jenis macam ini dibeli pasal apa? Kalau saya kata Menteri bodoh, kata orang saya dah 
melampau, tak patut. Saya tak nak sebutlah dia Menteri bodoh. Saya tak naklah Yang 
Berhormat yang ini kata bahasa yang tak berapa baik kan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, 
cukup-cukup Yang Berhormat.  
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Bahasa  yang  tak  baik. 
Maknanya  kurang  pandailah,  kurang  pandai  tapi  ini  serius.  Saya  minta  Suruhanjaya 
Pencegah Rasuah Malaysia, saya ulang lagi. Saya minta Suruhanjaya Pencegah Rasuah 
Malaysia tolong siasat Menteri ini, tolong siasat A sampai Z kenapa membeli kereta api ini 
lebih mahal daripada Argentina dan juga Costa Rica. Kenapa? Kenapa dan mengapa? Dan 
saya harap ada. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Hebat, hebat, hebat. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  Menteri mana? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Menteri Pengangkutanlah. Apa 
benda? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, sudah cukup Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Cukup? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Cukup 
Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, tolong jawab bahawa ini memang nak dirujuk kepada SPRM. Itu sahaja. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ada apa-apa kah? 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat dari Sri 
Gading sahabat saya. Apakah Menteri hari ini tidak hadir ke Dewan yang mulia ini untuk 
gulungkan bahas ini kerana dia ada bertugas khasnya dengan lawatan daripada Presiden 
China, Hu Jintao esok. Esok ya, okey? Now tentang...  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini malam apa dia mahu? Dia 
mahu dobi itu baju kah untuk sambut esok? Esok Yang Berhormat, ini malam.  
Datuk  Robert Lau Hoi Chew:  Yang Berhormat Sri Gading, semua anggota 
pentadbiran kita kerja bertugas di dalam satu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat pandang dekat sini Yang Berhormat. Kalau tidak dia dah jadi 
macam ini Yang Berhormat. 
 
1 40 DR 9.11.2009 
 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Okey, okey. Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Kita bertugas seperti satu pasukan iaitu kadang-kadang kalau Menteri tidak dapat 
hadir,  dia  tentu  ada  alasan  dan  saya  minta  fahamlah.  Tentang  DMU  dari  Sepanyol 
berharga... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Tunggu, tunggu. Tunggu dulu. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sekejap, sekejap. Saya tidak 
mempertikaikan Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab. Saya tak pertikaikan, cuma 
kita tadi bertanya kenapa, itu sahaja. Kalau dah ada jawapan macam ini pasal esok, esok 
ini, esokkan ialah alasan. Saya kadang-kadang tak datang Parlimen saya pun cakaplah 
pasal mak mertua sakitlah, itulah. Macam-macam alasan, boleh buat alasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik. 
Yang  Berhormat  Sri  Gading,  baik.  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima kasih  Yang 
Berhormat. 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Now ini staf saya baru hantar informasi ini kepada 
saya. DMU... [Ketawa] Ini ketawa apa? Ketawa apa? Saya jawab, dengar dululah ya. DMU 
dari Sepanyol berharga RM8 juta sahaja sebuah. Kalau Yang Berhormat tidak puas hati 
saya punya jawapan ini, you boleh tanya bertulis kepada saya, saya akan jawab bertulis 
kepada Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, punca kelewatan perolehan... berkenaan 
adalah disebabkan peruntukan seperti tadi saya kata yang dimohon di bawah Rancangan 
Malaysia Kelapan (RMK-8) tidak mencukupi. Walau bagaimanapun, pembelian sebanyak 
lima set... akan dilaksanakan di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan  dan akan diterima 
secara berperingkat bermula pada November 2009 hingga Februari 2010.  
Isu  mengenai  prestasi  perbelanjaan  pembangunan  pengangkutan  peruntukan 
kewangan untuk sistem pengangkutan awam dan penubuhan Suruhanjaya Perkhidmatan 
Awam Darat... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Tunggu, tunggu dulu. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Tak, sebelum masuk subjek  yang  baru. 
Nampaknya ada Ahli-ahli Parlimen UMNO semua sedia untuk buat ambush kepada Menteri 
Pengangkutan yang tak ada di sini. Ambush.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bukan ambush. Pembetulan 
Yang Berhormat Ipoh Timur, bukan ambush. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bukan ambush? Bukan serangan yang secara 
langsung? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bukan ambush. Kita tak ada 
apa-apa  cuma  kita  bertanya,  kita  bertanya.  Bukan  ambush,  bukan  apa.  Kita  cuma 
bertanyakan. Ini Timbalan Menteri sahabat baik-baik saya. Saya tak ambush dia, tak ada 
apa. Tak ada ambush Menteri Pengangkutan. Nanti dia lapor pada PM saya ambush, wah 
susahlah saya. Saya susahlah... [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tak 
apalah  Yang  Berhormat,  tak  apalah.  Guna  apa  perkataan  asalkan  jangan  nak  kutuk 
Menterilah ya. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kita tahu, dia perlu nafi ambush itu. Ini satu 
ambush lah, kita tahu. Perlu nafilah tapi ini satu ambush dirancang oleh sesiapa kita pun 
tahulah tetapi saya mahu tanya mengenai double tracking Rawang-Ipoh. 
Dato'  Ismail  Kasim  [Arau]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  dah  merupakan  satu 
penghinaan ini dah. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini Yang Berhormat Ipoh Timur 
cakap apa ini?  
DR 9.11.2009  141 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini semua tahulah, semua tahulah. Bukan 
provokasilah, ini terbukalah. Yang Berhormat Timbalan Menteri pun tahu... [Dewan riuh] 
Saya tak mahu campur tangan dalam ambush inilah. Tak mahu libat dalam ambush ini. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita tak ada ambush, nak 
ambush siapa? Tak ada. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tak apalah, kita menjadi pemerhati sahaja. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tak ada, tak ada. Kita tak 
diperalatkan oleh sesiapa, tak ada. You nak tanya, tanyalah. Saya pun boleh cakap Yang 
Berhormat Ipoh Timur ada orang lain yang suruh tanya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, sudah. Sudahlah Yang Berhormat. Yang Berhormat Ipoh Timur kalau ada apa 
nak tanya? Kalau ada nak tanya? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tak apa, tak apa.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau 
ada nak tanya, tak apa .... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya. Tuan Yang di-Pertua, mereka perlu nafi 
kita pun faham. Mengenai double tracking Rawang-Ipoh ... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Apa you faham? You sangka 
buruk. Apa you faham? You sangka buruk. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sangka betullah, sangka betul. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Tak  boleh  ke  saya  Ahli 
Parlimen bertanya? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bukan. Kita pun faham, kita faham. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: You memang tak pernah faham.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kita pun lihat, memerhati itu. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Ipoh Timur 
sukalah. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Memang Yang Berhormat Ipoh Timur tak pernah 
faham. You tanya dulu ke apa dia? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: You punya soalan itu seolah-
olah macam melagakan kerajaan itu. Melagakan kita semua. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: You tanya dulu kah apa dia? Tanya terus kepada 
Timbalan Menteri! 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tanya apa itu? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tak ada, kita tak ada niat jahat. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Kita pun tak pernah kacau youlah!  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tak ada, kita tak ada niat jahat. 
Kita niat baik. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kenapa perlu protect? Tak perlulah protect. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Tak payah sindir-sindir oranglah! 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Too much protection. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah, 
sudahlah Yang Berhormat. 
 
1 42 DR 9.11.2009 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, saya balik itu kepada double tracking Ipoh 
ke Rawang dan perkara ini pernah ditimbulkan dalam Dewan yang mulia ini pada tahun 
2005. Satu rancangan fast track yang patutlah siap sedia pada tahun 2003 kalau tidak silap 
tetapi tidak dan overrun cost yang lebih mengikut Laporan Ketua Audit Negara ialah RM1 
bilion. 
■2110 
Pada masa itu ada dua bahagian kontrak. Satu ialah mengenai main contract 
kepada DRB, RM2.6 bilion dan satu lagi kepada Mitsui mengenai signal, RM1.9 bilion.  
Akan tetapi masa itu sungguhpun ada kelewatan, berikan kita penjelasan kenapa kontrak ini 
diberi kepada UEM sungguhpun 88 peratus sudah siap dalam double tracking itu 12 
peratus sahaja belum siap oleh kerana ada pertikaian mengenai variation order RM700 juta. 
Bukankah benar pada masa itu DRB rela untuk menyempurnakan kontrak ini dengan syarat 
bahawa variation order RM300 juta dibayar tetapi ini ditolak dan 12 peratus kerja yang tidak 
dihabiskan diberi, di award kepada UEM dan akhirnya overrun cost lebih daripada RM1 
bilion. Kenapa ini berlaku? 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih Yang Berhormat daripada Ipoh Timur. 
Kelewatan projek ini Landasan Berkembar Rawang-Ipoh antara sebab-sebab kelewatan 
adalah isu pengambilan tanah dan setinggan. Isu perubahan reka bentuk contohnya reka 
bentuk jajaran landasan atau track alignment. Kerajaan tidak puas hati kerana itu kerajaan 
negotiated  dengan  DRB-Hicom  untuk  giving  up  the contract dengan izin,  supaya dia 
undangan UEM untuk selesaikan projek ini. Dengan sebab ialah kalau kerajaan mahu 
hapuskan kontrak unilateral contract dengan izin, mungkin akan makan masa untuk court 
case dan lain-lainnya. Ini adalah untuk kepentingan rakyat untuk memberikan perkhidmatan 
pengangkutan darat kepada rakyat kerajaan memberi keputusan itu. Sekian. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bukankah benar bahawa DRB-Hicom tidak 
melepaskan tangan atau give up contract itu. Mereka masa itu mahu menghabiskan kerja 
itu,  kontrak  infrastruktur  sungguhpun  ada  pertikaian  variation  order  RM700  juta  dan 
akhirnya mengikut Ketua Audit Negara, satu amaun yang dibayar ialah dekat RM500 juta. 
Kalau ini ada diambil kira dan tidak perlu lagi satu tanggungan yang baru di mana 12 
peratus sahaja kerja diberi kepada UEM. Bukankah ini satu keputusan yang tidak bijaksana 
dan tidak baik untuk negara kita. 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur.  Seperti 
yang saya katakan ini mahu mempercepatkan selesaikan itu. Saya difahamkan saya ada 
informasi ini adalah semua pihak DRB-Hicom dan kerajaan dan UEM Construction, semua 
setuju dengan tujuan kita akan cepatkan selesaikan projek ini. Ini adalah satu keputusan 
dari kerajaan dan dipersetujui oleh kedua-dua pihak dan saya fikir ini adalah satu keputusan 
yang baik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, tidak ada orang berdiri pun Yang Berhormat. Teruskan Yang Berhormat. 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Okey. Berucap sikit.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ada sedikit. Satu soalan, satu soalan 
Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Okey.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, pendek sahaja 
soalan saya. Kita sering mendapati satu amalan pihak agensi kerajaan yang mengambil 
keselesaan, mengambil kebebasan, mengambil liberty dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 
sepatutnya mengenakan caj atau penalti kepada kontraktor-kontraktor. 
Dalam kes ini saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri mengapa 
ketika kerajaan sepatutnya mengenakan caj penalti yang dikatakan Liquidated Ascertained 
Damages  (LAD)  dengan  izin,  ke  atas  DRB-Hicom  sejumlah  RM80  juta  tidak  kurang 
daripada RM164,727 sehari tetapi pihak Kementerian Pengangkutan tidak mengenakan caj 
itu. Kita menjadi sangsi mengapa baik hatinya Kementerian Pengangkutan yang sepatutnya 
mengenakan caj seperti ini yang menimbulkan kesangsian.  
DR 9.11.2009  143 
 
Tidak perlu saya kata kenapa kesangsian itu berlaku tetapi perkara-perkara ini 
tidak dikenakan oleh Kementerian Pengangkutan. Apa yang jelas DRB-Hicom telah lewat 
dan sepatutnya dikenakan penalti. Tolong jawab Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Ya, terima kasih Yang Berhormat. LAD ini memang 
adalah satu jalan untuk denda mana-mana kontraktor yang tidak mematuhi syarat-syarat 
kontrak tapi kalau you kira faktor lain komponen seperti saya katakan dan kerana LAD ini 
tidak berlaku lagi kerana semua setuju, okey? Bukan kerajaan tidak impose LAD selalu, 
bukan, tetapi projek ini keputusan telah dibuat LAD tidak dikenakan.  Sekian, terima kasih. 
Isu mengenai prestasi... Untuk makluman prestasi perbelanjaan pembangunan 
pengangkutan peruntukan kewangan untuk sistem pengangkutan awam dan penubuhan 
Suruhanjaya  Perkhidmatan  Awam  Darat  (SPAD).  Untuk  makluman  Yang  Berhormat 
Petaling Jaya Utara pada masa ini perbelanjaan pembangunan KTMB hanya melibatkan 
projek yang telah diluluskan di bawah RMK-9 iaitu Projek Landasan Berkembar Elektrik 
Ipoh ke Batang Besar.  Kedua, Projek Landasan Berkembar Elektrik Seremban-Gemas dan 
tiga, Projek Landasan Elektrik Sentul-Batu Caves. Manakala pembelian baru bagi sebanyak 
lapan set atau Electric Multiple Unit (EMU) antara masih di peringkat penilaian tender. 
Tuan Yang di-Pertua, adalah dimaklumkan bahawa perolehan bagi kesemua bagi 
30 tren LRT ini dengan empat cars mengambil masa selama lima tahun. Proses ini 
melibatkan kajian terperinci perolehan dan penghantaran dan ejen. Sehingga kini empat 
tren telah mula beroperasi dan sebanyak enam tren lagi akan mulai beroperasi dalam bulan 
Disember tahun ini.   
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  [Bangun] 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Bagi tren selebihnya pula akan dihantar secara 
berperingkat dan dijangka akan beroperasi sepenuhnya pada tahun 2011. Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan sememangnya amat prihatin dan serius dalam usaha untuk meningkatkan 
sistem pengangkutan awam di negara kita khasnya untuk kepentingan rakyat. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat, mohon laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Arau bangun Yang Berhormat. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Sedikit, sedikit sahaja. 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Tunggu saya habiskan ini. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Okey, silakan. Saya tunggu. 
■2120 
Datuk  Robert  Lau  Hoi  Chew:  Pelbagai  usaha  penambahbaikan  telah 
dilaksanakan melalui peringkat projek-projek LRT dan komuter dan juga melalui NKRA 
(National Key Result Areas) atau Bidang Hasil Utama Nasional. Kerajaan amat berharap 
dengan usaha-usaha ini, maka penggunaan pengangkutan awam di negara kita ini dapat 
ditingkatkan kepada 25 peratus pada tahun 2012 berbanding 12 peratus pada masa kini.  
Sekian.  Yang Berhormat Arau. 
Dato' Ismail Kassim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Memang  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
mengumumkan tadi satu juta set pembelian adalah RM 8 juta dan empat set bermakna 
RM32  juta.  Saya  difahamkan  pembelian  DMU  ini  yang  dibuat  melalui  kelulusan 
Kementerian Kewangan dengan bersyarat di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi yang 
Kedua iaitu pakej dua dengan bersyarat bermakna kata ada syarat-syarat dia, pembelian ini 
tidak membazir, pembelian ini boleh dibaik pulih, ada macam-macam, ada satu sampai 
lapan syarat-syarat yang diberikan oleh Kementerian Kewangan.   
Akan tetapi, kenapa kita tidak memikirkan untuk kita beli macam Blue Tiger yang 
lebih daripada China yang lebih berdaya saing.  Tidak perlu kita pergi ke negara Eropah 
untuk kita membuat pembelian sama ada DMU atau EMU. Apa pandangan Yang Berhormat 
kerana end user pun, Keretapi Tanah Melayu pun tidak mahu terima kepala kereta api ini, 
saya difahamkan. Apa pandangan Yang Berhormat? 
1 44 DR 9.11.2009 
 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih Yang Berhormat Arau, sahabat saya.  
Memang  saya  difahamkan  ini  jikalau  kita  seperti  satu  negara  sedang  membangun.  
Beberapa tahun yang lalu kita look at Europe atau Amerika untuk teknologi yang tinggi, 
termasuk alat-alat train atau pengangkutan darat. China hanya di dalam masa mungkin lima 
tahun yang lalu sampai sekarang, baru mulai naik. Mereka telah mencapai tahap yang 
sangat baik seluruh dunia. Cadangan dari Yang Berhormat Arau sangat baik, saya akan 
bawa balik ke kementerian saya untuk beri perhatian. Mungkin kita di dalam masa yang 
akan datang kita boleh beli alat-alat train dari China.   
Mengenai kenyataan berhubung SPAD, Suruhanjaya Pengangkutan Awam pula, 
kementerian ingin mengumumkan bahawa perkara ini adalah di bawah tanggungjawab 
pihak EPU, Jabatan Perdana Menteri.   
Cadangan bagi peningkatan sistem pengangkutan kereta api di Pantai Timur di 
bawah RMK-10. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dari kawasan Pasir Mas dan 
kawasan Dungun, Kementerian Pengangkutan melalui KTMB dengan kerjasama Majlis 
Pembangunan Wilayah Ekonomi Pantai Timur (ECER) akan melaksanakan satu kajian 
kemungkinan laluan rel Pantai Timur, dalam masa yang terdekat ini.  Kajian tersebut akan 
meliputi  kajian  sambungan  rel  di  antara  Lembah  Klang,  Mentakab,  Kuantan,  Kuala 
Terengganu, Kota Bharu.   
Hasil kajian ini akan membolehkan kerajaan memperuntukkan landasan atau track 
allignment, dengan izin, untuk perkhidmatan kereta api yang akan dilaksanakan di Pantai 
Timur nanti. Adalah diharapkan apabila wujudnya perkhidmatan kereta api di Pantai Timur 
kelak,  pengguna  khususnya  di  negeri  Kelantan  dan  Terengganu  akan  mempunyai 
automatik mod pengangkutan yang lebih efisien dan bersifat pelbagai.   
Tuan Yang di-Pertua, mengenai syor yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat 
dungun  supaya  kerajaan  membenarkan  syarikat  swasta  untuk  memberi  perkhidmatan 
kereta api selain KTMB. Kementerian ingin memaklumkan bahawa di bawah Akta Kereta 
Api 1991, ia tidak menghalang mana-mana syarikat swasta untuk menjadi operator kepada 
perkhidmatan kereta api selain daripada KTMB.   
Sebelum ini, kerajaan tidak mempunyai halangan untuk mempertimbangkan mana-
mana permohonan daripada syarikat swasta yang berminat untuk memohon lesen operator 
kereta api sekiranya ada.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, sehingga kini, belum 
ada apa-apa permohonan yang dikemukakan oleh pihak swasta kepada pihak kementerian.   
Status pembinaan projek pembinaan landasan kereta api Tanjung Aru-Tenom.  
Ahli  Yang  Berhormat  dari  kawasan  Putatan  telah  membangkitkan  mengenai  status 
pembinaan projek landasan kereta api Tanjung Aru-Tenom. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, bagi projek pemodenan landasan kereta api negeri Sabah, kerja-kerja yang 
masih belum dapat disiapkan ialah pembinaan jalan susur Lintasan Rata di Kampung 
Petagas dan jalan lintas serta pembinaan landasan di antara Beufort dan Tenom. Antara 
punca-punca kelewatan adalah seperti berikut: 
(i)  bagi kerja-kerja di jalan susur, terdapat isu setinggan di atas 
tanah yang dimiliki oleh Jabatan Kereta Api Negeri Sabah; 
(ii)  bagi kerja-kerja pembinaan Lintasan Rata, JKR Sabah masih 
belum meluluskan reka bentuk lintasan-lintasan tersebut; 
(iii)  bagi kerja pembinaan landasan pembinaan di antara Beufort-
Tenom, telah berlaku keruntuhan cerun dan tebing sungai di 
beberapa lokasi. 
Justeru, Kementerian Pengangkutan telah mengenal pasti satu kelewatan tersebut 
adalah disebabkan oleh faktor-faktor luaran dan faktor bentuk muka bumi semula jadi.  
Dalam hal ini, kementerian sedang dalam proses penyelarasan dengan pelbagai agensi 
yang terlibat.   
Tentang pengangkutan udara, cadangan supaya kerajaan mengambil tindakan 
dengan memandu Malaysia Airlines System (MAS) dalam menghadapi masalah ekonomi 
global.  
DR 9.11.2009  145 
 
Kerajaan menyambut baik akan cadangan dan saranan yang dibangkitkan oleh 
Ahli  Yang  Berhormat  Jasin  supaya  semua  jabatan  kerajaan,  badan-badan  berkanun, 
pelajar-pelajar universiti dan syarikat-syarikat GLC menggunakan perkhidmatan MAS dalam 
menghadapi  masalah  ekonomi  global.  Usaha  untuk  mempertingkatkan  lagi  mutu 
perkhidmatan MAS akan sentiasa diteruskan kerajaan dan akan dimantapkan dari semasa 
ke semasa.  
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)2130 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  [Bangun] 
Datuk  Robert  Lau  Hoi  Chew:  Pada  masa  ini,  selain  MAS,  kerajaan  juga 
membenarkan  penjawat  awam  untuk  menggunakan  perkhidmatan  syarikat-syarikat 
penerbangan tempatan termasuk AirAsia dalam urusan rasmi.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Jasin bangun, Yang Berhormat.   
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pertamanya saya hendak ucapkan setinggi tahniah 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri dan juga MAS yang telah dipilih sebagai sebuah 
syarikat penerbangan utama di Asia iaitu satu survey yang telah dibuat di antara 183,000 
professional industry dalam satu undian global yang dilakukan oleh World Travel Awards.  
Maknanya, MAS adalah sebuah syarikat penerbangan milik negara yang cukup terkemuka.   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Apa yang saya ingin mencadangkan, saya ulang sekali lagi perkataan saya. Saya 
tidak  menyalahkan  pihak  pengurusan  sekarang  ataupun  yang  telah  lalu.  Sebenarnya 
mereka telah menguruskan syarikat ini dengan begitu baik sekali. Namun begitu kerana 
circumstances, keadaan yang tidak mengizinkan kerana krisis ekonomi global dan juga 
masalah penyakit yang kita hadapi pada ketika ini dan akhirnya kerana masalah kenaikan 
kos. Saya hendak minta betul-betul pandangan daripada kementerian. Adakah kementerian 
benar-benar komited untuk menyelamatkan syarikat ini? Saya ada sebut hari itu. Saya kata 
bila-bila masa sahaja, syarikat ini kalau tidak diselamatkan, terpaksa menekan panic button. 
Kalau tidak diselamatkan juga, syarikat ini sudah gagal.   
Kita hendak tahu daripada kementerian, setakat manakah tindakan yang telah 
dibuat kerana kalau kerajaan boleh menyelamatkan RapidKL dan RapidPenang. Kerajaan 
telah ambil.  Apakah tindakan sebenar yang kementerian akan buat ataupun yang sudah 
buat?  Tidak akanlah kementerian tidak tahu tentang masalah yang dihadapi oleh MAS?  
Masalah ini telah berlarutan dan yang saya ada sebut itu, burning rate dia. Dia kerugian 
tiap-tiap  hari  sebanyak  RM10  juta.  Bukan  masalah  pengurusan  tetapi  circumstances.  
Keadaan yang tidak mengizinkan. Kita hendak tahu apakah langkah sebenar yang dibuat 
oleh kementerian untuk menyelamatkan syarikat penerbangan milik negara ini.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  [Bangun] 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Boleh sambung sekali, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri? Sekali saja. Dua orang tidak apa. Yang Berhormat masih ingat. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Dalam menguruskan syarikat konglomerat yang begitu besar, adalah tidak wajar 
kalau kita menguruskan syarikat perkapalan, tidak perlu kita membeli kapal. Dalam keadaan 
gawat ini pun kalau beli aset, kita tidak dapat perniagaan, kita boleh jadi gantung diri.  
Begitu juga dengan MAS. Tidak perlu beli kapal terbang pun. Chartered daripada AirAsia.  
Banyak kapal terbang yang AirAsia beli. Chartered daripada dia. Ambil daripada AirAsia.  
Dua-dua pun daripada negara kita. Tidak bolehkah dibuat untuk menjimatkan kos kerana 
rating-rating yang diterima menunjukkan kata MAS bukanlah teruk sangat. Masih mampu 
berdaya saing. Award yang diterima itu jelas menunjukkan bahawa sistem pengurusan 
yang sedia ada memang terbaik.   
Cuma apa yang dibangkitkan oleh sahabat saya Yang Berhormat Jasin keadaan-
keadaan  persekitaran  dan  cabaran  global  yang  ada  di  hadapan  yang  menyebabkan 
keadaan menjadi seperti itu. Tidak payah beli aset lagi.  
1 46 DR 9.11.2009 
 
MAS dalam masa sekarang pun kelam kabut. Hendak order kapal terbang baru, 
tidak payah. Ambil daripada yang sedia ada dulu. Gunakan. Utilize dulu kerana dua-dua 
daripada kedua-dua negara. Apakah pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri?   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih saya ucapkan kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat Jasin dan Arau, sahabat saya. Memang kementerian saya sangat prihatin 
performance MAS dan tiap-tiap minggu di dalam Post Cabinet, delegasi atau pegawai dari 
MAS terlibat dalam membincangkan isu di dalam mesyuarat Post Cabinet. Saya sentiasa 
berunding dengan dua orang yang legenda di negara kita iaitu Datuk Seri Idris Jala, orang 
Sarawak dan Dato’ Seri Tony Fernandez.   
Kalau you ada peluang, pinjam atau runding dengan mereka. You cannot be 
helped dengan izin tidak akan dimotivasi oleh mereka. Saya yakin that was a period dengan 
izin, MAS telah lepas supaya itu sekarang MAS tidak bawah kepimpinan CEO yang baru, 
saya yakin mereka boleh teruskan pencapaian MAS seperti... 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Boleh sambung sedikit, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri?   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Hold on. Tunggu, tunggu.   
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Sini, sini.   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Tunggu dulu, tunggu dulu... [Ketawa] Sabarlah.  
Saya belum habis jawapan, Yang Berhormat.   
Now, inilah untuk kepada Yang Berhormat Jasin, saya haraplah apakah saya 
dikatakan you jangan bimbang. Jangan bimbang... [Ketawa] Kita semua yakin MAS akan 
teruskan mencapai perkhidmatan dan keuntungan yang cemerlang. Yang Berhormat Arau, 
cadangan MAS tidak usah beli fleet atau aircraft yang baru, kita guna ini lama punya. Ini 
ada satu logik akan jimatkan kosnya. Memang betul. Namun begitu, pembangunan satu 
airline seperti MAS kita perlu ada rancangan pendek, sederhana dan jauh.  Kalau kita nanti, 
semua airline mereka mempunyai fleet yang baru. Hanya MAS yang lama punya. Ini pun 
tidak guna. Sebab itulah saya harap saya punya penjelasan, can satisfy you, dengan izin.   
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Tentang perkhidmatan AirAsia. Saya amat kecewa tentang servis yang 
diberi oleh AirAsia. Ini pengalaman saya. Dalam perjalanan balik dari Hong Kong pada 18 
Oktober dan juga semalam, perjalanan balik dari Shenzhen China. Semasa saya minta beli 
air sahaja water mineral, stok habis. Air ini satu keperluan asas. Mengapa AirAsia tidak 
boleh beri air percuma.  Mengapa hendak beli?  Kalau hendak jual, make sure dia ada stok.  
Mengapa air sebagai keperluan asas tidak ada dalam kapal terbang? Saya memang harap 
Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh bagi amaran kepada AirAsia supaya make sure 
ada stok air semasa di kapal terbang. Terima kasih.   
Datuk  Robert  Lau  Hoi  Chew:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya 
Selatan. Saya fikir ini mungkin ialah isolated case. Saya tidak setuju AirAsia tidak mahu jual 
air kerana itu keuntungan pun baik. Kadang-kadang mungkin dia kekurangan isolated case.  
Saya akan hantar informasi kepada AirAsia untuk perhatian mereka.   
Saranan mengenai draf Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra di Kota Bharu, 
Kelantan.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dari kawasan Pasir Mas, Kelantan adalah 
dimaklumkan bahawa Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra akan dinaikkan taraf dengan 
siling  peruntukan  sebanyak  RM50  juta  di  bawah  RMK-9.  Kementerian  dalam  proses 
melantik kontraktor untuk tujuan ini. Projek ini dijangka bermula pada awal tahun depan dan 
dijangka akan disiapkan dalam tempoh 18 bulan.  Skop kerja melibatkan kerja-kerja menaik 
taraf landasan, taxi way dan tempat meletak pesawat bertujuan untuk mengendalikan 
pesawat Boeing P737-400 tanpa had.   
■2140 
Isu dakwaan kegagalan Syarikat Penerbangan AirAsia dalam menjaga kebajikan 
pekerja. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kuala Langat, Syarikat AirAsia sentiasa 
mengambil berat akan hal ehwal dan kebajikan pekerjanya.  
DR 9.11.2009  147 
 
Dakwaan bahawa syarikat ini gagal menjaga kebajikan pekerjanya adalah tidak 
benar  dan  saya  difahamkan  bahawa  dalam  sesetengah  aspek,  AirAsia  menyediakan 
faedah yang lebih baik kepada pekerjanya berbanding syarikat-syarikat lain.   
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]: Sedikit Yang Berhormat.   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Hold on, hold on. Walau bagaimanapun, sekiranya 
terdapat aduan spesifik berhubung perkara ini, Ahli Yang Berhormat boleh mengajukannya 
kepada pihak kementerian untuk memanjangkan kepada pihak AirAsia untuk tindakan 
sewajarnya.  Siapa?  
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  ingin  undur  sedikit  tentang  Lapangan 
Terbang Sultan Ismail, Kota Bharu. Kenapa Yang Berhormat kata tadi kita perlu berjimat 
dan perancangan mesti dibuat di peringkat sederhana, awal dan advance seperti mana 
Yang  Berhormat  bangkitkan  tadi.  Saya  amat  bersetuju  tetapi  kenapa  tidak  dijadikan 
Lapangan Terbang Sultan Ismail yang amat berdekatan dengan Southern part of Thailand.  
Bermakna banyak negeri itu, Yala, Narathiwat, Satun dan Patani yang boleh dikatakan 
mereka  tidak  ada  kemudahan  yang  disediakan  oleh  Lapangan  Terbang  Hadyai  yang 
terdekat untuk air freight cargo.   
Di sinilah kita patut mengambil kesempatan.  Kementerian Pengangkutan ini harus 
ada teraju yang kena ada business minded, dia kena faham sedikit. Macam contoh Yang 
Berhormat, anak syarikat KTMB, Multimodal Freight di Padang Besar beroperasi. Lambat 
menyediakan kemudahan, facilities untuk inland clearance depot (ICD), Yang Berhormat.  
Pelabuhan kering atau pelabuhan darat bahasa Perlis kata, pelabuhan darat bukan orang 
darat. Kelambatan dia hendak minta lesen, hendak buat bagi elok kemudahan bertaraf 
antarabangsa,  menyebabkan  Thailand  lambat  hendak  tunggu  kita.  Barang-barangnya 
hendak dihantar cepat ke Port Klang, Penang dan sebagainya. Yang advantage itu kita 
patut ambil, dia pergi buat di pelabuhan lain, depot barang. Lambat dia tunggu kerajaan, 
keputusan yang dibuat oleh kerajaan.   
Apa masalahnya kita?  Kalau Lapangan Terbang Sultan Ismail boleh dijadikan hab 
untuk kargo udara, selain daripada penumpang, kargo udara. Besarkan ia untuk 747, sudah 
dekat dengan Taiwan, Jepun dan Korea. Di situ sudah nampak, kalau ada kesungguhan, 
ada sedikit teraju kepimpinan, Kementerian Pengangkutan faham sedikit tentang business 
dan jangkaan masa depan, saya ingat benda ini boleh dipertimbangkan. Buat sekali sahaja, 
jangan buat banyak-banyak kali, kerajaan akan rugi. Boleh jimatkan wang kerajaan, duit 
pun  tidak  ada  seperti  mana  Yang  Berhormat  katakan  tadi.  Apa  pandangan  Yang 
Berhormat?   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Nampaknya 
Yang Berhormat Arau mempunyai banyak business mind... [Ketawa] Saya memang setuju, 
ada potensi untuk membangunkan lapangan terbang itu, satu pusat untuk air cargo.   
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Robert Lau Hoi Chew:  Akan tetapi sebelum kerajaan beri keputusan untuk 
membina kemudahan air cargo di airport Sultan Ismail Petra, kita perlu beri perhatian 
kepada beberapa faktor. Faktor pertama ialah, kalau air cargo masuk, ada atau tidak 
pengangkutan untuk distribute ke tempat lain. Tambahan pula, ada manufacturing industry 
dengan izin, sekarang telah membina kilang di Kota Bharu supaya cargo, it must be two 
way dengan izin, masuk dan keluar.   
Saya fikir cadangan atau opinion ini memang baik, saya akan bawa balik untuk 
mereka  kaji.  Akan  tetapi  Yang  Berhormat  jangan  bimbang,  sekarang  saya  nampak 
keadaan, kajian menunjukkan, hal itu tidak berlaku lagi.   
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, benda ini 
sudah lama Yang Berhormat tetapi kementerian macam ambil tidak tahu sahaja, sudah 
lama... 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Ya, okey.   
1 48 DR 9.11.2009 
 
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]: Patut ambil advantage, saya cakap ini bukan 
konteks pembangunan Kelantan sahaja, Southern part of Thailand…   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau, Menteri sudah cakap, dia kata dia 
akan bawa balik.   
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]: Ya, ya Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Bermakna itu tindakanlah dengan cadangan tadi, dia akan 
bawa balik untuk berunding dengan kementerian. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Okey, isu perkhidmatan penerbangan bagi Labuan–
Kota Kinabalu dan Labuan–Miri.   
Ahli Yang Berhormat dari kawasan Labuan telah membangkitkan isu perkhidmatan 
penerbangan bagi Labuan-Kota Kinabalu dan Labuan-Miri. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, selepas rasionalisasi sektor perkhidmatan udara domestik dilaksanakan, syarat-
syarat penerbangan yang menyediakan perkhidmatan udara domestik akan diberi flexibility 
dalam menentukan liputan rangkaian atau network coverage dan frekuensi penerbangan 
dan tambang yang didakwa tinggi.   
Dalam  hal  ini,  syarikat-syarikat  penerbangan  akan  menentukan  operasinya 
berdasarkan kepada kehendak pasaran yang sebenar, actual market demand, dengan izin.  
Bagi  sesuatu  laluan  untuk  memastikan  perkhidmatan  yang  mengandungi  viability, 
commercial jangka panjang dan seterusnya memanfaatkan pengguna dari sedikit tambang 
perkhidmatan yang ditawarkan. Dalam hubungan ini juga adalah difahamkan bahawa low 
factor penumpang di antara Kota Kinabalu dan Miri ke Labuan adalah tidak viable dengan 
izin,  untuk  syarikat-syarikat  penerbangan  mendapatkan  kapasiti  operasi.  Walau 
bagaimanapun Kementerian Pengangkutan sentiasa menggalakkan penambahan kapasiti 
penerbangan di antara bandar-bandar tersebut.   
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: [Bangun] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Labuan  berdiri  Yang  Berhormat,  di 
sebelah kanan, Yang Berhormat Labuan.   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Okey.   
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Memang mungkin disebabkan kekurangan 
ataupun kurangnya penumpang antara Labuan-Miri dan Labuan-Kota Kinabalu. Akan tetapi 
apakah logiknya, kerajaan telah pun membina airport yang begitu besar, sehinggakan 
Boeing 747 boleh turun di Labuan dan telah pun membelanjakan lebih daripada RM300 juta 
untuk upgrading airport di Labuan itu sahaja.   
Apakah perancangan kerajaan sebenarnya untuk membina airport yang besar 
tetapi penerbangan yang datang ke Labuan, kalau kita lihat yang ada di Labuan sahaja 
sudah ada empat, daripada tiga kita jadikan empat. Kadang kala dalam satu waktu sahaja, 
dua kapal pun tidak ada. Jadi apakah rasionalnya untuk kerajaan membina airport yang 
begitu besar sehinggakan kapal yang landing di Labuan tidak begitu banyak,  jadi di mana 
logiknya kita membelanjakan duit yang beratus-ratus juta demikian tetapi perancangan kita, 
apakah perancangan kerajaan sebenarnya untuk mendapatkan kapal-kapal yang lain untuk 
datang ke Labuan? Terima kasih.   
Datuk  Robert  Lau  Hoi  Chew:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Labuan.  
Pembangunan lapangan terbang seluruh dunia, ada satu acara yang itu.   
■2150 
Kerajaan atau the operator airport perlu membina lapangan terbang ke arah masa 
depan sebelum permintaan datang.  Ini adalah satu fikiran yang berlaku oleh contohnya di 
Singapore dan also di KLIA. Dahulu negara kita telah experience kesesakan airport di 
Subang kerana kita tunggulah membina airport yang baru.  
DR 9.11.2009  149 
 
Ini kerana Labuan adalah salah pusat offshore financial center untuk Malaysia atau 
rantau sini, saya difahamkan kerajaan akan menyediakan kemudahan ini dan kita harap 
semua pihak ini bekerjasama untuk membawa demand servis permintaan lapangan terbang 
di Labuan...   
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  [Bangun] 
Tuan  Hee Loy  Sian  [Petaling  Jaya  Selatan]:  Boleh  bagi mencelah  sedikit, 
Timbalan Menteri?  Sini, sini, PJ Selatan.   
Tuan Yang di-Pertua: Kapit, Kapit, Menteri tunjuk Kapit. 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Ini berkaitan dengan Lapangan Terbang 
Sibu. 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Kapit dahulu ya. 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Timbalan Menteri.  Ini berkaitan dengan kawasan Yang Berhormat Timbalan Menteri 
sendiri, Sibu, sebab saya memang menggunakan Lapangan Terbang Sibu. Ternampak di 
keratan surat khabar dekat kaunter dalam beberapa bulan lepas telah diumumkan RM200 
juta  akan  dibelanjakan  untuk  menaiktarafkan  lapangan  terbang  di  Sibu  yang  juga 
disebutkan supaya ianya menjadi satu the best in the region. Jadi sekarang tidak ada apa-
apa pun kita boleh nampak pelaksanaan janji itu tadi. Jadi, saya hendak penjelasan 
daripada Yang Berhormat, apakah status projek ini buat masa sekarang. 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Untuk makluman Yang Berhormat dari Kapit, 
sahabat saya,  projek  bina balik  terminal  baru  untuk  Lapangan  Terbang  Sibu sedang 
dijalankan di dalam step melantik kontraktor. Saya difahamkan tiga kontraktor telah dipre-
listed, dengan izin, untuk final decision, keputusan akhir. So, itulah saya minta Yang 
Berhormat Kapit sabar sedikit. Saya pun sama-sama rasa. Saya yakin ini tentu akan 
dilaksanakan. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri, Balik Pulau.  
Balik Pulau, penjelasan sedikit.   
Tuan Yang di-Pertua: Dia bagi Jasin dahulu. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Timbalan Menteri, yang mana satu?   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Jasin. 
Tuan Yang di-Pertua: Jasin, Jasin.  Sila Jasin dahulu. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey, okey. 
Datuk  Wira  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Tuan 
Speaker. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ada menyebut bahawa kedua-dua route 
ini adalah tidak viable dan tidak menguntungkan.  Bahkan MAS juga dikehendaki membuat 
penerbangan di semua kawasan pedalaman Sabah dan Sarawak yang merugikan. Satu 
ketika dahulu AirAsia punya tetapi AirAsia terpaksa menyerahkan semula kepada kerajaan 
dan kerajaan terpaksalah menyuruh MAS untuk cover kawasan tersebut, dengan izin. 
Jadi ini jelas menunjukkan bahawa MAS sebagai sebuah syarikat penerbangan 
negara yang telah menjalankan obligasi sosial walaupun kawasan itu rugi, kena buat juga.  
Jadi saya belum dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri tentang apakah 
sebenarnya langkah kerajaan untuk menyelamatkan syarikat penerbangan ini daripada 
terus rugi.  Terima kasih.   
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Menteri, bagi Balik Pulau 
sedikit sahaja. Sedikit sahaja, lapangan terbang.  Sedikit sahaja, boleh? Okey, okey. 
Datuk  Robert Lau Hoi Chew: Tuan  Yang di-Pertua, untuk makluman Yang 
Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua: Jasin.  
1 50 DR 9.11.2009 
 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Dari Jasin ya, penerbangan dari Labuan ke Kota 
Kinabalu dan Labuan ke Miri sampai sekarang Kota Kinabalu ke Labuan, MAS tiga kali 
seminggu, AirAsia empat, MAS Wings 28 kali seminggu, jumlah 35 kali seminggu. Miri ke 
Labuan hanya MAS Wings, 28 kali seminggu. Ya, load factornya Kota Kinabalu ke Labuan 
di antara AirAsia lebih kurang 32, MAS di antara 40 ke 70, MAS Wings di antara 50 peratus 
ke 70 peratus. Low factor bagi sektor Miri ke Labuan hanya MAS Wings lebih kurang di 
antara 50 peratus ke 70 peratus.   
Ini adalah satu bukti MAS Wings – ini anak syarikat MAS – ini ialah satu airline 
yang disubsidize oleh kerajaan memang mereka perlu memberi perkhidmatan kepada 
rakyat  walaupun  rugilah  tetapi  di  dalam  perjanjian  di  antara  MAS  Wings  dan  MOT, 
kementerian  saya,  Tuan  Yang  di-Pertua,  ia  ada  satu  siling  iaitu  MAS  Wings  perlu 
memastikan dia jangan rugi selepas siling itu.  Kalau siling itu dipijakkan, tanggungjawab 
sebetulnya MAS Wings.  Okey, sekian. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Balik Pulau sedikit. Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri,  di  dalam  Parlimen  Balik  Pulau  terdapat  satu  Lapangan 
Terbang  Antarabangsa  Bayan  Lepas.  Soalan  saya,  kalau  kita  mendarat  di  lapangan 
terbang di Bangkok, kita tengok, kita boleh nampak secara fizikalnya ini Bangkok dengan 
pelbagai  kebudayaannya.  Kalau  kita  mendarat  di  Lapangan  Terbang  Jakarta,  banyak 
kebudayaan Indonesia di situ.  Apatah lagi kalau kita ke lapangan terbang yang lebih dalam 
seperti Sukothai, lagi diangkat kebudayaan setempat.   
Jadi soalan saya ialah memandangkan itu adalah pintu masuk pertama pelancong 
untuk  mengenali  Malaysia,  apa  perancangan  Menteri  untuk  menjadikan  itulah  tempat 
pertama sekali terutama untuk orang asing mengenali Malaysia kerana saya rasa di KLIA 
itu sendiri apatah lagi di LCCT lagi kurang penekanan diberi kepada aspek kebudayaan 
Malaysia yang saya rasa juga penting dalam aspek pengurusan lapangan terbang.  Mohon 
penjelasan Menteri. 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih Yang Berhormat Balik Pulau. Reka 
bentuk  airport  perlu  mendapat  satu  komponennya,  kesannya,  efficiency  ini  perlu 
diutamakan. Tambah pula kalau kita campur terlalu banyak ciri kebudayaan, mungkin akan 
ganggu efficiency itu, tetapi cadangan Yang Berhormat memang baik.  Mungkin bukan 
hanya reka bentuk bangunannya, mungkin di dalam kita ada panel atau display, bunga atau 
handicraft, itu satu cara untuk tunjuk our country’s cultures. Okey, sekian. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Bagi penjelasan sedikit, sedikit 
sahaja. 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Okey, okey. 
■2200 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri kata untuk penerbangan yang 
rugi dan tiada sambutan yang baik akan ditutup. Akan tetapi baru-baru ini, kita tengok 
AirAsia, penerbangan ke Tianjin dibatalkan kerana beri alasan kata kerana cuaca yang 
tidak  bagus.  Penerbangan  itu  dibatalkan  sehingga  Februari  tahun  depan.  Apakah 
rasionalnya untuk membatalkan penerbangan ke Tianjin ini sedangkan maklumat hanya 
disiarkan dalam web site AirAsia tetapi bukannya memberi maklumat terus kepada orang 
yang membeli tiket ke Tianjin? So, saya hendak dapatkan sedikit maklumat ini. 
Datuk  Robert  Lau  Hoi  Chew:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya 
Selatan.  Dia  tentu  ada  alasan  yang  sesuai  diputuskan  oleh  AirAsia.  Mungkin  untuk 
keselamatan  penumpang  atau  faktor  lain  saya  tidak  ada  angka  di  sini.  Kalau  Yang 
Berhormat mahu tahu apakah flight Kuala Lumpur-Tianjin ini ditamatkan, saya boleh cari 
maklumat dan jawab secara bertulis kepada Yang Berhormat.   
Isu pengangkutan maritim, cadangan supaya dibenarkan pelabuhan-pelabuhan 
kecil di Tumpat dan pesisir pantai Kelantan. Mengenai cadangan Ahli Yang Berhormat dari 
kawasan  Pasir  Mas  bagi  pembinaan  pelabuhan-pelabuhan  kecil,  adalah  dimaklumkan 
bahawa buat masa ini kerajaan tidak ada perancangan bagi melaksanakan pembinaan 
pelabuhan kecil di Pantai Sepat, Kota Bharu atau Pantai Tujuh, Tumpat di Kelantan.   
DR 9.11.2009  151 
 
Walau bagaimanapun kerajaan telah mewartakan sebanyak empat pelabuhan 
kecil di negeri Kelantan iaitu di Kuala Besar, Tok Bali, Pekan, Tumpat dan Pengkalan 
Kubur.  Memandangkan  tiada  antara  pelabuhan  yang  sedia  ada  dengan  tempat  yang 
dicadangkan adalah di dalam lingkungan 2 kilometer hingga 58 kilometer sahaja, dengan 
demikian adalah tidak viable untuk membina satu lagi pelabuhan. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Yang Berhormat.   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Yes.. . 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat. Daripada jawapan 
tadi Yang Berhormat kata tidak viable oleh sebab jarak pelabuhan yang sedia ada. Akan 
tetapi dahulu kajian sudah dibuat dan sudah termasuk dalam Rancangan Malaysia Kelapan 
atau Kesembilan untuk dibina pelabuhan di Pantai Sabak kerana kedudukan Kelantan yang 
strategik di kawasan Pantai Timur yang berhampiran dengan Thailand, Vietnam, Cambodia. 
Jadi saya rasa jawapan itu amat tidak munasabah. Apakah ia tidak dibina kerana Kelantan 
sekarang ini di bawah pentadbiran yang berlainan dengan Kerajaan Pusat ataupun apabila 
negeri Kelantan ditadbir oleh Kerajaan Persekutuan suatu hari nanti baru hendak dibuat? 
Saya hendak tahu apakah keputusan itu keputusan politik atau pun economic viability? 
Saya tanya dengan ikhlas. Sekian, terima kasih. 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas, sahabat 
saya yang sangat prihatin  dengan kepentingan pembangunan di Kelantan. Saya tidak 
angka di sini. Tadi disebutkan oleh Yang Berhormat kerana proposal itu telah diluluskan di 
RMK8. Kalau boleh, saya akan berbincang dengan kakitangan kementerian saya, saya rasa 
akan memberi jawapan bertulis kepada Yang Berhormat Pasir Mas dengan alasan atau apa 
ini. Saya pun mengalu-alukan Yang Berhormat Pasir Mas boleh menulis cadangan kepada 
saya supaya kami boleh kaji, okey? 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidaklah payah saya perlu tulis lagi sebab saya 
sudah bangkitkan dalam Dewan Rakyat. Balik bincang sahajalah ya. Okey, terima kasih. 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Okey, terima kasih. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Laluan sedikit Yang Berhormat 
Menteri. Yang Berhormat Machang.  
Datuk Robert Lau Hoi Chew:  [Mencari Ahli Yang Berhormat Machang]  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Machang sebelah sini. 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Mana?...  Oh! 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih. Secara peribadi saya agak terperanjat dengan jawapan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri  berhubung  dengan  aspek  daya  maju,  potensi  beberapa  cadangan  jeti  dan 
pelabuhan di Kelantan seperti yang diulas oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Saya kebetulan hadir waktu pelancaran ECER oleh Perdana Menteri yang lepas di 
Kota Bharu yang antara lain dalam program ECER (Projek Pembangunan Wilayah Timur), 
khusus untuk Kelantan itu antara aspek yang dikenal pasti mempunyai potensi adalah 
pembangunan prasarana. Antara yang disebut secara khusus selain daripada laluan darat 
adalah pembinaan beberapa jeti dan pelabuhan baru seperti yang disebut oleh Yang 
Berhormat Pasir Mas.   
Saya fikir itulah latar belakang Pasir Mas mengangkat dalam ucapan peringkat 
dasar. Itu antara kandungan ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang lepas, 
Ahli Parlimen Kepala Batas. Kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri ada masa, semak 
balik teks ucapan itu dalam laman web Perdana Menteri archive yang lepas. Ia menyebut 
mengenai potensi Pelabuhan Tok Bali, mengenai potensi pelabuhan-pelabuhan lain selain 
daripada yang sedia ada seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut. Akan tetapi kalau 
hari  ini  Parlimen  diberitahu  oleh  jawapan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  bahawa 
potensi membangunkan beberapa jeti ataupun pelabuhan baru itu sebagai tidak berdaya 
saing, tidak viable, itu agak memeranjatkan.  
1 52 DR 9.11.2009 
 
Ini kerana baru dua tahun lepas, tiga tahun lepas diumumkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri bahawa Kelantan mempunyai potensi bahawa satu aspek bagi 
memacu  kejayaan  program  ECER  yang  membabitkan  Kelantan  adalah  potensi 
membangunkan pelabuhan-pelabuhan baru dan ia tidak seperti yang digambarkan oleh 
Yang Berhormat Menteri sebagai tidak mempunyai aspek daya saing. Bagaimana Yang 
Berhormat Menteri menjelaskan perubahan dasar ini? 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih Yang Berhormat Machang. ECER 
ialah satu konsep economic corridor. Saya fikir dua tahun yang lalu Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri sebutkan potensi untuk pelabuhan yang baru potensi untuk kemungkinan 
membina  pelabuhan  yang  baru  di  Kelantan.  Ini  memang  betul  kerana  ini  ada  satu 
rancangan yang jauh. Akan tetapi soalan di sini ialah ini adalah pelabuhan yang kecil 
supaya saya menjawab begitu. So, kerana inilah saya rasa mungkin ini pandangan yang 
jauh, sederhana dan dekat. Ini lain. Terima kasih. 
Cadangan supaya digantikan terminal feri pengangkutan kenderaan sedia ada di 
Labuan dan memperbaiki Perkhidmatan Feri Roll-on Roll-off atau ‘RoRo’ yang dikendalikan 
oleh sebuah syarikat ketika ini di antara Labuan dan Menumbok. Bagi perkara yang 
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Labuan, sukacita kementerian ini memaklumkan 
bahawa kerja membina terminal feri pengangkutan, feri kenderaan di Labuan kini sedang 
giat dilaksanakan dan dijangka siap pada bulan Julai tahun 2010. Mengenai Perkhidmatan 
Feri Labuan-Menumbok, kerajaan akan menelitinya dan akan berbincang dengan pihak 
Kerajaan  Negeri  Sabah bagi  mencari  penyelesaian  yang  akan  memberi manfaat dan 
kebaikan kepada rakyat.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Labuan. 
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apa yang dinyatakan tadi tentang 
dalam pembangunan feri terminal untuk feri kenderaan. Saya rasa saya pun kurang pasti di 
mana Yang Berhormat dapat statistiknya.   
■2210 
Saya hampir setiap hari berlegar-legar di kawasan Labuan, tetapi belum ada pun 
saya nampak pembuatan terminal feri kenderaan yang ada sekarang. Kalaulah difikirkan 
siap dalam bulan Julai, saya rasa almost impossible. Belum ada even cerucuk pun belum 
ada dibuat.  Jadi, daripada mana kita dapat statistiknya dan di mana ia dibuat kalau ada 
pun – kalau untuk kedudukan di Labuan. 
  Apa yang kita lihat, mudah-mudahan apa Yang Berhormat Menteri nyatakan tadi, 
rundingan dengan Kerajaan Negeri Sabah dapat diselesaikan kerana saya difahamkan 
konsesi yang membuat monopoli yang ada sekarang akan habis pada tahun 2010. Apa 
yang kita lihat, masalah ini telah pun berlarutan sejak sepuluh tahun yang lalu kerana kita di 
Labuan, sudahlah seperti yang dinyatakan tadi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri 
masalah penerbangan pun tidak cukup lotnya dan sekarang sistem feri kenderaan pun tidak 
diperbaiki.  
Jadi, di manakah kedudukan orang Labuan itu sendiri untuk berhubungan dengan 
tanah besar Sabah? Ini satu masalah yang besar untuk kita di Labuan. Jadi, minta tolonglah 
kepada  Menteri  yang  bersangkutan  supaya  berunding  sebaik-baik  mungkin  dengan 
Kerajaan Negeri Sabah supaya satu landing rights lagi diberikan kepada pengusaha feri.  
Ini  disebabkan  sistem  monopoli  yang  ada  sekarang  betul-betul  terlalu  daif  dan  tidak 
memberi kesan yang baik kepada penduduk Labuan. Terima kasih. 
  Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih, Yang Berhormat Labuan. Adalah 
dimaklumkan bahawa syarikat yang melaksanakan feri pengangkutan kenderaan di Labuan 
buat masa ini adalah tertakluk di bawah kuasa Kerajaan Negeri Sabah.  Ini berikutan 
perkhidmatan feri penumpang kenderaan di laluan Labuan–Menumbuk–Labuan telah diberi 
kepada  syarikat  Labuan  Ferry  Corporation  Sdn.  Bhd.  melalui  satu  perjanjian  dan 
penswastaan dengan pemberian hak eksklusif untuk beroperasi dan hak berlabuh (landing 
rights) di Jeti Menumbuk. 
DR 9.11.2009  153 
 
  Sabah untuk tempoh lima tahun bermula tahun 1995 hingga tahun 2000 dan 
dilanjutkan selama 10 tahun hingga 21 Jun 2010. Selama ini Kerajaan Negeri Sabah 
melalui Jabatan Pelabuhan dan Dermaga Sabah mempunyai hak mutlak untuk menyimpan 
dan bersetuju atau menolak mana-mana permohonan daripada pengusaha feri lain dalam 
memberi hak berlabuh atau landing rights di Jeti Menumbuk sepertimana termaktub di 
dalam Kuasa-Kuasa Kerajaan Negeri di bawah Perlembagaan Persekutuan. 
  Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]:  [Bangun] 
  Datuk Robert Lau Hoi Chew:  Dari tahun 2006 hingga 2009, kementerian saya 
telah  menerima  lima  permohonan  daripada  syarikat  feri  yang  ingin  menjalankan 
perkhidmatan  feri  di  laluan  Labuan-Menumbuk.  Sehubungan  itu,  Kementerian 
Pengangkutan  telah  menasihatkan  syarikat-syarikat  berkenaan  untuk  mendapatkan 
kelulusan Kerajaan Negeri Sabah bagi mengekalkan perkhidmatan feri di laluan tersebut.  
Walau bagaimanapun, saya ingat kini tidak ada operator yang berjaya mendapat kelulusan 
hak berlabuh dan mengendalikan perkhidmatan feri di laluan berkenaan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Labuan tidak puas hati, Yang Berhormat.  
Masih mengenai feri lagi, Yang Berhormat Labuan? 
  Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]:  Ya. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat.  Sepertimana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat 
tadi,  Lembaga  Pelabuhan  dan  Dermaga  Sabah  mempunyai  hak  mutlak  untuk  tidak 
membenarkan ataupun membenarkan satu landing rights lagi di sana. Akan tetapi apa 
halnya kita di Labuan?  Kita membenarkan feri Sabah landing rights di Labuan, tetapi kita 
dari  Labuan  tidak  diberi  peluang.  Kalaulah  contohnya  konsesi  yang  demikian  diberi 
monopoli atau dengan konsep penswastaan, mereka memberikan service yang begitu baik.  
Ini  apa  yang kita  harapkan  service  yang  tidak  baik  langsung, sehinggakan  feri  yang 
beroperasi sekarang terpaksa ditunda sama ada oleh kerana takut atau another ferry tunda 
kapal  itu  dengan  mengadakan  side  towing  sehingga  dia  tidak  boleh  berjalan  sendiri.  
Apakah ini yang dikatakan satu sistem penswastaan yang baik?   
  Saya rasa kerajaan harus melihat apabila kita menswastakan sesuatu, ia harus 
menambahbaikkan perkhidmatan, tetapi apa yang kita lihat apabila diberikan kepada pihak 
swasta keadaannya terbalik pula. Kalaulah contohnya antara Pulau Pinang dan Butterworth 
yang kita lihat sistem pengangkutan feri cukup bagus. Walaupun ada Jambatan Pulau 
Pinang,  tetapi feri  yang  digunakan sekarang  masih  aktif  digunakan dan masih  ramai 
penduduk yang menggunakan sistem feri tersebut. Akan tetapi apa halnya dengan Labuan?  
Seolah-olah orang Labuan – kita divictimized, disusahkan. Apakah ini sistem kerajaan yang 
ada sekarang? Saya rasa Kerajaan Negeri Sabah harus melihat dan memberi peluang 
supaya sistem tersebut dapat diperbaiki. Terima kasih. 
  Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih. Cadangan ini ataupun opinion, 
dengan izin, memang baik, tetapi kementerian saya tidak ada hak, tidak ada kuasa. Saya 
ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Labuan kementerian saya akan membawa 
cadangan Yang Berhormat kepada Kerajaan Negeri Sabah untuk tindakan mereka.  Itu 
sahaja kami boleh. 
  Isu akhir ialah Port Klang Free Zone (PKFZ). Ahli Parlimen Ipoh Timur telah 
mencadangkan agar kerajaan menubuhkan Suruhanjaya Diraja untuk menyiasat skandal 
Port Klang Free Zone (PKFZ) dan seterusnya mengheret mereka yang bersalah ke muka 
pengadilan.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  perkara  ini  sedang  disiasat  oleh 
beberapa pihak seperti Polis Diraja Malaysia, Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia, 
Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara dan Pasukan Tugas Khas yang dipengerusikan oleh 
KSN. 
  Di samping itu, Lembaga Pelabuhan Klang telah pun mengambil tindakan undang-
undang memfailkan saman kepada pihak-pihak tertentu, termasuk kontraktor projek PKFZ.  
Sehubungan ini, adalah tidak sesuai untuk kementerian saya memberi maklum balas lanjut 
di atas kontena untuk tempoh yang... 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Mohon laluan. 
  Datuk Robert Lau Hoi Chew: Nanti. Nanti. 
1 54 DR 9.11.2009 
 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Nanti, ya? 
  Datuk Robert Lau Hoi Chew: Ini kerana ia adalah sub judice, di mana perkara ini 
sedang dalam siasatan pihak-pihak tertentu. 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, sebab ia masih dalam siasatan - ketiga-tiga pihak Yang Berhormat bangkitkan.  
Persoalan yang saya bangkitkan di sini, PKFZ ini pada penubuhan asalnya adalah baik dan 
kita  pun  telah  engaged  Jabel  Ali  mula-mula  untuk  team  up  dengan  PKA  untuk 
melaksanakan projek yang begitu baik dengan harapan kita mempunyai sebuah Free Trade 
Zone yang hebat bertaraf antarabangsa dan sebagainya. 
  Daripada sebuah pulau yang tidak ada apa, di bawah paras laut seperti Holland, 
seperti Netherland, melalui proses reclamation dan sebagainya. Akan tetapi, solutionnya 
saya hendak beritahu Yang Berhormat sebab Yang Berhormat Menteri tidak ada, Yang 
Berhormat hendak menjawab pun tidak berapa kena. 
■2220 
Cuma, hendak beritahu Yang Berhormat, solution nya sekarang, kalau kerajaan 
sudah begitu, begini, baik kita beri privatize balik kepada syarikat asal. Senang, tidak payah 
tanggung dan ikut current value, value semasa, kerajaan akan dapat balik jumlah wang 
sebenar.  Orang  yang terlibat  dalam masalah  teknikal  Yang  Berhormat  kata,  itu jalan 
teruslah  tetapi  sekarang  ini  penyelesaian  yang  cepat,  yang  perlu  dibuat  oleh  pihak 
kementerian janganlah pergi saman RM1,000 kawan ni, saman RM1,000 juta kawan ini, 
saman RM1,000 juta.   
Apakah ini merupakan langkah penyelesaian konkrit?  Benda yang baik, ada hotel, 
ada accommodation, orang hendak datang melabur pun orang sudah takut sudah. Hari-hari 
ini di highlight seolah-olah menjadi skandal. Memang cukup tidak bererti langsung, useless 
project. Kita buat, dirancang elok-elok, surat daripada Tun Mahathir, Tun Lee Leong Sik 
daripada awal, sampai kerja-kerja tanah, preliminary, sampai sekarang, sampai peringkat 
memajukan tiba-tiba jadi macam ini.   
Adakah teraju kementerian ini bijak dalam menyelesaikan masalah ini? Kalau 
hendak beri bijak, itulah yang saya cadangkan. Beri balik kepada syarikat ini nilai, jumlah 
sebenar, actual cost yang telah dilaburkan oleh kerajaan. Beri syarikat bayar, beri dia 
handle segala pengurusan seperti mana yang dibuat oleh pelabuhan-pelabuhan. Sekarang 
ini pun, yang ada di Port Klang pun bukan di handle oleh PKA. PKA kutip toci sahaja, dia 
ambil pampasan upah profit of the year. Di handle, di manage, di uruskan oleh orang lain.  
Jadi, apa pandangan Yang Berhormat? 
Datuk Robert Lau Hoi Chew:  Terima kasih.   
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Boleh tambah sekali Yang Berhormat 
Menteri.   
Datuk Robert Lau Hoi Chew:  Yang Berhormat.   
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Cadangan, cadangan.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Belud sebelah sana.   
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: PKFZ, cadangan.  Baik untuk anda.   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Okey.   
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat 
Arau. Kita telah membincangkan tentang PKFZ ini berbulan-bulan malah bertahun-tahun.  
Acap kali kita membincangkan tentang masalah PKFZ ini, kita hanya memikirkan tentang 
masalah. Ini adalah masalah yang cukup besar dan sudah tiba masanya semua pihak mesti 
mencari jalan bagaimana untuk menyelesaikan masalah ini. Saya ada beberapa cadangan 
selain daripada apa yang dikatakan oleh sahabat saya daripada Arau.  
 
DR 9.11.2009  155 
 
Contohnya Yang Berhormat Menteri, loan ataupun soft loan yang telah diberikan 
kepada PKFZ untuk menyelesaikan beberapa masalah yang telah diluluskan oleh kerajaan 
baru-baru ini lebih kurang RM4.6 bilion.  Kerajaan memberi wang itu secara beransur-ansur. 
Saya cadangkan kalau boleh, beri sekali gus kerana gunakan wang itu untuk, to redeem 
bon-bon yang telah di raised supaya kita tidak payah membayar interest yang begitu tinggi, 
RM600 million, RM700 million, retire the bon dengan izin Tuan Yang di-Pertua gunakan duit 
itu untuk retire the loan, beri lump sum supaya kita tidak payah fikir lagi tentang loan itu.   
Keduanya ialah kalau boleh dicadangkan supaya kerajaan menukarkan pinjaman-
pinjaman kepada  PKFZ ini kepada bentuk geran.  Ini kerana kebanyakan duit yang telah 
diberikan kepada PKFZ ini digunakan untuk membina infrastruktur.  Sebenarnya, Kerajaan 
Persekutuan kerjanya ialah untuk membina infrastruktur. Jadi, walaupun duit itu diberi 
secara pinjaman untuk membina infrastruktur, tukar kepada geran supaya PKFZ lebih 
bedaya saing.   
Ketiga,  Yang  Berhormat  Menteri  kalau  boleh  saya  cadangkan  tutup  akaun.  
Masalah kita sekarang dengan PKFZ ini ialah pihak kerajaan dengan pihak pemaju tidak 
menutup akaun. Closed the account first. Apabila kita tutup akaun itu, barulah kita dapat 
tahu siapa yang claim lebih. Sama ada kerajaan betul atau pihak pemaju yang betul. Akan 
tetapi, untuk mendapatkan satu kepastian, kedua-dua belah pihak, pihak kerajaan dan 
pihak pemaju mesti closed the account. Selepas closed the account, barulah kita tengok.  
Okey, yang ini terlebih bayar, yang ini kurang dibayar, yang itu dibayar dan ini tidak dibayar.  
Jadi,  ini  beberapa  cadangan.  Sudah  tiba  masanya  kerajaan  dan  juga  semua  pihak 
memikirkan bagaimana untuk menyelesaikan masalah PKFZ ini. Terima kasih.   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih Yang Berhormat Arau dan Yang 
Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Belud.   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Kota Belud. Sekarang kita facing the problem of 
PKFZ dengan izin. Kita perlu melihat dua bahagian. Satu bahagian Tuan Yang di-Pertua 
ialah  apakah  disputed  antara  beberapa  pihak.  Satu  bahagian  lagi  ialah  kita  perlu 
bekerjasama seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Arau dan Yang Berhormat 
Kota Belud, kita perlu bekerjasama termasuk Ahli-ahli dari pembangkang. Ini kerana, saya 
telah melawat PKFZ dan rundingan dengan management di sana.   
Mereka beritahu saya PKFZ ialah satu lokasi yang strategik dan mempunyai 
potensi yang baik untuk membina satu hab di rantau ini. Banyak pelabur berminat masuk 
melabur  di  PKFZ  tetapi  ada  banyak  persepsi  negatif.  Persepsi  negatif  itu  belum 
menentukan hal-hal yang belum selesai iaitu saya haraplah atau cadangan dari Yang 
Berhormat Kota Belud tukar soft loan itu kepada geran and tutup akaun. Saya fikir ini 
semua telah mengambil kira, bandar ini... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh... 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Kita ada dua bahagian PKFZ. Satu bahagian kita 
perlu... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas duduk Yang Berhormat Pasir 
Mas.   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Satu bahagian kita perlu... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini jawapan penghabisan isu PKFZ.  
Selepas itu, panjang lagi... 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Tiada.   
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang lebih kurang tiga minit lagi kita habis. Kalau boleh 
saya beri enam, tujuh minit untuk selesaikan pada hari ini, Kementerian Pengangkutan.   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Itu sahaja, ucapan saya.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
1 56 DR 9.11.2009 
 
Datuk Robert Lau Hoi Chew]: Yes, last question.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas: Sedikit sahaja. Saya mohon maaf, Yang Berhormat 
Arau  tanya  tadi  mudah,  very  simple.  Dia  tanya  apakah  kemungkinan  kerajaan  bawa 
cadangan, panggil pemaju sekali Kuala Dimensi beli balik projek PKFZ. Begitu, beli balik 
kerana sudah jadi kontroversi. Kalau beli balik, kerajaan dapat balik duit, rakyat pun rasa 
lega, pemaju boleh teruskan dengan Projek PKFZ. Itu saya rasa cadangan daripada Yang 
Berhormat Arau. Jadi jawab, saya pun hendak dengar jawapan. Baik, Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Ya, ini salah satu cadangan. Saya kurang tahu 
kerana Kuala Dimensi mungkin tiada pengalaman untuk operasi pelabuhan iaitu saya fikir 
cadangan saya ini take note only.   
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit Yang Berhormat.   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat salah faham, salah faham. Kalau dia 
tidak ada pengalaman, macam mana dia hendak bangunkan daripada awal. Dia sudah 
bekerjasama dengan Jabel Ali. Kerenah PKA itu yang menyebabkan Jabel Ali lari daripada 
negara kita. Orang luar pun sudah tidak tahu macam mana hendak buat. Persepsi mereka 
terhadap kementerian. Please Yang Berhormat.   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Arau saya 
ingin mengucapkan terima kasih lah kerana you amat prihatin. Akan tetapi, ini bukan begitu 
simple dengan izin. Supaya kita nampak isu ini di luar bahagian. Satu bahagian dispute, 
satu bahagian kita bekerjasama untuk mempromosikan di pasaran antarabangsa untuk 
menarik pelabur melabur di... 
Datuk  Halimah  binti  Mohamed  Sadique  [Tenggara]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
mohon laluan.   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: PKFZ, itu sahaja. Sorry, because my time is up.   
Datuk  Halimah  binti  Mohamed  Sadique  [Tenggara]:  Satu  sahaja  Yang 
Berhormat.   
Datuk Robert Lau Hoi Chew:  Okey, okey.   
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Cadangan Yang Berhormat 
Arau tadi, kalau Yang Berhormat Menteri tidak dapat jawab pada hari ini, tidak apa, bawa 
balik pada kerajaan lah. Biar kerajaan yang mempertimbangkan cadangan Yang Berhormat 
Arau tadi. Terima kasih.   
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Okey, I would do that, thank you... [Ketawa] Tuan 
Yang di-Pertua, akhir kata sekali lagi saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima 
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang sudi memberikan pandangan dan cadangan 
mengenai isu-isu yang berkaitan dengan Kementerian Pengangkutan. Segala cadangan 
dan pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat akan diambil perhatian serta tindakan sewajarnya 
oleh pihak kementerian. Sekian, terima kasih... [Tepuk] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Sri Gading tidak sempat.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Masa tepat. Ahli-
ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi hari 
Selasa, 10 November 2009. Terima kasih.   
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 10.30 malam. 
     
