MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KEDUA
Isnin, 26 Jun 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN
Tuan Yang di-Pertua: Aamiin, aamiin, aamiin Ya Rabbal alamin. Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya menjemput Yang Berhormat untuk
mengajukan pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan, sukacita dimaklumkan di atas meja
Mesyuarat telah diedarkan dua naskhah buku yang telah diterbitkan oleh Parlimen Malaysia
baru-baru ini iaitu:
(i) Journal of the Malaysian Parliament Volume 3 (2023); dan
(ii) Mercu (Jilid III, 2023).
Kedua-dua bahan ilmiah ini bertujuan memperluaskan kefahaman berkaitan fungsi
dan peranan institusi Parlimen serta mengandungi isu-isu terkini. Syabas dan tahniah serta
diharapkan Parlimen pada masa akan datang dapat menerbitkan lebih banyak karya-karya
ilmiah sebegini agar dapat dimanfaatkan oleh Ahli-ahli Dewan khususnya, orang ramai
amnya.
Ahli-ahli Yang Berhormat, amat sedih sekali kalau kita sebagai Ahli Dewan tidak
mengetahui fungsi, tanggungjawab dan ilmu yang ada hubung kait dengan Dewan. Saya
bukanlah ‘masuk bakul bawa sendiri’, first term saya sudah belajar ilmu ini semua. Kena
belajar supaya mengetahui, supaya kita lebih cekap sebagai Ahli Dewan. Terima kasih.
Saya teruskan sesi pertanyaan-pertanyaan jawab lisan. Dipersilakan Yang Berhormat
Senator Tuan Amir bin Ghazali.
1. Tuan Amir bin Ghazali minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, apa mekanisme
pelaksanaan pelindungan khas kepada suri rumah atau Skim Keselamatan Sosial Suri Rumah
(SKSSR) yang diperkenalkan oleh kerajaan baru-baru ini.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Mustapha @ Mohd Yunus bin
Sakmud]: Terima kasih. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, dan salam Malaysia Madani. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
yang amat prihatin tentang skim ini.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022 [Akta 838] telah
dikuatkuasakan pada 1 Disember 2022. Skim Keselamatan Sosial Suri Rumah menyediakan
perlindungan kepada golongan suri rumah sebelum berumur 55 tahun apabila berhadapan
dengan bencana domestik, dan keilatan sewaktu melakukan urusan rumah tangga. Ia
merupakan pengiktirafan kepada penglibatan suri rumah, dengan izin, k-ekonomi dan
pembangunan institusi keluarga.
Kementerian melalui PERKESO mengatur pelbagai mekanisme bagi memastikan
Skim Keselamatan Sosial Suri Rumah yang diperkenalkan oleh kerajaan baru-baru ini
mencapai matlamat pelaksanaannya seperti berikut. Pertama, mengadakan promosi
kesedaran- roadshow, dengan izin, dan advokasi di 54 buah pejabat PERKESO seluruh
negara serta penyiaran melalui media massa untuk mempromosikan skim ini.
Kita telah juga mengadakan pelancaran di peringkat kebangsaan skim ini pada 8
Februari 2023 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Pusat Konvensyen KLCC dan
seterusnya pelancaran di peringkat negeri-negeri. Kedua, mengadakan sesi libat urus dengan
pelbagai agensi untuk memohon sumbangan penajaan caruman Skim Keselamatan Sosial
Suri Rumah kepada wanita dan golongan asnaf seperti Mydin, Bank Muamalat, Lembaga
Tabung Haji, dan daripada Ahli-ahli Parlimen serta Dewan Undangan Negeri.
Ketiga, mengadakan program seranta pemimpin bersama masyarakat, aktiviti Skuad
Prihatin & Social Synergy PERKESO.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, berdasarkan statistik dari tempoh Disember
2022 hingga 19 Jun 2023, seramai 178,098 orang wanita telah mendaftar dan mencarum
dengan Skim Keselamatan Sosial Suri Rumah ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Amir bin Ghazali: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Tuan Amir bin Ghazali: Bolehkah PERKESO mengkaji semula pembayaran advance
12 bulan yang dikenakan kepada mereka yang tergolong di bawah golongan tidak
berpendapatan rendah seperti wanita yang menjaga ibu bapa yang uzur atau menjaga
golongan yang kurang upaya dalam keluarga miskin tegar?
Tuan Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan yang mulia ini,
sebenarnya untuk golongan B40 terutama yang golongan eKasih, memang automatik dibayar
oleh pihak kerajaan. Pihak kerajaan menyediakan sebanyak RM20 juta untuk yang tersenarai
dalam eKasih.
Untuk makluman, yang tersenarai dalam eKasih di seluruh negara seramai 166,666
orang, dan semua ini dibayar oleh pihak kerajaan. Jadi, saya fikir tidak timbul untuk review.
Mungkin yang kita boleh ambil kira ialah mana-mana golongan B40 yang tidak tersenarai
dalam golongan eKasih. Akan tetapi, ini inisiatif yang dibuat oleh PERKESO dan juga pelbagai
pihak supaya kita minta supaya ada NGO dan syarikat-syarikat yang menggunakan CSR
masing-masing untuk mereka membantu untuk menampung keperluan golongan B40 yang
tidak tersenarai dalam senarai eKasih. Sekian, terima kasih.
■1010
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri atas penjelasan yang diberikan. Takrifan ‘suri rumah’ bagi
PERKESO itu adalah merujuk kepada seorang perempuan sama ada berkahwin atau tidak
atau belum, termasuk isteri, ibu, janda, balu dan ibu tunggal. Bagaimana pula kaum lelaki
yang menguruskan rumah tangga secara sepenuh masa. Adakah termasuk atau tidak?
Sekarang kita ada house husband, dengan izin, duda atau bapa tunggal. Minta justifikasi
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Tuan Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Tuan Yang di-Pertua, inilah soalan pertama yang saya ajukan apabila saya
mendengar taklimat ini. Akan tetapi saya fikir ini sudah dilalui, ya. Kita sudah bentang di
peringkat Parlimen dan juga telah dibentangkan di peringkat Dewan Negara ini dan telah
diluluskan.
Jadi buat masa ini takrifan yang telah dibuat oleh kerajaan, PERKESO dan juga
dipersetujui oleh Ahli-ahli Parlimen dan Ahli Dewan Negara sebelum ini ialah ‘suri rumah’
untuk wanita sahaja. Jadi, kalau ada keperluan untuk mengambil kira kaum lelaki ini, saya fikir
kita boleh fikirkan cadangan itu kemudian hari.
Akan tetapi secara kolektif, kerajaan telah bersetuju untuk pelaksanaan Akta
Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022 [Akta 838] ini hanya meliputi golongan perempuan
sahaja sebagai permulaan. Okey, sekian terima kasih.
2. Tuan Haji Hussin bin Ismail minta Menteri Ekonomi menyatakan, bilangan syarikat
tempatan yang telah melaksanakan dan melaporkan inisiatif tadbir urus alam sekitar, sosial
dan korporat (ESG) sehingga kini.
Menteri Ekonomi [Tuan Mohd Rafizi bin Ramli]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
inisiatif bagi meningkatkan penerimaan amalan alam sekitar, sosial dan tadbir urus ataupun
environmental, social and governance, atau selalu disebut ESG telah mula diberi perhatian
dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas.
RMKe-12 secara umumnya menggalakkan agar pemain industri menerima guna
prinsip ESG ini dalam amalan perniagaan mereka bagi memastikan aktiviti ekonomi yang lebih
mampan. Selain itu, sektor swasta disarankan agar mengutamakan elemen ESG dalam
pelaburan bagi menyokong agenda ekonomi hijau. Usaha ini akan meningkatkan tahap daya
saing pemain industri tempatan dalam pasaran global kerana permintaan dan juga pematuhan
ESG kini menjadi satu elemen penting yang dititikberatkan oleh pelabur-pelabur
antarabangsa.
Namun demikian, pelaksanaan dan pelaporan amalan ESG oleh syarikat-syarikat di
Malaysia pada masa ini adalah masih lagi bersifat sukarela. Semua syarikat awam tersenarai
atau public-listed companies di Bursa Malaysia digalakkan untuk melaporkan amalan
perniagaan yang mematuhi prinsip ESG. Pelaporan ESG akan dikuatkuasakan oleh Bursa
kepada semua kepada PLC pada tahun 2024. Maksudnya, syarikat-syarikat PLC mesti
mempunyai satu bahagian dalam laporan tahunan mereka, seperti disyaratkan oleh Bursa
yang menyentuh mengenai prestasi mereka melaksanakan ESG.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kalangan perusahaan mikro, kecil dan sederhana pula,
secara umumnya prestasi amalan ESG masih lagi di tahap yang rendah. Ini berikutan tahap
pemahaman dan kepentingan ESG yang masih kurang dan ada beberapa kajian ataupun
dapatan yang membayangkan keadaan ini. Pertamanya ialah tinjauan PMKS 2023 oleh SME
Corp pada bulan Januari hingga Februari 2023 menunjukkan hanya 39.9 peratus daripada
1,489 orang responden yang menyedari kepentingan amalan ESG dalam perniagaan mereka.
Satu lagi kajian iaitu Malaysia’s Business and Economics Conditions Survey yang
dilaksanakan oleh Gabungan Dewan Perniagaan dan Perindustrian Cina Malaysia (ACCCIM)
bagi tahun 2021 dan 2022 menunjukkan hanya 26 peratus sahaja daripada PMKS ada
kesedaran tentang amalan hijau.
Oleh itu, Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat, Kementerian Ekonomi
sebagai focal point dalam pelaksanaan ESG di Malaysia akan terus mempergiat usaha untuk
menggalakkan penerimaan ESG dalam kalangan pemain industri dan ini akan melibatkan
beberapa perkara. Contohnya, mewujudkan ekosistem ESG yang kondusif bagi
mempercepatkan penerimaan ESG ini terutamanya dalam kalangan PMKS.
Ekosistem ini akan meliputi aspek-aspek yang berkaitan dengan dasar, garis panduan
yang jelas, standard yang bersesuaian dan yang sama penting ialah elemen pembiayaan dan
insentif yang mencukupi untuk peningkatan kesedaran, pemahaman dan penerimaan ESG
dalam perniagaan PMKS. Terima kasih.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri. ESG atau environmental, social and governance asalnya memang
ditubuhkan atau dibentuk bagi mencari pelaburan ataupun mencari pelabur-pelabur awal yang
berpotensi tetapi hari ini bukan sekadar mencari, mungkin pelabur pun mencari rakan kongsi
yang mempunyai ESG. Setakat ini, berapa peratus mungkin syarikat-syarikat GLC mahupun
lebih khusus kepada syarikat bumiputera yang terlibat dengan ESG? Terima kasih.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Saya tidak ada
angka yang khusus kerana seperti jawapan saya tadi, setakat ini sehingga tahun ini,
pelaporannya hanya bersifat sukarela. Itu belum ada lagi sama ada penguatkuasaan atau
undang-undang. Ia semata-mata kepada pelaporan di peringkat Bursa sahaja secara
sukarela.
Oleh sebab itu, kita perlukan kerangka yang lebih laju untuk kita melibatkan dan
memastikan seberapa banyak syarikat mula mempunyai elemen ESG dalam perniagaan
mereka. Ini terutamanya apabila kita mengambil kira bagi SME yang mengeksport produk
mereka ke pasaran antarabangsa. Ini kerana, produk ini akan menjadi sebahagian daripada
rantaian nilai yang dipakai oleh syarikat-syarikat dunia yang memerlukan pematuhan kepada
ESG.
Jadi, insya-Allah dalam bulan yang akan datang perkara ini perlu dipercepatkan. Saya
ambil soalan Yang Berhormat tadi sebagai satu keperluan untuk keseluruhan negara melihat
ESG ini bukan semata-mata soal alam sekitar. Ia sebenarnya satu keperluan perniagaan
untuk kita terus berdaya saing di pasaran antarabangsa. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Mujahid.
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
ESG ekonomi masa depan,
Salah silap jangan di jadi bahan;
Madani adalah prinsip mampan,
Izinkan saya buat tambahan.
Saya baru baca tadi ini, kata kena bersopan santun jika bertanya.
Tuan Yang di-Pertua: Ini masa bertanya, bukan mencelah.
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Tidak, maknanya saya cuba hendak praktiskan...
[Disampuk] Mengkayakan bahasa. Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan ada. Saya punya
soalan simple sahaja because kebetulan soalan saya muncul pada 19 hari bulan tentang
ESG.
Saya ingin bertanya, apakah timeline yang diberi? Ini kerana chain value dengan
eksport barang kita pun akan terkesan. Kedua, dalam Madani ada sebut tentang audit alam
sekitar, upah bermaruah, keseimbangan antara pembangunan dan penempatan orang ramai
dan sosial.
So, saya rasa ini merupakan peluang terbaik bagi pihak Menteri Ekonomi selaku focal
point tadi untuk speed up the process. Nombor satu, saya cadangkan kalau boleh buatlah
audit ESG supaya dari situ you work, backward dan pastikan semua standard yang kita
hendak itu dapat di fit in kepada audit ESG iaitu untuk melabur dia kena penuhi audit yang
telah kita sediakan kriterianya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1020
Tuan Yang di-Pertua: Boleh juga dalam form pertanyaan itu.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator. Soal ESG ini sebenarnya lebih penting daripada segi amalan kepada
syarikat-syarikat kita, kurang daripada pelabur kerana pelabur yang mahu masuk ke Malaysia,
selalunya menjadi keperluan kepada mereka untuk menggunakan kontraktor ataupun
pembekal-pembekal yang ada rekod ESG yang baik.
Jadi, ada dua perkara di sini. Daripada segi pelaburan itu saya ingat dasar-dasar
kerajaan sekarang memang sudah mempercepatkan. Sebab itu tumpuan kita untuk enam
bulan pertama pentadbiran ini ialah mempercepatkan energy transition, dengan izin, Tuan
Yang di-Pertua. Maknanya, memastikan bahawa kapasiti ekonomi hijau kita ini boleh
memenuhi tuntutan pelabur-pelabur.
Akan tetapi yang lebih mencabar ialah soal bagaimana syarikat-syarikat kita dapat
mula mematuhi elemen-elemen ESG terutamanya dalam keadaan struktur ekonomi kita yang
hanya lebih tiga peratus sahaja yang syarikat besar. Kemudian, syarikat sederhananya hanya
dua peratus sahaja, 95 peratus merupakan syarikat bersaiz kecil dan mikro.
Sebab itu saya tidak fikir buat masa sekarang, kita boleh meletakkan penguatkuasaan
undang-undang ataupun garis masa yang mewajibkan kerana ini akan menjadi kos yang
besar kepada syarikat-syarikat ini. Jadi, tumpuan kerajaan ialah bagaimana kita membina
ekosistem yang kondusif itu untuk memastikan pematuhan dan pengenalan elemen ESG
dalam perniagaan di kalangan syarikat PMKS terutamanya tidak membebankan. Sebab itu
saya kurang, saya masih lagi belum ke jalan melaksanakan audit dan sebagainyalah, kerana
kita perlu galakkan dan kita perlu sediakan insentif yang sewajarnya supaya mereka boleh
dapat melaksanakan itu secara sukarela. Insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Saya nak tanya sikit. ESG ini melibatkan kos, adakah bantuan-
sokongan kerajaan yang boleh supaya syarikat-syarikat kita mematuhi ESG ini?
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Soalan daripada Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dengan soalan.
Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, yang penting ialah kerana kepakaran ataupun
perkhidmatan yang melibatkan pengenalan dan pematuhan ESG ini masih lagi terhad dalam
ekonomi kita. Ia hanya ditawarkan oleh beberapa buah syarikat tertentu sahaja yang fokusnya
ialah kepada syarikat-syarikat antarabangsa. Jadi, kosnya mahal. Jadi, perkara pertama iaitu
untuk kita mewujudkan sama ada melalui insentif bantuan kepada syarikat-syarikat kecil
supaya jumlah perunding atau syarikat yang boleh menawarkan khidmat ini lebih banyak.
Apabila lebih banyak dan permintaan itu lebih besar, maka ia akan mengurangkan kos
yang perlu dibayar oleh syarikat-syarikat keseluruhannya. Jadi, tumpuan buat masa sekarang
dalam tempoh satu tahun ke-dua tahun ini ialah untuk mewujudkan permintaan daripada
syarikat-syarikat kecil yang insya-Allah kerajaan akan mempertimbangkan bentuk bantuan
kewangan untuk mereka mula melaksanakan secara sukarela kerana melalui itu, apabila lebih
banyak pula syarikat yang boleh menawarkan khidmat pematuhan dan standard ESG ini, itu
akan menurunkan kos untuk jangka masa yang panjang.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Penting ini Tuan Yang di-Pertua, penting
ini. Penting ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya dah soal soalan Yang Berhormat itu tadi
dah... [Ketawa] Jadi, Yang Berhormat Menteri dah jawab tiga itu. Dalam Peraturan Mesyuarat
23(3) itu jelas ya. Saya minta maaflah, ambil soalan itu tadi.
Saya jemput sekarang Yang Berhormat Datuk Wira Koh Nai Kwong.
3. Datuk Wira Koh Nai Kwong minta Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan
menyatakan, apa langkah yang sedang atau akan diambil oleh kerajaan untuk menangani isu
projek perumahan yang terbengkalai kerana perkara ini dilihat semakin serius dan
menyebabkan rakyat terpaksa menanggung kerugian.
Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Haji Akmal Nasrullah
bin Mohd Nasir]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator. Isu perumahan swasta
sakit dan terbengkalai ini sering kali dibangkitkan di Parlimen kerana ianya melibatkan isu
awam yang mana pembeli tidak mendapat rumah yang dibeli dan terpaksa membuat bayaran
balik kepada institusi kewangan yang terlibat dan dalam masa yang sama terus terpaksa
menanggung kos yang lain seperti menyewa rumah dan sebagainya.
Bagi menangani isu ini, KPKT melalui Jabatan Perumahan Negara telah mengambil
beberapa langkah proaktif untuk menangani isu projek perumahan terbengkalai. Di antara
langkah-langkah yang sedang ataupun akan diambil adalah seperti berikut:
(i) kementerian bertindak sebagai mediator bagi mencari jalan
penyelesaian bagi mengadakan penyelesaian pembeli atau
menyiapkan projek bersama pemaju asal, pemaju selamat atau
pelikuidasi sehingga mendapat Sijil Perakuan Siap dan Pematuhan
(CCC);
(ii) mewujudkan satu pasukan task force untuk memantau projek-projek
sakit dan terbengkalai yang saya pengerusikan untuk melihat isu-isu ini
dengan lebih dekat dan mencari jalan penyelesaian segera dengan
semua kerajaan negeri dan agensi yang terlibat sama ada pihak
berkuasa tempatan, pejabat tanah, agensi teknikal sama ada di
peringkat pusat atau negeri;
(iii) mengadakan program kerjasama pintar- smart partnership, dan libat
urus bersama kerajaan negeri, lembaga perumahan dan hartanah
negeri, PBT, agensi kerajaan, agensi teknikal dan pemaju bagi
mengenal pasti permasalahan dan mencari jalan penyelesaian bersama
bagi menangani isu projek sakit dan terbengkalai di pelbagai peringkat;
(iv) memperkasakan syarikat berkaitan kementerian seperti PR1MA dan
SPNB supaya lebih proaktif dalam menyelesaikan isu projek sakit
mereka secara lebih telus dan efektif;
(v) mengadakan taklimat berjadual kepada pemaju di seluruh
Semenanjung Malaysia berkaitan tanggungjawab dan kewajipan
pemaju perumahan berlesen berdasarkan Akta 118 dan seterusnya.
Bagi meringankan beban pembeli yang terkesan dengan projek-projek terbengkalai,
kementerian turut mengadakan beberapa inisiatif berikut.
Pertama, mengeluarkan surat pengesahan projek sakit ataupun terbengkalai yang
menyarankan perkara-perkara berikut supaya pihak bank sebagai pembiaya memberikan
pengurangan atau pengecualian kadar faedah dan penstrukturan semula pinjaman
perumahan atau membatalkan pinjaman perumahan dengan penyelesaian penuh dan juga
pengecualian dengan kadar faedah dan juga yang lebih mudah adalah untuk merunding
semula bersama Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam (LPPSA).
Bagi pihak kementerian, kita terbuka kepada mana-mana stakeholders, dengan izin,
berkaitan industri hartanah untuk kemukakan cadangan dan kaedah yang terbaik bagi
mengatasi isu dalam industri ini bagi menjamin kepentingan pembeli sebaiknya.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Soalan tambahan.
Datuk Wira Koh Nai Kwong: Soalan tambahan,Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Hussin bin Awang: [Bangun]
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: [Bangun]
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Orang asal kena bagi dulu.
Tuan Yang di-Pertua: Siapakah yang soal tadi ini?... [Ketawa] Sila Yang Berhormat.
Datuk Wira Koh Nai Kwong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga
diucapkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi. Soalan tambahan
saya adalah sama ada kerajaan bersedia untuk membeli remittance cukai ke atas keuntungan
yang diperoleh daripada pembelian projek perumahan terbengkalai kepada pemaju yang
membantu kerajaan memulihkan dan menyelamatkan projek perumahan terbengkalai. Terima
kasih.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Senator. Buat masa ini, memang kalau daripada segi projek
terbengkalai, kalau berdasarkan data yang kita ada, kita ada 112 projek yang terbengkalai.
Daripada jumlah tersebut, 49 ini...
Tuan Yang di-Pertua: Ini di Semenanjung sahaja ya, Yang Berhormat?
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Di Semenanjung, Tuan Yang di-Pertua
dan juga kalau saya boleh letakkan dia punya kaveat bahawa projek yang ini yang kita boleh
trace ataupun kesan kerana mereka berlesen. Ada juga kes-kes tertentu yang mana projek
itu terbengkalai tetapi tidak berlesen. Itu ada satu lagi penyakit yang kita hadapi dalam industri
ini.
Cuma, daripada cadangan Yang Berhormat tadi memang saya akan bincang dengan
pihak kementerian, itu merupakan satu cadangan yang baru. Akan tetapi dalam keadaan
sekarang ini, selain menguruskan projek terbengkalai, untuk makluman Dewan juga, kita
dalam usaha untuk mengurangkan projek yang sedang sakit ini daripada terus terbengkalai.
So, dari sudut itu, kita cuba cari penyelesaian yang dah memang terbengkalai tetapi
pada masa yang sama kita tengah berusaha sebaik mungkin untuk kurangkan projek-projek
yang sakit yang kami umum hampir setiap bulan ini daripada jatuh menjadi lebih teruk
sehingga terbengkalai.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Soalan tambahan.
Dato’ Hussin bin Awang: Soalan tambahan.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Soalan tambahan saya. Yang Berhormat
Timbalan Menteri kena jawab soalan ini.
Dato’ Hussin bin Awang: Tuan Yang di-Pertua, yang dekat dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, sila Yang Berhormat.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Okey, saya. Pasal saya dah selalu...
[Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
■1030
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Okey, terima kasih. Kerajaan silih
berganti, jawapan yang diberi sama macam itu sahaja. Jadi, boleh tidak dengan segala alasan
yang diberi kerajaan, kajian kita hendak angka lah senang. Kalau sekian banyak okey berapa
puluh ribu, tahun-tahun berapa dapat diselesaikan kerana jawapan ini kerajaan mana-mana
pun inilah jawapannya. Kita hendak sekarang ini biar Dewan, rakyat tahu okey dalam tiga
tahun berapa dapat diselesaikan. Dalam lima tahun berapa dapat diselesaikan. Kita main
angka selepas ini senang kita hendak pantau. Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih, Yang Berhormat Senator.
Saya pun sebenarnya setuju daripada segi kepayahan yang kami hadapi, projek rumah ini
bukan boleh diselesaikan dengan sekelip mata. Sebagai contoh yang 112 tadi, daripada 112
itu, 105 itu terbengkalai sebelum tahun 2015 sebagai contoh itu angka yang terbengkalai.
Jadi, sebab itu ketika ini untuk tempoh enam bulan apabila kita tubuhkan task force khusus
untuk melihat kepada isu ini, kita cenderung untuk menghalang seberapa banyak lagi projek
sakit yang akan menjadi terbengkalai.
Jadi, angka yang kami kongsi setiap bulan yang saya update memang saya buat
sidang media dan saya mohon juga Yang Berhormat selepas ini pun boleh ikuti isu ini dengan
lebih rapat supaya ada check and balance di situ. Sebagai contoh untuk projek sakit yang kita
umumkan sehingga 30 April ialah sebanyak 481. Untuk tahun ini sahaja tempoh yang sama
kita telah berjaya lancarkan balik projek sakit sehingga dapat CCC sebanyak 118 projek.
Cuma untuk projek yang terbengkalai tadi, tadi sakit dan ada dua kategori yang berbeza.
Jadi, untuk yang terbengkalai pula ini sememangnya macam saya hendak bagi
pecahan tadi ada yang masih statik maksudnya belum ada apa-apa sebarang tindakan sama
ada daripada segi pihak pemaju yang sudah gulung tikar dan sebagainya. Cuma yang untuk
tahun ini yang kita telah kenal pasti adalah untuk berdasarkan sedikit bajet yang kami terima.
Itu yang kita telah kenal pasti beberapa projek yang kita akan selesaikan di lima buah negeri
yang terbengkalai ini.
Jadi, daripada segi angka itu memang dalam kepala saya banyak angka yang kita teliti
ini. Cuma untuk bagi kepada usaha kita bersama ini memang kita mohon supaya dalam
industri perumahan yang berlaku ketika ini paling sukarnya adalah bila telah terbengkalai
maka segala perkara itu perlu dibuat semula. Maksudnya kena terbengkalaikan, kena cari
kontraktor penyelamat. Jadi, daripada segi itu Yang Berhormat Senator betul, mungkin
daripada segi jawapan itu mungkin tidak selaju program-program kerajaan yang lain kerana
yang kami tanggung ini banyak kes yang bertahun lamanya.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Soalan tambahan boleh satu lagi?
Dato’ Haji Husain bin Awang: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya, ada di kalangan pembeli rumah di projek perumahan terbengkalai yang sudah pun
meninggal dunia sebelum isu ini diselesaikan. Adakah kementerian berhasrat untuk
mempunyai satu mekanisme supaya waris atau ahli keluarga pembeli yang masih belum
mendapat rumah mendapat keadilan sewajarnya? Terima kasih.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih, Yang Berhormat Senator.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan itu memang spesifik kepada masalah untuk
sesetengah keluarga yang terikat dengan projek sakit ataupun terbengkalai ini. Apa yang
berlaku di pihak kementerian sendiri, perjanjian yang dimasuki oleh mana-mana pembeli ialah
perjanjian antara pembeli dan juga pemaju. Maksudnya kerajaan bertindak sebagai kerajaan
memberikan lesen untuk pemajuan, memantau sehinggalah projek itu selesai ataupun
disiapkan.
Jadi, apabila berlaku masalah sedemikian rupa bukan sahaja yang terbengkalai malah
projek yang sihat pun tetapi sekiranya antara mereka yang memasuki perjanjian itu mungkin
sudah meninggal dunia dan sebagainya, saya rasa perkara itu melibatkan kontrak. Jadi, yang
itu kena tengok dari sudut kontrak yang antara pembeli dan juga pemaju.
Cuma dalam keadaan bila projek yang terbengkalai ini ada yang memakan masa
belasan tahun sehingga puluhan tahun dan kes-kes ini sebenarnya memang mencari antara
kekangan bukan soal kepada keluarga sahaja tetapi kepada kerajaan untuk mendapatkan
persetujuan sekiranya usaha kita untuk memulihkan kembali projek yang terbengkalai itu
memerlukan consent ataupun persetujuan daripada setiap pembeli. Jadi, isu ini sebenarnya
rumit. Cuma, setakat ini itulah bagi saya jawapan yang boleh saya berikan kepada Yang
Berhormat Senator. Terima kasih.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Boleh soalan tambahan lagi satu, Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Ini soalan rakyat hendak tahu. Soalan saya ini
soalan rakyat yang hendak tahu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tunggu masa Yang Berhormat berbahas,
Yang Berhormat boleh bahas.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu Yang Berhormat sudah bangun dua kali sudah.
Saya tahu dan lihat. Untuk memperingati semua, istilah Speaker itu tidak ada dalam
Perlembagaan dan peraturan undang-undang.
Untuk orang yang duduk dekat sini, yang di sini sama ada yang dipanggil “President”
dalam bahasa Inggeris ataupun Yang di-Pertua Dewan Negara. Jadi, minta kita familiar
ourselves dengan istilah yang sebenar. Speaker mungkin boleh direfer ke Dewan Rakyat
tetapi di Dewan Negara- “President”, ataupun Yang di-Pertua Dewan Negara. Terima kasih.
Saya jemput Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua Dewan
Negara. Soalan saya soalan nombor empat.
4. Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli minta Menteri Kewangan menyatakan,
apa perancangan kementerian dalam melaksanakan pendidikan pengurusan kewangan
kepada anak-anak muda bagi mengelakkan mereka terjebak dengan kebankrapan.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli yang bertanya soalan
ini. Kerajaan sentiasa komited untuk meningkatkan tahap literasi kewangan dalam kalangan
rakyat Malaysia memandangkan ia merupakan kemahiran hidup yang penting bagi membina
ketahanan kewangan terutamanya dalam kalangan belia bagi menjamin kesejahteraan
kewangan mereka.
Jaringan pendidikan kewangan atau lebih dikenali sebagai, dengan izin, Financial
Education Network (FEN) terus menggiatkan usaha untuk meningkatkan kesedaran rakyat
terhadap kepentingan pengetahuan dan amalan kewangan untuk pengurusan kewangan
yang berhemat. Antara pencapaian utama FEN menerapkan elemen pendidikan kewangan
dalam semua peringkat pengajian sekolah bermula daripada prasekolah sehingga ke
peringkat menengah atas. Modul pendidikan kewangan juga telah diperkenalkan sebagai
subjek elektif di 35 buah institusi pengajian tinggi awam dan swasta melibatkan hampir 30,000
orang pelajar.
Antara tahun 2021 dan tahun 2022, FEN telah melaksanakan lebih 500 inisiatif
pendidikan kewangan dengan interaksi melebihi RM11 juta. Inisiatif ini merangkumi semua
peringkat umur dan tahap pendapatan serta memberi penekanan kepada golongan rentan
terutamanya belia dan B40. Dalam meningkatkan kesedaran rakyat terhadap kepentingan
literasi kewangan ialah penganjuran Program Bulan Literasi Kewangan atau Financial Literacy
Month (FLM) dengan izin sepanjang bulan Oktober, sudah tiga kali Oktober kita lakukan.
FLM 2022 memberi penekanan terhadap mesej kepentingan celik kewangan digital
dan jenayah penipuan atau scam untuk membantu rakyat membina ketahanan kewangan.
Bulan Literasi Kewangan menggunakan bas FEN menjelajah ke 61 buah lokasi, menyantuni
lebih 20,000 orang rakyat dan mendapat lebih 3.2 juta interaksi. Jaringan pendidikan
kewangan ini merupakan inisiatif kewangan bagi semua lapisan masyarakat menerusi
pelbagai platform.
Antaranya penerapan pendidikan pengurusan kewangan peribadi. Kedua,
pertandingan video pendek My Duit Story siri 3.0. Ketiga, Kempen Bulan Literasi Kewangan
akan dianjurkan sekali lagi sepanjang bulan Oktober tahun ini dan yang akhir rakyat boleh
lawat laman web yang menyediakan alat dan sumber pendidikan kewangan secara percuma
melalui laman web FEN di www.fennetwork.my. Laman web ini mengandungi lebih daripada
800- alat dan sumber celik kewangan oleh ahli dan rakan usaha sama FEN bagi memastikan
apa yang dipanggil sebagai scam itu dapat kita atasi. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila Yang Berhormat.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Ya, soalan tambahan. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Saya puas hati dengan jawapan yang agak menyeluruh dan disebut ini ialah
kepentingan untuk membina kemahiran hidup- living skill, dengan izin, kepada anak-anak
muda kita.
■1040
Akan tetapi disebut juga tadi bahawa antara punca-punca kebankrapan ini menjadi
mangsa penipuan dan juga scam yang berlaku berleluasa kerana ada sebahagian daripada
anak-anak muda kita tidak sabar hendak menjadi kaya. Jadi, apakah langkah-langkah
kementerian untuk menangani dan mencegah daripada scam ini berleluasa? Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, antara langkah-
langkah kerajaan untuk mengurangkan scam ini. Pertama, kita telah menubuhkan apa yang
dipanggil sebagai Pusat Pencegahan Jenayah Kewangan (NSRC). Satu lagi Tuan Yang di-
Pertua, rakyat boleh menelefon 997. Sekarang pun Yang Berhormat boleh telefon 997, nanti
akan dijawab apa masalah dan segala maklumat boleh diberi.
Kita juga telah mengambil langkah pencegahan peralihan penghantaran kata laluan.
Kemudian bank-bank telah memperkenalkan Kill Switch bagi membolehkan pelanggan
membekukan akaun dengan segera. Saya ingin berkongsilah tentang scam ini, memang kita
ada laporan. Statistik kes jenayah atas talian tahun 2019 hingga Mei 2023.
|        KES JENAYAH         | STATISTIK | JUMLAH KERUGIAN (RM/JUTA) |
|     Scam belian online     |   33,073  |            365            |
|    Pinjaman tidak wujud    |   20,360  |            210            |
|         Love scam          |   5,761   |            268            |
|         Phone scam         |   10,925  |            637            |
|       Scam pelaburan       |   10,718  |            984            |
| Business e-mail compromise |    207    |            134            |
|    Tipu menggunakan SMS    |    648    |            7.5            |
|           Jumlah           |   81,692  |         2.6 bilion        |
Penipuan, kerugian, jenayah atas talian tahun 2019 hingga Mei 2023. Ia perkara yang
serius, maka kita akan terus melaksanakan apa yang patut dilaksanakan antaranya ialah
penangkapan sebanyak 43,959 sudah ditangkap. Kes penangkapan dan dibawa ke
mahkamah sebanyak 30,065 pertuduhan jenayah ini. Terima kasih.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila Yang Berhormat.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sejajar
dengan pindaan Akta Insolvensi 1967 yang telah pun diluluskan oleh kedua-dua Majlis
Parlimen, apakah bentuk sokongan yang disediakan secara kolektif oleh Kementerian
Kewangan (MOF) serta kementerian-kementerian lain dalam menyediakan platform jana
pendapatan kepada golongan muda yang dilepaskan daripada status kebankrapan?
Bagaimanakah kerajaan menghakis stigma negatif oleh golongan majikan swasta
terhadap individu bankrap yang telah menerima pelepasan automatik menurut pindaan Akta
360 tersebut? Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Kewangan mengetahui tentang isu bankrap ini tetapi kementerian yang sebenar menjaganya
ialah Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi Institusi). Akan tetapi saya
ada maklumat di sini, saya boleh dikongsi bilangan belia bankrap dari tahun 2014 hingga 31
Mei 2023 iaitu sebanyak 31,140 orang belia bankrap.
Yang Berhormat Dato’ Kesavadas, antara yang kita lakukan, Parlimen pada Ogos
2019 telah meluluskan untuk meningkatkan had minimum muflis dari RM50,000 kepada
RM100,000 di dalam Akta 360. Kemudian, pelepasan automatik telah diperkenalkan oleh
kerajaan, Akta 360, Jabatan Insolvensi sedang menguruskan tentang perkara ini tetapi yang
terlibat tentang Bank Negara ini ialah AKPK iaitu Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit.
Kita ada program-program pengurusan kredit untuk membantu golongan bankrap
untuk terus hidup, menggelakkan tindakan undang-undang seperti kebankrapan, lelongan
harta dan sebagainya, outreach. Saya juga ingin memaklumkan saya akan melawat AKPK
dalam jadual pukul 11 kena tiba di AKPK, Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya rasa tidak ada
soalan tambahan lagilah selepas ini... [Ketawa] Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya menjemput Yang Berhormat Tuan Haji Aziz bin Ariffin.
5. Tuan Haji Aziz bin Ariffin minta Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan
Iklim menyatakan, apa langkah proaktif dan langkah pencegahan yang diambil oleh pihak
kementerian bagi menghadapi gelombang cuaca panas dan kering seperti mana yang
dimaklumkan sebelum ini bahawa seluruh negara dijangka mengalami cuaca panas dan
kering sehingga Ogos 2023.
Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Dato’ Sri
Huang Tiong Sii]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat
Senator. Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim melalui agensi Jabatan
Meteorologi Malaysia bertanggungjawab dalam memantau cuaca panas di Malaysia.
Gelombang haba merupakan fenomena keadaan cuaca yang mengalami satu tempoh suhu
tinggi yang melebihi suhu maksimum purata harian.
Di Malaysia takrifan gelombang haba adalah apabila suhu maksimum harian melebihi
37 darjah Celsius untuk tempoh tiga hari berturut-turut. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
antara langkah-langkah proaktif dalam pemantauan cuaca panas di Malaysia, METMalaysia
ada mengeluarkan laporan kemarau meteorologi pada setiap bulan bagi memantau situasi
kemarau berdasarkan indeks kemarau yang telah dipersetujui dalam peraturan tetap
pengendalian bencana kemarau di bawah Agensi Pengurusan Bencana Negara. Laporan ini
dikeluarkan setiap bulan dan turut dipaparkan di laman sesawang jabatan.
METMalaysia juga bertanggungjawab dalam memantau status cuaca panas di seluruh
negara. METMalaysia memantau suhu maksimum harian dan menghebahkan status cuaca
panas setiap hari pada medium hebahan rasmi METMalaysia seperti di laman sesawang
jabatan dan media sosial rasmi jabatan.
Antara langkah-langkah pencegahan bagi mengurangkan gelombang cuaca panas
untuk memantau risiko kebakaran hutan atau tumbuhan, METMalaysia mengoperasi Fire
Danger Rating System bagi kegunaan agensi yang terlibat dalam pengurusan kebakaran
hutan semasa musim panas dan kering. Produk-produk sistem ini diguna pakai sebagai
bantuan untuk menjangka kelakuan atau sifat api kebakaran. Sesuatu titik panas yang
mengelakkan berlakunya kebakaran terbuka secara meluas yang mengakibatkan jerebu.
Jabatan juga sentiasa memantau status El Nino dan mengemas kini maklumat
tersebut dari semasa ke semasa kepada semua pemegang taruh. METMalaysia juga bersedia
memberikan khidmat nasihat kepada kebakaran, teknikal dalam pelaksanaan operasi
pembenihan awan. Operasi tersebut hanya boleh dilaksanakan dalam keadaan atmosfera
dan kewujudan awam yang bersesuaian.
OPA akan dilaksanakan sekiranya terdapat keperluan bagi meningkatkan paras air di
empangan untuk kegunaan domestik, penjanaan kuasa elektrik serta pertanian dan
mengurangkan kawasan jerebu akibat cuaca panas dan kering. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila Yang Berhormat.
Tuan Haji Aziz bin Ariffin: Soalan tambahan. EL Nino pernah melanda negara
sebanyak 12 kali iaitu sejak tahun 1951 hingga 1952 dan kejadian yang paling teruk iaitu pada
tahun 1997 hingga 1998 dengan suhu tertinggi 40.1 darjah Celsius direkodkan di Stesen
Meteorologi Chuping, Perlis pada 9 April 1998.
Adakah terdapat perancangan daripada pihak kementerian bagi membangunkan
sistem amaran awal gelombang haba panas di kawasan-kawasan hotspot dalam
menyampaikan amaran awal kepada penduduk sekitar untuk berjaga-berjaga khususnya
fenomena El-Nino. Jumlah kos yang perlu ditanggung oleh pihak kerajaan bagi menjalankan
proses pembenihan awan yang di satu-satu kawasan serta adakah terdapat sebarang
kekangan yang mengakibatkan pembenihan awam tidak dapat dilaksanakan. Terima kasih.
■1050
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator.
METMalaysia telah mewujudkan peraturan tetap operasi pengendalian bencana
kemarau selaras dengan arahan Majlis Keselamatan Negara (MKN) agar mekanisme
pengurusan bencana kemarau dapat dijalankan dengan selaras dan teratur. Buat masa ini,
masih tiada lagi sistem amaran awal gelombang haba dibangunkan bagi menyampaikan
amaran awal kepada penduduk sekitar mengenai gelombang haba.
Walau bagaimanapun, METMalaysia mempunyai rangkaian stesen pemantauan suhu
meliputi setiap daerah bagi memantau keadaan suhu panas di seluruh negara. Stesen
pemantauan ini akan sentiasa ditambah dari semasa ke semasa mengikut keperluan negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, operasi pembenihan awan ialah proses untuk
menghasilkan hujan dengan mengumpul larutan garam yang dilarutkan dengan air ke dalam
awan. Kuantiti garam yang digunakan dalam OPA sebanyak 200 kilogram, dilarutkan dalam
1,500 liter air bagi setiap tangki, bagi setiap penerbangan sebanyak empat tangki air dengan
jumlah larutan sebanyak 6,000 liter.
Garam yang digunakan iaitu garam biasa yang digunakan dalam masakan dan tidak
akan memberikan kesan kepada manusia, haiwan dan tumbuhan. Paras ketinggian yang
sesuai untuk melakukan OPA adalah sekitar 6,000 hingga 10,000 kaki daripada paras laut.
Keadaan atmosfera yang sesuai untuk melakukan OPA adalah:
(i) dalam atmosfera yang lembap;
(ii) udara atmosfera yang tidak stabil;
(iii) wujudnya awan hujan bersesuaian iaitu kumulus menara; dan,
(iv) arah dan kelajuan angin yang sesuai.
Kos yang terlibat bagi menjalankan operasi pembenihan awan di satu-satu kawasan
adalah melibatkan perkara-perkara seperti berikut:
(i) kos pesawat untuk setiap kali penerbangan yang ditanggung oleh
kerajaan negeri atau mana-mana agensi yang membuat permohonan
untuk melakukan OPA yang dianggarkan sekitar RM80,000 bagi
setiap operasi;
(ii) kos larutan garam untuk operasi selama tiga hari adalah sebanyak
RM10,000 ditanggung oleh METMalaysia; dan
(iii) kos-kos logistik yang lain untuk pelaksanaan operasi.
Kekangan yang dihadapi dalam pelaksanaan OPA ialah keadaan atmosfera yang tidak
sesuai seperti ketiadaan awan hujan bersesuaian yang terbentuk dan kadar kelembapan serta
kandungan wap air yang rendah dalam udara boleh menghalang pembentukan awan daripada
berkembang besar.
Selain itu, tiupan angin yang kuat juga boleh merencatkan pembentukan awan hujan,
menolak awan menjauhi kawasan sasaran dan mengganggu proses pembenihan ketika
semburan larutan garam ke dalam awan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Tuan Mohd Hasbie bin Muda.
6. Tuan Mohd Hasbie bin Muda minta Perdana Menteri menyatakan, jumlah belia yang
muflis, serta apa usaha kerajaan bagi membendung isu ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi
Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, seramai 31,140 orang individu daripada golongan belia yang
berusia 35 tahun ke bawah telah didaftarkan sebagai bankrap sejak tahun 2014, sehingga
bulan Mei 2023. Berdasarkan rekod Jabatan Insolvensi Malaysia (MDI) di mana pecahannya
mengikut tahun adalah seperti di lampiran A. Kerajaan prihatin terhadap isu golongan belia
menjadi muflis dan telah mengambil langkah-langkah berikut untuk membendung isu ini.
Pertama, semasa sesi pembentangan Belanjawan 2023 pada 24 Februari 2023, Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan dasar kerajaan untuk memberikan
peluang kedua kepada rakyat yang telah diisytiharkan bankrap, termasuklah golongan belia.
Kerajaan telah mengambil inisiatif untuk membantu bankrap dengan jumlah hutang berskala
kecil iaitu di bawah jumlah RM50,000 yang memenuhi syarat dapat dilepaskan daripada
kebankrapan bermula 1 Mac 2023.
Kedua, MDI juga telah meminda seksyen 5(1)A, Akta Insolvensi 1967 [Akta 360]
melalui Akta Insolvensi (Pindaan) 2020 [Akta A1624] yang telah diwartakan pada 22 Oktober
2020 dan berkuat kuasa sejak 1 September 2021. Pindaan ini adalah untuk menetapkan nilai
had minimum keberhutangan kepada RM100,000. Peningkatan had minimum muflis ini secara
tidak langsung telah membantu mengurangkan peratusan bankrap yang didaftarkan dengan
MDI, termasuklah golongan belia.
Ketiga, peruntukan berkenaan pelepasan automatik telah diperkenalkan oleh kerajaan
pada tahun 2017 di bawah Akta 360. Peruntukan pelepasan automatik tersebut membolehkan
bankrap, termasuklah daripada golongan belia dilepaskan daripada kebankrapan dalam
tempoh yang singkat iaitu tiga tahun daripada tarikh pemfailan Penyataan Hal Ehwal (PHE)
dengan MDI. Kerajaan juga telah membuat penambahbaikan kepada peruntukan pelepasan
automatik ini melalui Rang Undang-undang Insolvensi (Pindaan) 2023 yang telah diluluskan
di Dewan Rakyat pada 24 Mei 2023 dan di Dewan Negara pada 19 Jun 2023.
Keempat, pada tahun 2017, perkiraan sukarela- voluntary arrangement, dengan izin,
telah diperkenalkan di bawah Akta 360. Proses perkiraan sukarela membolehkan individu
yang berhadapan dengan prosiding kebankrapan memohon kepada mahkamah untuk
penggantungan prosiding dan berunding dengan pemiutang berhubung dengan cadangan
bayaran balik hutang. Apabila persetujuan dicapai, tiada perintah kebankrapan akan
direkodkan.
Kelima, kerajaan menerusi Bank Negara Malaysia telah memperkenalkan prinsip
layanan adil kepada pengguna kewangan dan amalan pembiayaan yang bertanggungjawab
bagi membantu masyarakat, termasuk golongan belia yang mengalami masalah
keberhutangan yang serius. Institusi kewangan perlu memastikan peminjam yang
menghadapi kesulitan membayar balik pinjaman dilayan dengan adil dan diberi pertimbangan
sewajarnya.
Keenam, individu yang mempunyai masalah kewangan serius, termasuk di kalangan
belia juga boleh mendapatkan khidmat nasihat dan perkhidmatan yang ditawarkan oleh Agensi
Kaunseling Pengurusan Kredit (AKPK). Khidmat tersebut adalah percuma dan sebagai
contoh, Program Pengurusan Kredit (PPK) boleh membantu peminjam membuat
penstrukturan semula hutang sedia ada untuk pembayaran balik pinjaman. Perkara tersebut
dapat menghindari peminjam daripada tindakan undang-undang seperti kebankrapan atau
lelongan harta.
Ketujuh, MDI turut giat mengadakan program outreach bersama golongan belia bagi
memupuk amalan pengurusan kewangan yang baik di kalangan belia. Program ini bertujuan
memberikan pendedahan kepada belia berhubung kesan keberhutangan yang serius dan
kebankrapan ke atas seseorang individu.
Akhirnya, sebanyak 35 buah institusi pengajian awam dan swasta telah pun
memperkenalkan modul pendidikan kewangan sebagai subjek elektif yang diperkenalkan oleh
AKPK di peringkat institusi pengajian tinggi yang membawa kepada dua jam kredit dan juga
diiktiraf oleh Malaysian Qualifications Agency atau Agensi Kelayakan Malaysia (MQA), itu
sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
■1100
Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Senator.
Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ialah
selepas pindaan yang kita buat pada minggu lepas, bila nilai ambang RM100,000 itu akan
mula berkuat kuasa? Itu yang pertama.
Keduanya, bagi mereka yang dilepaskan oleh sebab kita naikkan nilai ambang tadi,
adakah kadar faedah pinjaman, yang waktu dia muflis itu dibekukan, adakah dia akan kembali
dikenakan? Terima kasih.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan pindaan yang telah pun diperkenalkan ini, ia akan berkuat kuasa setelah
ia diwartakan. Melalui proses pewartaan, selepas itu ia akan berkuat kuasa.
Berkenaan dengan soalan kedua iaitu OPR, I believe. Adakah itu soalan kedua? Minta
maaf.
Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Pinjaman. Pinjaman yang dia- macam pinjaman
peribadi, pinjaman yang menyebabkan dia bankrap tadi.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Ya. Berkenaan dengan sama ada ia akan
dibekukan interest rate. Adakah itu soalannya? Ini satu soalan, saya ingat, yang perlu
dijuruskan kepada Kementerian Kewangan oleh sebab ini adalah di bawah bidang kuasa
kementerian tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya menjemput...
Tuan Manolan bin Mohamad: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua. Boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Manolan bin Mohamad: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya pendek sahaja. Kadar kebankrapan ini kebanyakannya berlaku daripada
golongan muda. Apakah langkah-langkah kerajaan untuk memberi kesedaran kepada
golongan muda ini mengenai bagaimana dengan pengurusan kewangan itu supaya mereka
ini tidak terjebak ke dalam kebankrapan? Sebab, kita tahu kebankrapan ini berpunca daripada
pinjaman peribadi dan juga kad kredit. Adakah kerajaan boleh masukkan dalam silibus seperti
di dalam sekolah menegah? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya menjawab soalan tersebut, saya ingin membuat sedikit pembetulan kepada
jawapan saya tadi iaitu berkenaan dengan RM100,000 nilai ambang tersebut. Ini saya percaya
iaitu dibuat melalui pindaan-pindaan di dalam tahun 2020, bukan pindaan-pindaan baru-baru
ini. Oleh yang demikian, pindaan-pindaan tersebut adalah sudah enforced, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua.
Kepada soalan seterusnya mengenai sama ada kerajaan bercadang untuk
memasukkan kursus ataupun subjek ke dalam silibus berkenaan dengan isu ini. Di peringkat
sekolah menengah, saya percaya ia belum diperkenalkan pada masa ini. Akan tetapi, seperti
yang telah pun saya katakan tadi, ia telah pun diperkenalkan di beberapa buah institusi
pengajian awam dan swasta pada masa ini. Ini merupakan satu cadangan yang boleh diambil
kira. Saya percaya ini satu cadangan yang baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
7. Dato' Juhanis binti Abd Aziz minta Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi
menyatakan, adakah kerajaan bercadang untuk melaksanakan kembali program pembiayaan
tanpa faedah dan moratorium kepada peminjam perusahaan mikro, kecil dan sederhana
(PMKS) yang masih lagi terkesan dengan pandemik COVID-19 dan yang terbaru kenaikan
Kadar Dasar Semalaman (OPR).
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Puan Saraswathy a/p
Kandasami]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi
(KUSKOP) dan agensi-agensinya sentiasa komited untuk membantu usahawan perusahaan
mikro, kecil dan sederhana (PMKS) termasuk yang masih lagi terkesan dengan pandemik dan
kenaikan Kadar Dasar Semalaman (OPR).
Oleh itu, bagi mana-mana usahawan yang menghadapi kesukaran untuk membayar
semula pembiayaan yang diterima daripada agensi-agensi di bawah kementerian ini,
KUSKOP menyeru agar mereka tampil ke agensi-agensi tersebut supaya penilaian dapat
dibuat bagi tujuan penjadual dan penstrukturan semula pembiayaan.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2023, sebanyak 3,240 -akaun telah
distrukturkan semula oleh TEKUN Nasional yang melibatkan jumlah pembiayaan RM35.45
juta. SME Bank pula telah menstrukturkan semula sebanyak 137 -akaun yang melibatkan
pembiayaan sebanyak RM524.8 juta dan Bank Rakyat pula telah menstrukturkan semula
akaun yang melibatkan jumlah pembiayaan sebanyak RM19.7 juta. Kesemua ini adalah bagi
tahun 2023 sahaja.
Selain itu, KUSKOP turut menyediakan bantuan bersepadu kepada PMKS tempatan
meliputi aspek produktiviti dan automasi, aplikasi dalam talian, e-dagang, aplikasi teknologi
maklumat serta pelbagai program pembangunan kapasiti termasuk khidmat nasihat, bantuan
teknikal dan akses kepada kemudahan kewangan dalam membantu para usahawan untuk
membangunkan dan mempertingkatkan perniagaan mereka. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Senator.
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Soalan tambahan. Apa kriteria yang dilihat untuk
menyalurkan manfaat ini kepada perusahaan mikro, kecil dan sederhana (PMKS) terutama
dalam keadaan ekonomi yang agak perlahan sekarang?
Puan Saraswathy a/p Kandasami: Yang Berhormat Senator, setiap peniaga atau
PMKS menghadapi cabaran bukan hanya kerana kesan daripada pandemik, ada juga yang
terkesan akibat daripada bencana banjir dan pelbagai cabaran yang dihadapi.
Berkenaan dengan soalan apakah kriteria yang digunakan, oleh sebab pandemik
masa telah berlarutan dua tahun, setiap kes dinilaikan mengikut keadaan setiap kes- is case-
by-case basis. Sekiranya mereka memerlukan bimbingan untuk mempertingkatkan hasil,
KUSKOP juga mempunyai satu kolaborasi dengan INSKEN, TEKUN dan juga AKPK di mana
satu peluang kedua- second opportunity diberikan kepada peniaga di mana satu program
dilakukan dengan memberi taklimat bagaimana mereka boleh memperbaiki keadaan ekonomi
ataupun keadaan perniagaan mereka. Kita adakan BizClinic untuk mengenal pasti apakah
sebabnya perniagaan mereka terjejas. Adakah ia sebenarnya hasil daripada kesan pandemik
ataupun malapetaka ataupun oleh sebab perkara-perkara lain seperti saingan, kekurangan
kewangan untuk membeli bahan tambahan dan sebagainya.
Setelah membuat satu penilaian, mereka akan dimasukkan dalam satu kohort 40
orang supaya mereka boleh diberi bimbingan dan selepas itu, sebanyak RM3,000 diberikan
kepada peniaga-peniaga ini supaya mereka boleh menggunakan jumlah itu untuk mengikuti
kursus selanjutnya di INSKEN ataupun untuk memperbaiki sedikit sebanyak keadaan mereka.
Mereka juga dirujuk kepada TEKUN sekiranya mereka memerlukan bantuan.
So, ini merupakan satu usaha yang diambil oleh KUSKOP secara bersasar kepada
setiap peniaga yang sedang menghadapi cabaran akibat daripada apa juga sebabnya. Ini
bukan hanya terhad kepada mereka yang terkesan hasil daripada pandemik yang kita telah
lalui. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Sivaraj a/l Chandran: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Silakan, Yang Berhormat Senator.
■1110
Dato’ Sivaraj a/l Chandran: Yang Berhormat seketika COVID-19 melanda negara,
pihak kementerian melalui TEKUN telah memperkenalkan skim pembiayaan informal yang
bertujuan untuk membantu para usahawan kecil baharu dan tidak berdaftar daripada
RM1,000 hingga RM5,000 kalau tidak silap.
Adakah pihak kementerian mempunyai sebarang rancangan untuk mengembalikan
skim tersebut untuk kita dapat terus membantu usahawan kecil yang terkesan? Sekian, terima
kasih.
Puan Saraswathy a/p Kandasami: Terima kasih atas soalan tersebut. Sebenarnya
kita telah lalu tempoh masa pandemik. Kita hanya menumpu kepada mereka yang telah
terjejas akibat daripada pandemik dan mencari jalan bagaimana kita boleh membantu mereka
yang terkesan untuk kembali semula dalam arus perniagaan yang telah mereka ada sediakala
sebelum dilanda pandemik.
Walau bagaimanapun, melalui program yang katakan tadi sekiranya mereka telah
menceburi dalam perniagaan, TEKUN masih memberi RM3,000 selepas mereka melalui
program yang saya katakan tadi dengan kolaborasi bersama INSKEN dan AKPK.
Bagi mereka yang ingin untuk menceburi dalam perniagaan secara- saya percaya
persoalan Yang Berhormat adalah untuk mereka yang ingin menceburi dalam perniagaan
baharu. Sekiranya itu persoalan, terdapat banyak program bukan sahaja di bawah TEKUN
tetapi banyak program di mana mereka boleh manfaatkan setelah melalui satu program di
bawah INSKEN kerana kita mahu memastikan mereka sebenar-benarnya mahu terlibat dalam
perniagaan dan bukannya semata-mata untuk mendapat pembiayaan ataupun geran sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya jemput Yang Berhormat Datuk Dr. Haji Azhar bin Ahmad.
8. Datuk Dr. Haji Azhar bin Ahmad minta Menteri Komunikasi dan Digital menyatakan,
apa usaha yang bakal diambil pihak kerajaan bagi menyebarkan informasi serta kefahaman
kepada rakyat mengenai konsep Malaysia Madani.
Menteri Komunikasi dan Digital [Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Usaha menyebar luas mesej Malaysia Madani merupakan
tanggungjawab bersama kementerian atau jabatan atau agensi kerajaan agar dapat difahami
dan dihayati oleh semua lapisan masyarakat. Kementerian Komunikasi dan Digital
bertanggungjawab membantu memasarkan mesej dan penerangan konsep Malaysia Madani
berteraskan enam nilai iaitu:
(i) kemapanan;
(ii) kesejahteraan;
(iii) daya cipta;
(iv) hormat;
(v) keyakinan; dan
(vi) ihsan melalui pelbagai platform komunikasi.
Pelbagai program yang sedang dan akan di laksana oleh Kementerian Komunikasi
dan Digital melalui jabatan serta agensi di bawahnya yang dijalankan dalam pelbagai kaedah
seperti secara bersemuka. Contohnya Kita Madani, Jalinan Insan Wahana Aspirasi (JIWA),
Hebahan Info on Wheels dan persembahan edutainment yang merupakan program turun
padang dan libat urus Jabatan Penerangan (JAPEN) bersama komuniti setempat.
Selain itu, hebahan melalui media sosial dan digital turut di laksana melibatkan
perkongsian, maklumat infographic dan video grafik dari pelbagai kementerian dan agensi
kerajaan di platform media digital seperti Instagram, Facebook, YouTube dan TikTok.
Sehingga 25 Jun 2023, sebanyak 721 hantaran atau posting merangkumi pelbagai
mesej Malaysia Madani disebar luas di semua platform media sosial rasmi Jabatan
Penerangan. Manakala penghasilan kandungan kreatif oleh Jabatan Penerangan iaitu 138
inforgrafik, dan 58 buah video grafik.
Hantaran tersebut telah mendapat sebanyak 1.299 juta ataupun 1.3 juta reach dan
439,000 engagement. Jabatan Penyiaran Malaysia (RTM), Pertubuhan Berita Nasional
Malaysia (BERNAMA) dan Perbadanan Kemajuan Filem Nasional Malaysia (FINAS) turut
menyebarluaskan konsep Malaysia Madani melalui pelbagai program seperti Program Bual
Bicara dan Kapsul Malaysia Madani oleh RTM yang melibatkan enam saluran televisyen dan
34 buah stesen radio termasuk stesen negeri dan daerah serta disampaikan dalam pelbagai
bahasa.
Manakala BERNAMA pula menggunakan semua platformnya iaitu BERNAMA Wires,
BERNAMA TV dan BERNAMA Radio untuk membuat hebahan meluas kempen penerangan
yang di laksana oleh agensi kerajaan.
FINAS juga telah menerbitkan pesanan khidmat awam bertajuk pengertian logo Malaysia
Madani yang telah ditayangkan di semua platform penyiaran dan platform digital. Sehingga
Jun 2023, kementerian ini juga telah menerbitkan sebanyak 19 buah bahan penerbitan yang
telah disebar luas melalui pelbagai platform digital untuk memudahkan capaian masyarakat.
Di antara bahan penerbitan yang dihasilkan iaitu, risalah bertajuk “Malaysia Madani”, dan
“Soalan-Jawab Kerajaan Perpaduan”, buku kecil bertajuk “Membangun Malaysia Madani “
dan “Belanjawan Madani 2023”, serta “Geng Klik Siri 1/2023: Kenali Malaysia Madani.”
Penerapan mesej dan informasi mengenai Konsep Malaysia Madani akan terus
dilaksanakan secara berterusan supaya seluruh rakyat dapat memahami dan menghayati
semangatnya dan seterusnya bersama-sama mengangkat semula martabat negara di
persada dunia. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Datuk Dr. Azhar bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Menteri telah menjawab pertanyaan soalan nombor lapan tadi, terima kasih. Akan tetapi Yang
Berhormat Menteri sedar kah bahawa kita ini Madani ini konsep yang sangat murni.
Konsep yang di dalamnya ada kasih sayang, ada silaturahim, ada Rukun Negara, ada
Perlembagaan Persekutuan yang dirangkumkan namakan Madani dalam nilai-nilai yang
diilhamkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita, Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim.
Jadi oleh sebab itu ia sangat penting bagi rakyat mengetahui dan memahami konsep
Madani ini bukan setakat hanya cakap dan lepas tetapi ia mesti dihayati oleh rakyat jelata di
bawah sana. Sejauh manakah kementerian di bawah Yang Berhormat Menteri sebetul-
betulnya untuk bercakap dengan roh agar rakyat menerima dengan roh? Kalau kita bercakap
yakni dengan perut maka sampai hanya dalam bakul sampah.
Jadi maksud saya, sejauh mana usaha ikhtiar kerajaan ini bagi memahami rakyat
jelata situasi sekarang mendepani cabaran bukan setakat biasa-biasa malahan melengkapi
daripada ekonomi dan politik. Jadi Yang Berhormat Menteri berbeza biarlah kita satu seperti
mana ungkapan Bhinneka Tunggal Ika.
Jadi Yang Berhormat Menteri, saya harap sejauh mana usaha ikhtiar yang mencakupi
keseluruhan dan rakyat memahami konsep Madani ini. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Berdasarkan kaji selidik yang dilakukan oleh Jabatan Penerangan, antara 28 Januari hingga
5 Februari 2023 yang merangkumi 8,860 orang responden di seluruh negara. Di mana angka
yang sekiranya saya dibenarkan untuk nyatakan serba sedikit ya, lebih kurang 46 peratus
lelaki, 53 peratus wanita.
Didapati 79.9 peratus tahu bahawa Malaysia Madani telah diperkenalkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Kaji selidik ini dibuat lebih kurang seminggu selepas ia
diperkenal dalam seminggu hingga 10 hari. Maka mereka tahu konsep itu telah diperkenalkan
dan dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Manakala pada ketika itu, ini
lebih kurang lima bulan yang lalu sejumlah 68.1 peratus menyatakan bahawa mereka faham
konsep itu. Ini berdasarkan kaji selidik oleh Jabatan Penerangan.
Apa yang lebih penting bagi saya, kalau kita lihat hasil kaji selidik ini menunjukkan
bahawa 86.9 peratus daripada responden berkata bahawa mereka setuju dengan konsep
Malaysia Madani ini. Jadi ini merupakan petanda positif yang mana di pihak kementerian kita
ambil maklum dan berusaha untuk memastikan bahawa ia bukan seperti Yang Berhormat
Senator sebutkan tadi sekadar retorik.
Akan tetapi memang jelas daripada usaha dan ikhtiar kerajaan daripada segi ekonomi,
menjaga tatasusila di kalangan masyarakat, keharmonian, perpaduan, keutuhan masyarakat
itu sendiri dan diterjemahkan lebih daripada semata-mata sebagai slogan ataupun konsep.
Jadi alhamdulillah, pada waktu ini daripada segi hasil ekonomi, pelaburan yang masuk
dan sebagainya memang jelas ia mendatangkan hasil yang positif kepada rakyat, insya-Allah.
Terima kasih.
■1120
Datuk Lim Pay Hen: Soalan tambahan.
Tuan Abun Sui Anyit: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila Yang Berhormat Senator.
Datuk Lim Pay Hen: Sorry. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Satu soalan hendak
tuju kepada Yang Berhormat Menteri bahawa kita ini Kerajaan Malaysia Madani dan Kerajaan
Perpaduan. Saya masih ingat, kita menyambut Hari Kemerdekaan. Jadi, macam mana
kerajaan atau kementerian hendak menggalakkan supaya rakyat kita itu sama-sama kibarkan
jalur gemilang sempena kita menyambut bulan kemerdekaan pada masa yang akan datang?
Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Walaupun itu bukan sebahagian daripada soalan mengenai Malaysia Madani, tetapi
memandangkan tema bagi sambutan Hari Kebangsaan pada tahun ini ialah “Malaysia
Madani” dan berasaskan konsep Malaysia Madani itu saya menjawab soalan Tuan Yang di-
Pertua.
Insya-Allah kita akan melancarkan sambutan Hari Kebangsaan pada 15 Julai
bertempat di Tambun dan dari situ akan ada sejumlah aktiviti serta program dan insya-Allah,
saya akan usaha untuk pastikan Yang Berhormat Senator sekalian akan turut terlibat dan
semestinya sambutan pada tahun ini insya-Allah akan diadakan dengan semangat yang luar
biasa.
Ia akan diadakan di Putrajaya pada tahun ini untuk mengambil kira beberapa perkara
yang berlaku sewaktu ia diadakan di Dataran Merdeka tahun lalu. Akan tetapi walau apa pun,
saya akan berusaha untuk pastikan Yang Berhormat Senator semua akan dapat bantu dalam
menyambut sambutan Hari Kebangsaan kita pada tahun ini. Terima kasih.
Tuan Abun Sui Anyit: Satu soalan lagi Tuan Yang di-Pertua. Penting untuk
masyarakat Orang Asli.
Tuan Yang di-Pertua: Semua penting Yang Berhormat Senator, tetapi sudah dua
dah. Saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Ahmad bin Dato’ Sri Haji Ibrahim.
Dato’ Ahmad bin Dato’ Sri Haji Ibrahim: Terima kasih Tan Sri ayahanda Tuan Yang
di-Pertua. Kedua-dua Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri dahulu
‘dekat di mata, jauh di hati’. Sekarang dekat di hati, jauh di mata. Salam Malaysia Madani.
Tadi Tuan Yang di-Pertua ada menyebut- rakan saya. Rakan saya lupa menyebut
bahawa “segulai sejalai” iaitu satu tema yang di adapt oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kita ketika pelancaran di Kuching baru-baru ini, bulan lepas, “segulai sejalai”. Jadi
maknanya “segula sejalai” itu maaf Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencerah iaitu kita
berjalan sama, bekerjasama. Jadi, itu satunya patut diguna-gunakan ya.
Maaf, soalan saya nombor 9. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Panjang mukadimahnya... [Ketawa]
9. Dato' Ahmad bin Dato' Sri Haji Ibrahim minta Menteri Pendidikan menyatakan, apa
keputusan daripada pihak kementerian mengenai isu kekosongan jawatan Guru Besar dan
Pengetua di beberapa buah sekolah di kawasan Sarawak.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator. Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa
membuat unjuran keperluan Pengetua dan Guru Besar serta mengenal pasti pegawai yang
berkelayakan bagi mengikuti Program Kelayakan Profesional Pemimpin Pendidikan
Kebangsaan (NPQEL) ke arah menyediakan kumpulan bakat- talent pool, dengan izin, yang
mencukupi bagi pengisian pemimpin sekolah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga Jun 2023, terdapat 18 kekosongan
bagi jawatan pengetua di negeri Sarawak. Daripada jumlah tersebut, sembilan kekosongan
akan diisi oleh calon pemangkuan yang telah diangkat bagi pertimbangan pihak Jabatan
Perkhidmatan Awam. Baki sembilan kekosongan lagi akan diisi oleh graduan NPQEL yang
bersesuaian dalam masa yang terdekat.
Kekosongan jawatan guru besar di negeri Sarawak pula sebanyak 114. Guru besar
bermaksud untuk sekolah rendah. Daripada jumlah tersebut, 24 orang calon telah dikenal
pasti oleh JPN Sarawak untuk dilantik sebagai guru besar. Baki 90 kekosongan lagi akan diisi
oleh graduan NPQEL yang bersesuaian.
Pengisian calon yang sesuai dan tepat diambil kira berdasarkan faktor sampingan
yang lain seperti kedudukan geografi sekolah serta bakat dan potensi calon yang bakal
ditempatkan di sekolah dalam beberapa buah daerah yang mempunyai kekosongan yang
kritikal. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, JPN Sarawak juga telah mengambil inisiatif
dengan mencadangkan calon dari daerah yang berdekatan bagi mengisi kekosongan di
daerah yang tiada calon lulusan NPQEL.
Selain itu, JPN Sarawak juga telah mengadakan taklimat serta mempromosi NPQEL
bagi menarik minat guru-guru penolong kanan terutamanya dari daerah tersebut untuk
mengikuti kursus NPQEL untuk bersedia menjadi guru besar. Sekian, terima kasih.
Dato' Ahmad bin Dato' Sri Haji Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato' Ahmad bin Dato' Sri Haji Ibrahim: Terima kasih. Saya difahamkan banyak
cikgu dari Semenanjung yang kurang ingin berkhidmat di Sarawak dan Sabah. Sampai mana
taraf absorption, dengan izin, anak-anak Malaysia Timur yang ingin bertugas di negeri dan
wilayah asal mereka? Berapa banyak new intake to fill in, dengan izin, the missing gap atau
shortage? Terima kasih.
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Pendidikan sentiasa memberi perhatian terhadap pengisian guru di sekolah
KPM seluruh negara terutama bagi opsyen mata pelajaran yang kritikal. KPM menerusi
pengumuman yang dibuat semasa sambutan Hari Guru 2023 telah menyatakan komitmen
untuk terus memperkasa kaedah yang lebih strategik dalam urusan pengambilan guru baharu.
Ini termasuklah mempertingkatkan sinergi dan kerjasama strategik dengan pihak berkuasa
melantik, Suruhanjaya Perkhidmatan Pendidikan (SPP) serta agensi pusat yang berkaitan,
termasuk Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) dan Kementerian Kewangan.
Beberapa kaedah dan pendekatan strategik telah dipersetujui dan akan dilaksanakan
termasuk peluasan kluster mata pelajaran bagi membolehkan lebih ramai calon berpotensi
dilantik sebagai guru. KPM komited untuk terus memastikan keperluan guru di seluruh negara
dipenuhi bagi memastikan pelaksanaan pengajaran dan pembelajaran dapat dilaksanakan
dengan berkesan. Sekian, terima kasih.
Dr. Lingeshwaran a/l Dato' Seri R. Arunasalam: Soalan tambahan.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila Yang Berhormat.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Apa tindakan yang diambil sekiranya...
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Senator
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Boleh? Tuan Yang di-Pertua, soalan saya, soalan
tambahan, apakah tindakan kementerian sekiranya guru atau guru besar menolak tawaran
yang diberikan untuk menetap di Sabah atau Sarawak? Terima kasih. Tindakan yang diambil
sekiranya guru yang ditawarkan ke Sabah dan Sarawak tidak menerima tawaran tersebut.
Apakah tindakan kementerian? Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Lim Hui Ying: Bagi kita, semasa selepas seseorang murid atau pelajar
menghabiskan PISMP iaitu sudah graduate di IPGM, untuk penempatan, semua guru yang
ditempatkan di mana-mana, mereka mesti menuruti penempatan yang sudah ditempatkan
yang diputuskan oleh KPM. Mereka mesti membuat penempatan. Mereka hanya boleh
memohon untuk pulang mungkin ke tempat sendiri selepas tiga tahun mengajar. Jadi,
tindakan kita mungkin akan ambil daripada segi kaunseling, mungkin akan memberitahu
kepentingan mereka untuk pergi ke terutamanya ke negeri di Sabah dan Sarawak yang itu.
Terima kasih.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Lagi satu.
Puan Lim Hui Ying: Kita akan cuba sedaya upaya untuk meng-convenience atau
meyakinkan mereka untuk pergi ke tempat. Akan tetapi, memang ada guru-guru yang tidak
mahu ditempatkan. Akan tetapi, ini kita kena lihat kes demi kes, mungkin daripada segi
kesihatan ada apa-apa. Sekian, terima kasih.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Satu lagi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya
menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Abun Sui Anyit.
Tuan Abun Sui Anyit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Ikan semah gemar dimakan,
Dimasak sebagai ikan pansuh;
Izinkan saya kemukakan soalan,
Soalan saya nombor sepuluh.
Tuan Yang di-Pertua: Orang Melaka ini.
10. Tuan Abun Sui Anyit minta Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan
menyatakan, sama ada kementerian mempunyai perancangan untuk mengusahakan
pengeluaran beras yang banyak dari Sarawak untuk keperluan negara bagi mengelakkan
kebergantungan kepada negara luar memandangkan Sarawak mempunyai kawasan tanah
yang paling luas di antara negeri-negeri di Malaysia.
Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Tuan Chan Foong Hin]:
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, pada tahun 2022,
jumlah kawasan penanaman padi di Sarawak iaitu dianggarkan berjumlah 78,000 hektar.
Jumlah tersebut meliputi 42,000 hektar kawasan padi sawah dan 36,000 hektar kawasan padi
bukit. Anggaran pengeluaran beras adalah berjumlah 85,000 tan metrik, yang hanya dapat
memenuhi kira-kira 34 peratus daripada keperluan beras Sarawak.
Oleh itu, Kerajaan Negeri Sarawak telah menetapkan sasaran untuk mencapai 60
peratus kadar sara diri (SSR) beras menjelang tahun 2030.
■1130
Antara perancangan kerajaan untuk meningkatkan pengeluaran hasil beras di negeri
Sarawak ialah: pertama, membangunkan kawasan baharu. Inisiatif ini merupakan salah satu
usaha untuk memperluaskan industri penanam padi di Sarawak terutamanya di kawasan
tanah terbiar. Walau bagaimanapun kajian terperinci dan menyeluruh perlu dijalankan terlebih
dahulu bagi memastikan kawasan yang dicadangkan sesuai untuk penanaman padi dan sedia
untuk dibangunkan.
Kedua adalah melaksanakan Program Sawah Berskala Besar (SMART SBB).
Program ini telah diperkenalkan pada Februari 2021 yang merupakan salah satu bentuk
kerjasama strategik awam dan swasta dengan bertujuan meningkatkan hasil pengeluaran
seterusnya mengurangkan kebergantungan terhadap import beras dari luar negara. Program
ini juga dilaksanakan di negeri Sarawak seluas hampir 35 hektar melibatkan 175 orang
pesawah sebagai salah satu usaha kerajaan untuk meningkatkan hasil pengeluaran beras di
negeri tersebut. Hasil padi dan pendapatan pesawah akan dapat ditingkatkan melalui
pengurusan tanaman yang sistematik.
Ketiga adalah menggalakkan kemasukan benih atau variety benih padi daripada
Semenanjung Malaysia seperti benih padi MR297. Pada masa ini Kementerian Pertanian dan
Keterjaminan Makanan (KPKM) dengan kerjasama Jabatan Pertanian Sarawak sedang
berusaha untuk membawa masuk benih MR297 dari Semenanjung Malaysia untuk ditanam
oleh pesawah tempatan. Sekiranya ia berjaya dilakukan benih ini dapat mendatangkan hasil
yang lebih tinggi iaitu lima tan metrik per hektar berbanding penggunaan benih padi yang
digunakan oleh para pesawah pada masa ini yang hanya sekitar 3.5 tan metrik per hektar.
Sekiranya inisiatif-inisiatif ini berjaya dilaksanakan akan menyumbang kepada
peningkatan SSR beras di Sarawak sekali gus mengurangkan kebergantungan import beras
daripada negara luar. Selain itu, Sarawak memiliki pelbagai jenis variety padi tempatan yang
berkualiti tinggi seperti padi bario, bajong dan biris yang juga berpotensi untuk dibangunkan
sebagai specialty rice dengan harga pasaran yang lebih lumayan.
Difahamkan Kerajaan Sarawak sedang giat mempromosikan tanaman dan
pengeluaran specialty rice ini yang berbeza daripada segi bentuk, aroma, warna, tekstur dan
kualiti pemakanan. Sekian, terima kasih.
Tuan Abun Sui Anyit: Soalan tambahan saya, memandangkan pertanian merupakan
sumber utama ekonomi rakyat di pedalaman Sarawak, apakah program-program yang
dilakukan oleh kerajaan untuk meningkatkan lagi hasil pengeluaran mereka terutamanya
petani-petani padi huma di pedalaman? Terima kasih.
Tuan Chan Foong Hin: Okey, untuk menjawab soalan Yang Berhormat padi-padi
yang diusahakan di pedalaman- kalau kita lihat kalau di Sarawak, lebih kepada Padi Huma
atau Padi Bukit. Antara usaha-usaha yang dijalankan oleh kementerian dan juga DOS
Sarawak dalam meningkatkan hasil beras specialty adalah seperti berikut:
(i) meneruskan bantuan input pertanian menerusi Skim Baja Padi
Kerajaan Persekutuan (SBPKP) dan Skim Insentif Pengeluaran Padi
(SIPP);
(ii) menggalakkan amalan pertanian baik menerusi pensijilan myGAP dan
myOrganik. Setakat ini seramai 90 pesawah di kawasan Long
Semadoh telah mendapat sijil myGAP manakala satu permohonan
pesawah di Bakelalan mendapat pensijilan myOrganik;
(iii) menggalakkan penggunaan mekanisasi dalam penanaman padi bagi
kawasan yang bersesuaian;
(iv) membaik pulih dan menaik taraf infrastruktur pengairan dan saliran;
(v) meneruskan aktiviti kajian dan penyelidikan berkaitan beras specialty
Sarawak; dan
(vi) meneruskan aktiviti pengembangan dan khidmat nasihat di lapangan.
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, satu soalan Tuan Yang di-Pertua
tambahan.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Tuan Yang di-Pertua
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kita difahamkan harga
beras putih import sepuluh kilo akan naik RM1 hingga RM2 pada bulan hadapan. Jadi soalan
saya apakah strategi kerajaan untuk menangani kenaikan tersebut sedangkan Ringgit kita
masih lagi jatuh ke tahap RM4.68 per 1USD? Terima kasih.
Tuan Chan Foong Hin: Ya. Yang kononkan yang isu yang akan naik harga pada
bulan hadapan ini bukan satu berita yang rasmi. Ia cuma diutarakan oleh Pengarah Urusan
Pasar Raya Besar Mydin. Kerajaan melalui KPKM melaksanakan langkah-langkah intervensi
KPKM dalam memastikan harga dan bekalan-bekalan beras putih tempatan stabil dan
terjamin seperti yang berikut:
(i) melalui menetapkan harga kawalan maksimum beras putih tempatan
di peringkat kilang dan borong dan;
(ii) mesyuarat penyelarasan bersama BERNAS diadakan dua minggu
sekali bagi pemantau bekalan beras import dan tempatan di pasaran;
(iii) mengawal permit pemindahan padi keluar negeri bagi mengawal
persaingan harga padi; dan
(iv) pemantauan berterusan di peringkat runcit dan borong dan laporan
mingguan oleh kawal selia padi dan beras seluruh negara berkaitan
bekalan beras tempatan di pasaran.
Saya hendak emphasize atau menitikberatkan di sini adalah kalau kononnya berlaku
kenaikan harga, ia merupakan kenaikan harga untuk padi import atau untuk beras import,
bukan beras tempatan. Beras tempatan masih pada tahap 75 peratus bekalan untuk
penggunaan bekalan dalam domestik ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat sekian sahaja sesi soal jawab
lisan pada pagi ini.
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
PENERANGAN MENTERI PERDAGANGAN DALAM NEGERI
DAN KOS SARA HIDUP DI BAWAH P.M. 13(1)(i)
Penjelasan Lanjut Berkenaan Dengan Pembinaan Stesen Minyak
Tanpa Subsidi di Bandar-bandar Sempadan Negara
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri.
11.36 pg.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup [Datuk Seri Salahuddin
bin Ayub]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, tahniah daripada saya atas
pelantikan sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara. Satu yang saya rasa pencapaian
peribadi yang harus kita turut bangga atas usaha Tuan Yang di-Pertua yang kita kenal
berjuang begitu lama untuk Reformasi Parlimen. Tahniah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih diucapkan atas
keizinan dan peluang untuk saya memberikan sedikit penerangan tentang aktiviti ekonomi
sempadan yang diusahakan oleh Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara
Hidup iaitu inisiatif ekonomi sempadan ini dan pembinaan stesen minyak tanpa subsidi stesen
minyak komersial dan sekali gus menjadi serampang dua mata untuk mengurangkan ketirisan
dan penyelewengan aktiviti penyeludupan.
Tuan Yang di-Pertua juga saya mengucapkan tahniah kepada rakan baik saya
sebagai Timbalan Tuan Yang di-Pertua- ‘lain tempat kita berladang, lain tempat menuai hasil.’
Kita berjumpa di sini, tahniah dan saya rasa cukup gembira. Saya dan pihak pengurusan
KPDN telah turun padang melihat sendiri bagaimana isu ketirisan ini memang berlaku di
kawasan sempadan. Acap kali saya menyatakan saya tidak mahu menjadi Menteri yang
munafik, berbohong.
Apabila kita turun padang realiti yang berlaku di kawasan sempadan kita itu, dengan
izin, is real dan bukan mudah untuk mengawal sempadan. Itu baru dari Perlis hingga ke Pantai
Timur di Sungai Golok. Belum lagi kita menyaksikan bagaimana di sepanjang Sarawak hingga
ke Sabah dengan Kalimantan itu. Kita kena bersedia khususnya apabila Nusantara
dibangunkan dan Indonesia berlari pantas untuk menyuburkan ekonomi mereka dan kita di
Sabah dan Sarawak tidak boleh ketinggalan.
Maka KPDN mengambil satu tanggungjawab penuh usaha untuk bagaimana kawasan
sempadan ini kita komersialkan dan situasi menang-menang- win-win ini harus kita dapat,
supaya barangan tempatan boleh dibeli tanpa subsidi. Ini akan memberikan pulangan yang
besar kepada negara dan aktiviti penyeludupan itu dapat kita minimumkan pada masa ini.
Dengan kita melihat bagaimana kawasan pekan Golok di Narathiwat sebagai contoh,
dengan sungai yang hanya beberapa depa itu, kita boleh melambai-lambai tangan dengan
pihak di sana. Pada bila-bila masa hasil daripada mereka masuk dalam negara kita tanpa
cukai.
■1140
Barang-barang bersubsidi dari negara kita dinikmati oleh mereka kerana ada demand
Tuan Yang di-Pertua, kerana ada permintaan. Contohnya minyak masak. Mereka lebih yakin,
bukan sekadar daripada segi pricing, dengan izin, tetapi daripada segi keyakinan halal produk
yang kita sumbangkan itu ada demand yang tinggi daripada negara sempadan.
Apa yang saya lihat boleh diibaratkan kadang-kadang kita harus pergi lebih jauh, lebih
memikirkan tentang our way forward, dengan izin, bagaimana kawasan sempadan ini kita
bangunkan, kita komersialkan dan kita boleh menjadikan ia sebagai hab bagaimana barang-
barang tempatan kita yang bersubsidi ini dijual dengan harga yang ditetapkan dan kedua-dua
negara dapat menikmati. Kita menyumbang dalam aspek komuniti Muslim.
Sebagai contoh di selatan Thailand itu, mereka dapat barangan yang halal yang
mereka yakin dan kita juga mendapat keuntungan perniagaan hasil daripada usaha yang
sedang kita bangunkan ini.
Kita harus menerima hakikat bahawa barang-barang yang ditetapkan harga kawalan
oleh kerajaan lebih murah. Ini problemnya ataupun bukan problemlah, cabaran yang harus
kita tanggapi dengan cermat. Sebagai contoh yang boleh saya berikan, RON95 di Singapura,
satu liter RM9.16, contohnya. Diesel RM7.88. Indonesia, RM3.92 dan diesel RM4.11.
Apa yang berlaku di Perlis sebagai contoh, apabila kita membuka dua buah stesen
minyak di Wang Kelian dan juga di Padang Besar, kita mendapati harga yang kita jual RM3.05,
harga di Thailand masih RM5.56. Diesel kita jual tanpa subsidi RM3.15 dan di Thailand masih
lagi RM4.55.
Oleh itu langkah kecil yang dimulakan oleh KPDN ini harus kita teruskan. Saya menjadi
begitu optimis dan yakin, sekiranya lebih banyak kawasan-kawasan sempadan dan kita telah
meneroka di sepanjang sempadan Perak. Apabila saya membuat lawatan ke Kelantan, kita
telah kenal pasti beberapa buah tempat di Tumpat dan Rantau Panjang dan hatta di Johor
Bahru, Tuan Yang di-Pertua. Baru-baru ini berlaku viral salah sebuah stesen minyak di
Iskandar Puteri masih ada cubaan untuk warga Singapura ini untuk mereka membeli minyak
kita kerana jauh bezanya dengan tanpa subsidi pun masih lagi murah.
Oleh itu, polisi-polisi sedia ada seperti 25 kilometer radius itu kita kaji semula. Kita tak
boleh rigid dan kita harus melihat potensi itu. Insya-Allah di kawasan tambak kita ini, kalau
ada kawasan-kawasan yang kalau ada pengusaha yang berminat untuk mereka membuka
stesen ini, sangat kita alu-alukan. Kita akan bantu, kita akan facilitate supaya hasil negara kita
ini dapat kita kawal, kita komersialkan dan kedua-dua buah negara mendapat manfaat.
Jadi kolaborasi kita untuk mengawal ini seharusnya KPDN tidak boleh bertindak
bersendirian. We cannot work in silos. Walaupun kita ada pasukan penguatkuasaan yang kita
memberikan mereka tabik hormat setiap hari, mereka diancam nyawa mereka di kawasan
sempadan bukan mudah. Senjata api pun yang ada tidak sampai 300 pucuk. Kena kongsi-
kongsi. Kita minta tambahan perjawatan. Kita faham negara kita masih bergelut untuk
meningkatkan pendapatan dan ekonomi. Dengan strength yang ada, tidak bermakna kita tidak
boleh bertindak pantas dan cemerlang.
Jadi kita optimumkan strength ini dan kita sentiasa membantu tetapi kolaborasi
dengan Angkatan Tentera Malaysia (ATM), Polis Diraja Malaysia, Jabatan Kastam Diraja
Malaysia, Jabatan Imigresen, Jabatan Pengangkutan Jalan, Agensi Penguatkuasaan Maritim
Malaysia, LKIM, LHDN kemudian National Anti-Financial Crime Centre (NFCC), Suruhanjaya
Syarikat Malaysia (SSM), Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia (JPSM), Jabatan Laut
Malaysia (JLM) dan Jabatan Perikanan Malaysia (DOF) harus juga saya dan kementerian
memberikan mereka pengiktirafan atas kolaborasi ini. Tanpa bantuan mereka, tidak mungkin
kita dapat mengawal ataupun dapat untuk kita menjadikan aktiviti mencegah penyeludupan
ini suatu kejayaan yang boleh kita tempa bersama.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, kita pun baca sikit-sikitlah. Rupanya smuggler ini one of the
oldest profession in this world. Menjadi penyeludup itu profesion sebenarnya. Macam Doktor,
macam Cikgu... [Ketawa] Jadi, kita harus berdepan dengan mereka secara profesional, cekap
dan bijak. Mereka tetap ada tetapi kita sebagai kerajaan yang bertanggungjawab, kita harus
untuk terus memastikan kita dapat mengawal aktiviti yang tidak bertanggungjawab ini.
Bagi tempoh enam bulan, 1 Mac 2023 sehingga 31 Ogos 2023, dengan tujuan
menangani isu ketirisan aktiviti penyelewengan produk petroleum bersubsidi, sebanyak 7,013
pemeriksaan telah dijalankan dan sebanyak 220 kes telah dihasilkan melibatkan nilai
rampasan diesel yang berjumlah RM6,823,508.
Kita akan berterusan meneruskan penguatkuasaan tetapi KPDN mempunyai
cadangan-cadangan yang lebih bersifat progresif kepada kerajaan. Maknanya kita tidak diam,
kita tidak kaku apabila berdepan dengan isu ini. Maka melalui Ops Tiris dan banyak lagi Ops
Terjah dan Ops Intai yang telah kita lakukan, kita telah dapat menahan beberapa orang
individu ataupun kumpulan yang tidak bertanggungjawab dalam menjalankan aktiviti ini.
KPDN melihat ini sebagai satu peluang untuk kita mengurangkan beban fiskal
kerajaan dan meningkatkan pendapatan. Maka dengan itu, melalui nota Jemaah Menteri pada
18 Januari 2023, untuk kita memulakan projek rintis. Pilot project ini kita maklumkan kepada
Kabinet dan Kabinet telah pun meluluskan. Maka hasilnya kita dapat untuk membina dengan
pantas dua buah stesen minyak di Padang Besar dan juga di Wang Kelian.
Saya sendiri telah merasmikan salah satu dari stesen itu di Wang Kelian dan ada dua
buah syarikat sekarang ini iaitu syarikat Double Endorse Sdn. Berhad, di Padang Besar dan
juga Reflisia YNWN Development Sdn. Berhad, di Wang Kelian. Kedua-duanya kita bina di
negeri Perlis. Sebelum ini, kita telah melihat sahaja kadang-kadang van-van setiap pagi
ataupun trak ataupun treler-treler yang kadang-kadang memang sengaja beratur di kawasan
sempadan negara kita. Mereka secara profesional menggunakan pelbagai taktik untuk
mengisi minyak subsidi kita.
Akan tetapi dengan adanya setakat bulan Jun ini, Alhamdulillah kita dapat memberikan
penjimatan. Maknanya kos kita sudah kira secara rambang. Kerajaan menjimatkan hampir
RM5.7 juta daripada hasil itu kalau tidak adanya dua buah stesen ini. Walaupun masih kecil
jumlah itu, tetapi inilah usaha kita supaya kita dapat untuk meminimumkan aktiviti itu kerana
masih ada pasaran kerana harga minyak diesel atau RON95 itu masih murah jika
dibandingkan di negara mereka.
Dalam rekod jualan menunjukkan peningkatan jualan pada Februari dan Mac iaitu
peningkatan jualan diesel sebanyak 14.75 peratus dan 43.27 peratus bagi penjualan petrol
RON95.
■1150
Pada masa yang sama, data penjualan RON95 dan juga diesel di stesen-stesen
minyak bersubsidi di Perlis menunjukkan penurunan sebanyak 10.4 peratus daripada
penjualan diesel, manakala penurunan sebanyak 15.7 peratus bagi penjualan RON95.
Terdapat pengurangan sebanyak 25.49 peratus daripada jumlah kenderaan asing di pintu
sempadan CIQ Padang Besar dan juga di Wang Kelian. Ini menunjukkan keberkesanan
pelaksanaan projek ini, yang mana subsidi diesel dan petrol RON95 ini dinikmati oleh rakyat
Malaysia sendiri dan kerajaan seperti yang saya sebut tadi dapat menyelamatkan RM5.75
juta di sepanjang bulan Februari dan bulan Mac.
Saya rasa Tuan Yang di-Pertua, kita akan menubuhkan insya-Allah dengan restu atau
pun dengan izin Kabinet, supaya empat kementerian paling tidak- KPDN, MOF, Kementerian
Ekonomi dan juga Kementerian MITI, kita akan menubuhkan satu Jawatankuasa Khas
bagaimana dalam perancangan jangka pendek dan jangka panjang, seluruh aktiviti komersial
di kawasan sempadan di Semenanjung dan Sabah dan Sarawak ini dapat kita wujudkan satu
Jawatankuasa yang merancang dan mengemukakan pelan komprehensif untuk kita
mendepani isu ini.
Saya lebih melihat potensi di Sabah dan Sarawak. Nusantara yang dibina itu harus
cepat kita tangani. Baru-baru ini, dengan izin, mungkin pertolongan daripada Allah SWT, ada
permintaan dari Brunei Darussalam yang membeli gas kita, LPG kita tambah subsidi. Saya
pergi pada hari Jumaat yang lalu dan alhamdulillah 155 tan metrik telah kita hantar dalam misi
Rahmah ekonomi sempadan. Ini membuktikan bahawa bukan hanya LPG, saya nampak
dengan Indonesia dan Brunei ini lebih banyak lagi aktiviti komersial yang dapat kita tingkatkan.
Ini sudah barang pasti akan memberikan pulangan yang berbaloi kepada rakyat dan negara
kita.
Jadi, saya harap penubuhan Jawatankuasa yang akan saya bawa pada Kabinet ini
yang terdiri daripada empat kementerian- KPDN, MOF, MITI dan juga Ekonomi akan dapat
untuk merancang satu program ekonomi sempadan yang lebih komprehensif, holistik dan
pendekatan yang whole-of-nation approach akan dapat kita kemukakan demi kita
menyelamatkan wang kerajaan yang kita subsidikan kepada rakyat, dan dalam masa yang
sama kita dapat mewujudkan satu lagi benchmark atau mercu tanda perniagaan di kawasan
sempadan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, atas penerangan Menteri ini. Terima kasih.
Tuan Manolan bin Mohamad: Boleh tanya soalan tidak Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: Ini kenyataan Menteri.
Tuan Manolan bin Mohamad: Kenyataan eh?
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak dibahaskan.
Tuan Manolan bin Mohamad: Bukan hendak bahas, hendak tanya soalan, boleh?
Tidak eh?
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Boleh lah satu atau dua.
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh Menteri? Okeylah. Kalau Menteri bagi laluan.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Minta penjelasan. Itu kena minta
penjelasan.
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya
mudah sahaja Menteri.
Kenapakah harga RON95 dengan diesel ini dia berbeza? Maksudnya diesel RM2.15
dan RON95 ini RM2.05, sedangkan kita tahu penggunaan diesel ini digunakan oleh
kenderaan pengangkutan yang membawa barang-barang makanan sebagai contoh dan ini
mungkin menyebabkan salah satu faktor menyebabkan harga barang makanan itu naik? Jadi,
mohon penjelasan. Terima kasih.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Kumpul, boleh kumpul soalan? Menteri
pun setuju.
Timbalan Yang di-Pertua: Menteri, rakan daripada AMANAH. Hendak minta laluan...
[Ketawa]
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Menteri. Suatu usaha yang baik. Cuma saya hendak minta penjelasan sedikit?
Kita hendak mengelakkan ketirisan subsidi ini melalui penyeludupan atau pun
penggunaan oleh bukan warganegara. Jadi, mereka masuk ke dalam negara kita, pergi ke
stesen yang kita tetapkan, mereka akan bayar harga petrol dan diesel tanpa subsidi tetapi
masih lagi murah berbanding dengan negeri asal mereka.
Jadi, isunya kalau mereka datang beramai-ramai untuk membeli dan masuk balik ke
negara mereka, mereka beroleh keuntungan. Jadi, adakah motif kita ini untuk kita membuat
perniagaan harga tanpa subsidi ini supaya kerajaan atau pun kita dapat perolehan
keuntungan yang lebih berbanding dengan untuk warganegara kita? Kalau itu yang hendak
kita capai untuk keuntungan, menyelamatkan ataupun meningkatkan pendapatan kita, saya
rasa itu mudah sangat. Kita ini net exporter, dengan izin Tuan Yang di-Pertua ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan Yang Berhormat. Soalan.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Jadi soalannya, apakah itu motifnya?
Motifnya ialah untuk menjual bahan subsidi ini dengan harga betul dia supaya kita dapat
menyelamatkan subsidi atau pun betul-betul untuk mengelakkan penyeludupan. Ertinya orang
tidak payah seludup datang beli secara sah balik ke negara mereka? Adakah itu? Ataupun
untuk meningkatkan kawasan tempat yang kita buat beberapa buah tempat ini aktiviti
perniagaan, orang luar masuk akan meningkat dengan lebih hebat. Bukan perniagaan minyak
sahaja tetapi seluruh aktiviti perniagaan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, soalan yang pertama itu
walaupun saya bukan pakar alam sekitar, atau pun bukan pakar teknologi petroleum, tetapi
harga itu berbeza kerana isu green technology. Diesel sekarang bukan diesel kita naik bas
sekolah dahulu, yang ditekan enjin itu berkepul-kepul asapnya. Jadi, diesel sekarang itu
sudah dia comply kepada green technology. Maka, mungkin dengan sebab itu harganya
sedikit berbeza dengan harga RON95, itu mungkin.
Akan tetapi kita boleh rujuk kembali kenapa perbezaan itu berlaku. Ini yang diberikan
oleh pegawainya lah kerana ia berdasarkan kepada automatic price machanism oleh MOF
berdasarkan harga pasaran. Akan tetapi, saya yakin beza itu kerana mutu ataupun kualiti
diesel itu dengan teknologi yang baharu ini, green technology maka sebab itu dia menjadi
lebih bersih, ia mesra alam sekitar dan ia selamat untuk digunakan.
Menjawab Yang Berhormat Senator Datuk Hatta Ramli, itu ‘serampang dua-mata’.
Betullah. Daripada kita tidak berbuat apa-apa, menyaksikan sahaja kedai itu keluar masuk
dan kita rugi, lebih baik kita mengusahakan sesuatu. Jadi, we capture atau achieve both untuk
kita menentukan kita mendapat pulangan dan kita mitigate. Kita kurangkan. Saya pun bahasa
kena jaga juga.
Kalau saya kata kita telah dapat menghapuskan segala-galanya mungkin saya
berbohong kerana sempadan itu bukan mudah untuk dijaga tetapi paling tidak kita berusaha
untuk memastikan barangan subsidi ini kita kawal. Kita membuat enforcement dan
pembukaan stesen minyak itu satu usaha yang walaupun baru enam bulan tetapi telah
menampakkan keberhasilannya. Kita kutip balik hasil yang sepatutnya yang kerajaan dapat
daripada terus membiarkan ia berlalu tanpa ada pulangan daripada pihak kerajaan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, terima kasih atas cadangan
yang baik untuk memperluaskan lagi tambahan stesen minyak tanpa subsidi ini di sempadan.
Tambah-tambah lagi Yang Berhormat merupakan wakil rakyat di Johor Bahru. Memang beza
harga minyak antara Singapura dengan Malaysia ini memang dua kali- ganda. Saya juga
sebagai bekas Timbalan Menteri Dalam Negeri, saya faham masalah penyeludupan di
kawasan sempadan ini memang susah untuk dikawal. Kita kena profesional lah mengenai
pendekatan kita untuk mengurangkan ketirisan daripada penyeludupan ini. Sekali lagi saya
ucapkan terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Setiausaha.
USUL MENTERI KESIHATAN BERKENAAN
KERTAS PUTIH KESIHATAN
Timbalan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Menteri.
11.59 pg.
Timbalan Menteri Kesihatan [Tuan Lukanisman bin Awang Sauni]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam Segulai Sejalai, Malaysia Madani.
Tuan Yang di-Pertua, dengan sukacitanya, saya berdiri di Dewan yang mulia ini untuk
mengemukakan satu Usul seperti berikut:
"Bahawa Dewan ini memahami akan perlunya satu dasar reformasi sistem
kesihatan Negara melalui Kertas Putih Kesihatan, bagi meningkatkan tahap
kesihatan dan kesejahteraan Rakyat supaya ia relevan dengan keperluan
semasa dan masa hadapan;
Bahawa Dewan ini mendukung aspirasi Kerajaan untuk membina sebuah
Negara yang sihat, di mana ekosistem kondusif diwujudkan supaya sistem
kesihatan berdaya tahan serta mampan untuk jangka masa panjang melalui
Kertas Putih Kesihatan;
Bahawa Dewan ini menyokong bagi memastikan usaha reformasi ini kalis
masa hadapan dan tidak terkesan dengan situasi politik mahupun perubahan
pentadbiran Negara; dan
Bahawa Dewan ini meluluskan dan merestui dasar dan usaha yang
komprehensif dan menyeluruh seperti yang diperkenalkan dalam Kertas
Putih Kesihatan, dengan komitmen semua pihak berkepentingan sejajar
dengan pendekatan Keseluruhan Negara (Whole of Nation) untuk sama-
sama memikul tanggungjawab kesihatan sebagai satu usaha nasional.
Bahawa Dewan ini merestui dan mengesahkan Kertas Putih Kesihatan
supaya menjadi hala tuju reformasi sistem kesihatan Negara untuk tempoh
15 tahun akan datang seperti yang dinyatakan dalam Kertas Perintah 29
Tahun 2023 iaitu Kertas Putih Kesihatan yang telah dibentangkan di Dewan
Negara pada Rabu, 21 Jun 2023.”
■1200
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya membentangkan Kertas Putih Kesihatan untuk
dibahaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, sejak mencapai kemerdekaan, Malaysia telah berjaya
meningkatkan tahap kesihatan rakyat dan menunjukkan prestasi sistem penjagaan kesihatan
yang baik berbanding negara berpendapatan sederhana yang lain. Namun, untuk 20 tahun ini
tahap kesihatan rakyat semakin menurun.
Dengan peredaran masa serta perubahan sosioekonomi, demografi dan gaya hidup
rakyat terdapat keperluan untuk menambah baik dan memperkukuhkan sistem negara agar
kalis dengan perubahan yang berlaku. Usaha memperkukuhkan sistem kesihatan bukanlah
suatu yang baharu. Kementerian Kesihatan sentiasa berusaha untuk menambah baik sistem
kesihatan demi kesejahteraan rakyat dan negara lebih dua dekad. Namun, kini pendekatan
yang lebih menyeluruh dan bersepadu amat diperlukan.
Proses dan tujuan pembangunan Kertas Putih Kesihatan. Tuan Yang di-Pertua, dalam
mendukung aspirasi kerajaan untuk membina sebuah negara yang maju dan madani, Kertas
Putih Kesihatan dibangunkan berdasarkan proses libat urus dengan pihak berkepentingan
merangkumi pelbagai kementerian dan agensi, rakyat, sektor swasta dan Pertubuhan Bukan
Kerajaan. Kertas Putih ini juga mengambil kira hasil pelbagai kajian sistem kesihatan
Malaysia, menerapkan bukti tempatan dan global serta penanda aras antarabangsa.
Dari Mac 2022 hingga Jun 2023, Kementerian Kesihatan telah mengadakan pelbagai
sesi libat urus bersama 847 buah agensi dan 7,729 orang wakil mereka. Laman sesawang
Kertas Putih Kesihatan yang dilancarkan pada 18 April 2023 lalu juga telah mendapat 1,969
hits dan menerima lebih 275 cadangan input dan sokongan. Secara umumnya, semua
respons yang diterima melalui pelbagai saluran menunjukkan sokongan yang amat positif
terhadap proses pembangunan dan kandungan Kertas Putih Kesihatan.
Selain itu, Kementerian Kesihatan telah mendapat sokongan kementerian dan agensi
kerajaan serta Jemaah Menteri kepada cadangan ini, lebih-lebih lagi dengan pendekatan,
dengan izin, Health in All Policies. Sesi bersama perunding antarabangsa seperti Pertubuhan
Kesihatan Sedunia (WHO) dan Kumpulan Bank Dunia (WBG) juga diadakan dan pandangan
pakar adalah bahawa usaha Kertas Putih ini turut mencerminkan perkembangan global dalam
keperluan memperkukuhkan daya tahan sistem kesihatan.
Kertas Putih Kesihatan dibangunkan bertujuan untuk menambah baik sistem
kesihatan negara secara sistematik serta menentukan hala tuju bagi memastikan sistem ini
lebih komprehensif dan responsif kepada keperluan kesihatan rakyat semasa dan masa
hadapan. Dokumen ini menggariskan status semasa, jurang dan kekangan yang dihadapi
oleh sistem kesihatan negara dan cadangan penyelesaian yang bersifat struktural, dengan
izin, structural reform dan systemic merangkumi reformasi penyampaian perkhidmatan,
pembiayaan dan tadbir urus secara berfasa dalam tempoh 15 tahun.
Cabaran terhadap sistem kesihatan di Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, pandemik
COVID-19 telah menguji kapasiti dan daya tahan sistem kesihatan negara. Pada masa yang
sama, negara sedang mengalami peningkatan penyakit berjangkit seperti tuberkulosis, HIV
AIDS serta kemunculan semula penyakit cegahan vaksin seperti penyakit polio, demam
campak, difteria dan pertusis. Beban penyakit kronik juga banyak.
Menurut Tinjauan Kebangsaan Kesihatan dan Morbiditi dari tahun 2011 sehingga
2019, terdapat peningkatan prevalence penyakit tidak berjangkit seperti kencing manis, darah
tinggi dan kolesterol tinggi yang turut menjadi penyumbang utama kepada beban kesihatan
dalam negara. Penyakit-penyakit ini juga kerap membawa kepada penyakit kardiovaskular
dan kegagalan buah pinggang serta strok atau angin ahmar kalau tidak dikesan awal dan
dirawat dengan baik.
Selain itu, prevalence masalah kesihatan mental dalam kalangan penduduk berusia
16 tahun ke atas semakin melarat. Dengan peningkatan hampir tiga kali- ganda, iaitu 11
peratus pada tahun 1996 kepada 29 peratus pada tahun 2015. Manakala 12 peratus kanak-
kanak berusia lima hingga 15 tahun, didapati mengalami masalah kesihatan mental pada
tahun 2015. Besar kemungkinan semasa pandemik COVID-19, masalah kesihatan mental
lebih tinggi. Begitu juga dengan insiden kanser dalam negara. Menurut Registri Kanser
Kebangsaan, sebanyak 115,000 kes kanser baharu dilaporkan dari tahun 2012 sehingga
2016.
Tuan Yang di-Pertua, pada ketika ini sistem kesihatan negara juga berhadapan
dengan peningkatan kadar penuaan populasi. Unjuran populasi oleh Jabatan Perangkaan
Malaysia menjangkakan bahawa pada tahun 2030, Malaysia akan menjadi sebuah negara
tua, dengan izin, aged nation. Prevalence penyakit tidak berjangkit adalah lebih tinggi di
kalangan warga emas dan secara langsung permintaan untuk penjagaan kesihatan
meningkat.
Pengalaman global menunjukkan bahawa kos penjagaan kesihatan warga emas
adalah dua hingga tiga kali- ganda lebih tinggi berbanding purata untuk semua orang dewasa.
Ramai yang kehilangan nyawa akibat COVID-19 adalah di kalangan warga emas atau mereka
yang menghidapi penyakit tidak berjangkit.
Perubahan iklim dan ekologi persekitaran juga memberi kesan kepada kesihatan
manusia. Antara kesan perubahan iklim di Malaysia iaitu kejadian bencana banjir yang kerap
berlaku. Fenomena jerebu dan gelombang haba, banjir membawa risiko penyakit bawaan air
dan vektor, kecederaan badan dan kehilangan nyawa. Manakala jerebu memberi kesan
negatif terhadap kesihatan seperti masalah pernafasan serta peningkatan risiko penyakit
jantung dan strok. Pendedahan kepada cuaca yang panas yang melanda negara ketika ini
memberi kesan kesihatan seperti keletihan, strok haba dan lebih teruk lagi boleh
menyebabkan lagi kerosakan organ dan kematian.
Tuan Yang di-Pertua, hakikatnya 80 peratus daripada faktor-faktor yang memberikan
impak tahap kesihatan individu berlaku di luar fasiliti kesihatan. Faktor-faktor penentu sosial
untuk kesihatan ini seperti pendidikan, pendapatan, gaya hidup, persekitaran, makanan sihat
dan jalan raya yang selamat menyumbang kepada tahap kesihatan rakyat. Dalam hal ini,
usaha semua kementerian, agensi dan pihak yang berkenaan itu kritikal dalam
mempraktikkan pendekatan kesihatan dalam semua polisi. Pendekatan ini mampu
mewujudkan sebuah ekosistem yang holistik dan berintegrasi untuk meningkatkan status
kesihatan rakyat dan sosioekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, sistem penyampaian penjagaan kesihatan negara yang bersifat
dikotomi dan tidak berintegrasi telah menyumbangkan kepada pengagihan perkhidmatan dan
sumber-sumber kesihatan yang tidak seimbang di Malaysia. Sebagai contoh, fasiliti
penjagaan kesihatan primer sektor awam merangkumi hanya 28 peratus daripada
keseluruhan fasiliti penjagaan kesihatan primer tetapi mengendalikan hampir 64 peratus
daripada rawatan pesakit luar. Situasi ini menyebabkan fasiliti dan anggota di sektor awam
terbeban lebih-lebih lagi semasa kemuncak pandemik COVID-19.
Laporan Audit Negara Tahun 2018 menunjukkan kesesakan di Jabatan Kecemasan
dan Trauma di hospital sektor awam berpunca daripada kekurangan kakitangan, kehadiran
pesakit yang tinggi, kekurangan pembiayaan dan tidak mempunyai peralatan yang mencukupi
untuk menyediakan tahap penjagaan yang sewajarnya. Kekangan ini tidak terhad pada
Jabatan Kecemasan dan Trauma di hospital sahaja, sebaliknya mencerminkan keadaan di
banyak fasiliti kesihatan merangkumi klinik dan hospital. Kesesakan dan masa menunggu
yang panjang turut menjejaskan kualiti penyampaian perkhidmatan.
■1210
Data terkini Kementerian Kesihatan menunjukkan bahawa masa menunggu untuk
mendapatkan rawatan seperti pembedahan kardiotorasik, pembedahan katarak,
pembedahan neuro dan lain-lain boleh mengambil masa sehingga tiga ataupun 15 bulan.
Namun, KKM telah berusaha supaya kes-kes kecemasan yang perlu intervensi segera masih
diberikan keutamaan dan lebih cepat untuk dibedah.
Pada masa yang sama, banyak fasiliti kesihatan dan peralatan di sektor awam sudah
uzur dan memerlukan penambahbaikan dan penggantian. Sehingga kini, terdapat sebanyak
1,200 fasiliti kesihatan yang daif atau mengalami kerosakan yang teruk. Ada juga yang
mengalami risiko keselamatan seperti mendapat keretakan bangunan serta kebakaran yang
boleh membahayakan.
Ketidakseimbangan antara sektor awam dan sektor swasta juga dipengaruhi oleh
faktor geografi. Fasiliti penjagaan kesihatan awam meliputi seluruh negara, termasuk
kawasan di luar bandar dan kawasan terpencil. Manakala fasiliti penjagaan kesihatan swasta
lebih tertumpu di kawasan bandar dan kawasan separuh bandar. Perkara ini memberi tekanan
kepada sumber-sumber Kementerian Kesihatan untuk memenuhi keperluan di seluruh
negara, termasuklah kawasan yang sudah pun ada sumber perkhidmatan kesihatan bukan
KKM.
Selain itu, daripada segi pembiayaan kesihatan, peruntukan di bawah pengurusan
sektor awam masih di tahap rendah. Jumlah perbelanjaan kesihatan sektor awam pada tahun
2020 ialah 2.2 peratus daripada keluaran dalam negara kasar (KDNK) berbanding purata
perbelanjaan kesihatan awam di negara-negara berpendapatan sederhana tinggi dan tinggi
iaitu masing-masing pada peringkat 4.4 peratus dan 6.4 peratus. Perbelanjaan kesihatan
awam yang rendah sekian lama telah mengakibatkan kekangan kepada kerajaan untuk
memenuhi keperluan sumber manusia, infrastruktur, peralatan, termasuklah untuk
mengoptimumkan semua sumber kesihatan negara secara kos efektif dan efisien.
Sebaliknya, tahap perbelanjaan duit poket sendiri, dengan izin, out of pocket rakyat
Malaysia adalah tinggi iaitu 34 peratus berbanding dengan negara seperti Thailand dan
Turkiye yang masing-masingnya hanya sembilan peratus dan 17 peratus. Rakyat pelbagai
lapisan berasa tertekan untuk mendapatkan perkhidmatan kesihatan yang lebih cepat di
sektor swasta dengan terus membayar wang tunai sendiri. Akan tetapi pengalaman global
menunjukkan bahawa perbelanjaan duit poket sendiri yang melebihi 20 peratus mengundang
kepada kejadian perbelanjaan yang memudaratkan akibat keperluan kesihatan.
Aspirasi Kertas Putih Kesihatan. Tuan Yang di-Pertua, setelah pelbagai sesi libat urus,
kami dapati rakyat mahukan lima perkara daripada sistem kesihatan negara. Aspirasi pertama
ialah sebuah negara yang sihat dengan ekosistem kondusif supaya generasi muda lebih peka
dan mengutamakan keperluan untuk sihat. Penekanan akan diberikan kepada perkhidmatan
preventif dan promotif kesihatan supaya semua peringkat umur akan mengamalkan gaya
hidup yang lebih sihat.
Aspirasi yang kedua, sistem kesihatan yang saksama dan berpaksikan rakyat, di mana
perkhidmatan penjagaan kesihatan yang lebih dekat dengan komuniti dan berkualiti dengan
kos yang berpatutan dapat dicapai, mengambil kira faktor seperti kekangan geografi. Aspirasi
yang ketiga, sistem kesihatan yang berdaya tahan dan responsif untuk menangani cabaran
seperti peningkatan penyakit tidak berjangkit dan krisis kesihatan seperti wabak. Aspirasi
yang keempat, ekosistem kesihatan yang terbuka dan inovatif dengan memanfaatkan
kemajuan teknologi serta inovasi terkini dalam penyampaian perkhidmatan kesihatan supaya
lebih efisien dan berkesan.
Aspirasi yang kelima ialah sistem kesihatan negara yang dihargai dan dibanggakan
oleh semua orang. Tonggak dan strategi Kertas Putih Kesihatan. Tuan Yang di-Pertua, Kertas
Putih Kesihatan ini mengusulkan empat Tonggak dan 15 Strategi.
Tonggak yang pertama, mentransformasikan penyampaian perkhidmatan kesihatan
dan merangkumi penjagaan primer, sekunder dan tertier.
Dalam Tonggak ini ada lima strategi yang dicadangkan seperti berikut. Pertama,
mengutamakan penyampaian penjagaan kesihatan primer (PHC) supaya rakyat menerima
perkhidmatan di peringkat klinik yang lebih komprehensif, merangkumi penjagaan promotif,
preventif, kuratif, rehabilitasi dan paliatif. PHC juga akan berperanan sebagai barisan pertama
yang dekat dengan komuniti dan memantau serta menguruskan kesihatan penduduk.
Kedua, mengoptimumkan perkhidmatan penjagaan hospital untuk meningkatkan
prestasi dan efisien. Peranan hospital akan diperkukuhkan dengan mengutamakan kes akut
dan kompleks. Kes yang sesuai akan dirawat di klinik PHC untuk mengurangkan kesesakan
di hospital. Konsep hospital kluster juga akan diperkukuhkan agar jurang perkhidmatan antara
hospital pakar dan bukan pakar dapat dikurangkan.
Ketiga, kerjasama sektor awam dan swasta yang efektif akan dipergiatkan supaya
mengoptimumkan sumber kesihatan sedia ada bagi menangani isu ketidakseimbangan beban
kerja. Kertas Putih Kesihatan akan melihat kepada modul-modul kerjasama efektif antara
kedua-dua sektor seperti penyumberluaran dan perkongsian kepakaran.
Keempat, kemajuan teknologi digital untuk kesihatan akan dimanfaatkan. Ini termasuk
perluasan perkongsian rekod, perubahan secara elektronik untuk menambah baik kualiti
kesinambungan rawatan antara fasiliti. Perkhidmatan tele-kesihatan membolehkan pesakit
mendapat perundingan pakar tanpa sentiasa perlu ke hospital.
Seterusnya, keempat-empat strategi yang tersebut menjurus kepada kesaksamaan
akses dalam perkhidmatan kesihatan dan meningkatkan liputan kesihatan sejagat, dengan
izin, universal health coverage (UHC). Perhatian khusus juga akan diberi kepada golongan
terpinggir dan rentan seperti orang asal, orang kurang upaya, banduan, gelandangan serta
mereka yang terkesan akibat faktor geografi seperti Sabah, Sarawak dan pedalaman
Semenanjung Malaysia.
Tonggak Kedua, meningkatkan promosi kesihatan dan pencegahan penyakit. Sebagai
anjakan paradigma dari fokus rawatan setelah sakit kepada kepastian rakyat kekal sihat.
Tonggak ini mencadangkan tiga strategi seperti berikut: pertama, fungsi kesihatan
awam akan diperkukuhkan, termasuk pemantapan, kesiapsagaan sistem kesihatan negara
untuk menghadapi ancaman penyakit dan krisis kesihatan.
Kedua, kerjasama dan penyelarasan intersektor antara kementerian dan agensi
berkaitan kesihatan akan ditambah baik supaya lebih efektif bagi menangani isu penentu
sosial untuk kesihatan, dengan izin, social determinance of health (SDH).
Ketiga, insentif akan diperkenalkan bagi mendorong amalan dan tingkah laku pro-
kesihatan. Ini termasuklah insentif untuk menggalakkan amalan sihat, di samping
meningkatkan penawaran produk yang pro-kesihatan. Cukai ke atas minuman bergula, rokok,
alkohol dan barangan yang lain, yang tidak sihat akan diteliti untuk memupuk cara hidup yang
lebih sihat.
Tonggak Ketiga, memastikan pembiayaan kesihatan yang mampan dan saksama.
Tonggak ini merangkumi reformasi pembiayaan kesihatan agar lebih mampan, mempunyai
pelindungan risiko kewangan yang lebih baik dan mengurangkan perbelanjaan duit poket
sendiri.
Tiga strategi yang dicadangkan, meningkatkan pelaburan untuk kesihatan di bawah
pengurusan sektor awam secara berperingkat kepada lima peratus pada kadar KDNK dengan
mengambil kira kedudukan serta kemampuan fiskal kewangan kerajaan. Kerjasama strategik
pelbagai sektor serta penggunaan sumber dan aset merentasi pelbagai pihak berkepentingan.
Struktur fi semasa di fasiliti penjagaan kesihatan awam akan disemak semula supaya subsidi
penjagaan kesihatan disasarkan kepada lebih baik dan sistematik. Kementerian Kesihatan
juga akan meneliti opsyen yang sesuai untuk menggembleng sumber pembiayaan kesihatan
seperti opsyen skim caruman kesihatan yang progresif bagi memastikan kemapanan
pembiayaan kesihatan.
Memastikan rakyat menerima perkhidmatan komprehensif yang tidak terikat kepada
kemampuan individu melalui penyatuan dana-dana kesihatan agar membolehkan
perkongsian risiko kesihatan dan kewangan. Pakej bermanfaat kesihatan yang
menyenaraikan perkhidmatan kesihatan dan ubat-ubat yang boleh diakses oleh rakyat akan
dibiayai melalui dana ini dengan tadbir urus dan pengawasan yang jelas dan telus.
Memastikan perbelanjaan penjagaan kesihatan yang cekap dan berkesan dengan
memperkukuhkan peranan pembelian strategik untuk membolehkan perolehan perkhidmatan
penjagaan kesihatan melalui model pembayaran yang inovatif dan berasaskan nilai.
■1220
Pengagihan peruntukan dan sumber kesihatan juga akan ditambah baik supaya
tertumpu ke arah intervensi yang lebih kos efektif dengan penekanan terhadap penjagaan
kesihatan primer.
Tonggak Keempat adalah memperkukuhkan landasan dan asas sistem kesihatan dan
tadbir urus yang memberi fokus kepada reformasi daripada segi dasar dan fungsi kesihatan
secara menyeluruh. Tonggak ini mengemukakan empat strategi seperti berikut.
Pertama, Kementerian Kesihatan akan perkukuhkan peranan melalui penstrukturan
semula fungsi sebagai pengawal selia dan penggubal dasar pembeli serta penyampaian
perkhidmatan kesihatan akan diasingkan secara berfasa untuk meningkatkan ketelusan dan
pendekatan yang lebih saksama rata antara sektor-sektor kesihatan.
Kedua, bagi menambah baik dasar perundangan dan peraturan berkaitan kesihatan,
kerajaan akan meneliti semua akta dan peraturan yang sedia ada dalam usaha melonjakkan
sistem kesihatan kepada paradigma yang lebih fleksibel dan inovatif. Kerangka regulatory,
aktiviti kawalan dan pengawasan juga akan diperkukuhkan, lebih-lebih lagi dalam bidang
perkhidmatan kesihatan yang baru berkembang.
Ketiga, memantapkan tenaga kerja untuk kesihatan dengan memberi fokus kepada
pembangunan kategori-kategori baharu selaras dengan keperluan masyarakat menua dan
konsep penjagaan kesihatan lebih dekat dengan komuniti. Ini juga melibatkan aspek-aspek
pendidikan, latihan, pelesenan dan pendaftaran. Kerjasama dan kolaborasi dengan pelbagai
pihak berkepentingan akan dipergiatkan antara sektor untuk meningkatkan koordinasi antara
tenaga kerja.
Keempat, merangsang penyelidikan dan inovasi sebagai usaha untuk melakukan
penambahbaikan berterusan kepada sistem kesihatan dengan pendekatan pembangunan
polisi dan tindakan yang berasaskan bukti. Penyelidikan dan analisis akan turut menyokong
keberkesanan dan kecekapan kos bagi perbelanjaan kesihatan serta digunakan dalam
penggubalan dasar tadbir urus dan pengawasan bagi mempertingkatkan tahap kesihatan
dalam kalangan penduduk secara mampan dan berterusan.
Impak Reformasi Kesihatan- Tuan Yang di-Pertua, inisiatif reformasi sistem kesihatan
merupakan satu pelaburan yang baik untuk negara kita. Antaranya impak yang akan diperoleh
iaitu peningkatan akses rakyat kepada perkhidmatan kesihatan yang berkualiti dan saksama,
memantapkan perlindungan sosial dan perlindungan risiko kewangan, memastikan sistem
kesihatan negara yang lebih mapan dan berdaya tahan, menjamin kesihatan dan
kesejahteraan rakyat serta secara langsung memacu pertumbuhan ekonomi negara sejajar
dengan aspirasi Malaysia untuk menjadi negara maju berpendapatan tinggi.
Fasa-fasa Reformasi- reformasi sistem kesihatan perlu dibuat dengan teliti dan akan
mengambil masa merentasi paras pembangunan negara juga. Usaha ini akan dilaksanakan
secara berfasa menjangkau masa 15 tahun merangkumi fasa jangka pendek di mana lima
tahun pertama bermula pada tahun 2024, jangka sederhana bermula pada tahun 2029 dan
jangka panjang dari tahun 2023 hingga 2039. Strategi-strategi dalam Kertas Putih Kesihatan
akan diperincikan dan pelan-pelan implementasi akan dibangunkan supaya usaha yang
penting dan kritikal ini tidak dilengahkan lagi demi kesejahteraan rakyat dan negara.
Badan pemantauan reformasi kesihatan- bagi memastikan reformasi sistem kesihatan
dilaksanakan secara berterusan dan telus serta menepati objektif dan perancangannya, satu
badan pemantau akan ditubuhkan.
Untuk mengekalkan komitmen semua pihak berkepentingan, badan ini akan
melaporkan pencapaian pelaksanaan reformasi sistem kesihatan secara berkala kepada
Parlimen dan rakyat. Penubuhannya akan mewujudkan mekanisme semak dan imbang agar
usaha dan komitmen negara kepada reformasi sistem kesihatan adalah kalis masa dan kalis
peredaran ekonomi politik sepanjang tempoh 15 tahun yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, demi negara dan rakyat, reformasi ini perlu dilaksanakan dengan
segera supaya sistem kesihatan lebih mampan dan dapat bersedia menghadapi cabaran
harian dan keperluan penduduk semasa dan masa hadapan. Sistem kesihatan yang responsif
dan efisien adalah penting dalam memupuk keharmonian masyarakat, kesejahteraan
penduduk dan sosioekonomi Malaysia. Rakyat yang sihat dan produktif itu kritikal untuk
menentukan masa depan negara dengan menyerlahkan potensi modal insan sebagai pemacu
pembangunan negara selaras dengan ikhtiar Malaysia Madani.
Dalam hal ini, saya sekali lagi memohon Ahli-ahli Dewan yang mulia ini untuk
memberikan pertimbangan sewajarnya dan mengesahkan Kertas Putih Kesihatan ini demi
masa hadapan kesihatan kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup [Puan Hajah
Fuziah binti Salleh]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Usul Kertas Putih
Kesihatan ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis iaitu
Usul Yang Berhormat Menteri Kesihatan ini terbuka untuk dibahaskan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, di hadapan saya ada seramai 27 orang Ahli yang hendak
berbahas. Kita perlu habiskan sesi ini pada hari ini juga. Jadi, saya rasa elok saya buat
ketetapan bahawa seorang diberikan lima minit sahaja.
Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua: Ada 27 orang, Yang Berhormat Dato’ Kesavadas.
Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair: Bukan. Yang Berhormat Timbalan Menteri
bentang ini pun agak lebih kurang 40 minit. So, 7 minit okeylah.
Timbalan Yang di-Pertua: Masa 7 minit? Sampai malam. Ahli Yang Berhormat
sanggup sampai malam ya?
Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair: Tidak apa, habiskan ini. Kertas Putih ini
penting.
Timbalan Yang di-Pertua: [Ketawa] Saya hanya mempengerusikan Mesyuarat. Ahli-
ahli Yang Berhormat buat keputusan.
Baik, kalau permintaannya 7 minit, saya rasa saya boleh benarkan 7 minit ya. Akan
tetapi 7 minit tepat ya, tidak boleh tambah-tambah ya. Yang Berhormat Tuan Sr. Haji
Mohamad Apandi, boleh ya?... [Ketawa]
Jadi, dengan ini, saya menjemput Yang Berhormat Dr. Hajah Wan Martina binti Wan
Yusoff untuk berbahas.
12.27 tgh.
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya mengharapkan 20 minit untuk first
speaker tetapi dapat 7 minit. Bermakna saya terpaksa potong separuh daripada ucapan saya.
Timbalan Yang di-Pertua: Ini bidang Doktor saya tahu, tetapi masa... [Ketawa]
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya telah membaca
dan meneliti Kertas Putih ini yang pada saya merupakan satu langkah pemula kepada
pelaksanaan Reformasi Kesihatan yang menyeluruh bagi meningkatkan kesihatan dan
kesejahteraan rakyat. Impian kita, dengan reformasi yang dilaksanakan, sistem pengurusan
kesihatan di Malaysia dapat diperkasakan dengan mengutamakan penyampaian khidmat
penjagaan kesihatan yang dapat diakses di serata pelosok negara oleh semua rakyat tanpa
ada yang terpinggir.
Yang paling penting, kita mahu melihat rakyat Malaysia sihat, berdaya tahan tinggi dari
terkena jangkitan penyakit berjangkit, penyakit mental, penyakit kesan perubahan iklim
ekstrem, penyakit kesan kemalangan serta tidak terdedah kepada faktor risiko penyakit tidak
berjangkit yang boleh dielak seperti risiko kesan nikotin.
Kertas ini masih superfisial, perlu kepada perincian lanjut dan kajian yang lebih
mendalam supaya pelaksanaannya dapat direalisasikan dengan tuntas dan aspirasi serta
objektif boleh dicapai.
Tuan Yang di-Pertua, sudah beberapa kali dalam perbahasan saya sebelum ini, saya
telah membangkitkan isu kesihatan negara kita yang perlu kepada reformasi yang
menyeluruh. Dengan adanya kertas ini, kita berharap reformasi ini dapat dilaksanakan
mengikut fasa-fasa yang dicadangkan. Kita juga mengharapkan sistem kesihatan yang
baharu ini berdaya tahan dan kalis kepada cabaran-cabaran penyakit tidak berjangkit (NCD),
penyakit-penyakit berjangkit ataupun wabak baru, masa, perubahan teknologi, ekonomi dan
juga perubahan pimpinan politik.
Kayu ukur kepada taraf kesihatan negara sudah pastilah bukan kepada banyaknya
bilangan hospital, banyaknya fasiliti kesihatan, peralatan yang canggih atau bilangan sumber
manusia yang ramai. Namun begitu, kita memerlukan semua kemudahan ini demi menjaga
kesihatan rakyat. Rakyat yang sihat, penurunan kadar mobiliti penyakit-penyakit, penurunan
kadar kemasukan ke hospital adalah antara penanda aras yang paling tepat untuk
membuktikan keberkesanan sesuatu sistem kesihatan.
■1230
Malaysia negara yang tinggi kadar penyakit tidak berjangkit (NCD) seperti kencing
manis, darah tinggi, sakit jantung dan strok. Semua penyakit ini berpunca daripada amalan
gaya hidup yang tidak sihat. Ia menjadi faktor utama kepada peningkatan kos penjagaan
kesihatan dan keperluan hospital. Penyampaian penjagaan kesihatan primer (PHC)
merupakan unit yang paling dekat dengan rakyat.
Kewujudan klinik-klinik dalam komuniti memberi kemudahan kepada rakyat untuk
menerima khidmat yang komprehensif. Penekanan perlu diberikan kepada penjagaan
promotif, preventif serta pendidikan kesihatan. Setelah sekian lama negara kita
membelanjakan sejumlah besar wang negara untuk rawatan kuratif, sudah tiba masanya
penjagaan kesihatan preventif untuk pencegahan penyakit diberikan peruntukan yang lebih
besar kerana rawatan pencegahan adalah jauh lebih rendah.
Pandemik COVID-19 telah membuktikan bahawa sektor awam dan sektor swasta
dapat berganding bahu dan bekerjasama. Kejayaan pemberian vaksin dan rawatan susulan
oleh sektor swasta kepada pesakit COVID-19 telah dapat mengurangkan beban di sektor
awam. Selain itu, PeKa B40 iaitu skim kesihatan yang dilaksanakan oleh klinik-klinik swasta
dikendalikan oleh ProtectHealth adalah contoh kerjasama yang perlu diperkasakan. Kita
melihat kemunculan klinik-klinik baharu bagaikan cendawan tumbuh selepas hujan apabila
ramai doktor kontrak meletak jawatan dan membuka klinik sendiri.
Ada klinik yang berjaya dan ada klinik yang terpaksa berhempas pulas untuk menarik
pesakit ke klinik mereka. Oleh itu, kerajaan perlu mengambil peluang ini untuk
memperkasakan sistem penyampaian, penjagaan kesihatan dalam komuniti dengan melantik
klinik-klinik ini untuk melaksanakan saringan kesihatan PeKa B40. Menjadi kerugian kepada
kementerian, jika tenaga profesional ini tidak dilantik sebagai panel. Kerjasama ini akan
mengurangkan beban kepada petugas kesihatan di sektor awam.
Tuan Yang di-Pertua, ProtectHealth juga perlu diperkasakan. Saya menerima
sungutan daripada doktor-doktor muda ini yang terpaksa menunggu lama untuk mendapatkan
kelulusan permohonan menjadi panel program PeKa B40. Ada yang sudah melebihi enam
bulan permohonannya. Mungkin ProtectHealth juga tiada kakitangan yang mencukupi untuk
memproses permohonan. Oleh itu, saya mohon supaya hal ini diberi perhatian oleh pihak
kementerian.
Saya juga menerima aduan daripada doktor-doktor muda yang terpaksa menunggu
lama untuk mendapat kelulusan membuka klinik baharu. Mohon penjelasan mengapa
perlunya kelulusan berkembar dari negeri dan juga dari CKAPS pusat sebelum boleh
beroperasi. Ramai doktor yang tidak dapat menanggung overhead cost, dengan izin, yang
terlalu lama sehingga melebih enam bulan. Soalan ini membawa kepada soalan seterusnya
daripada saya. Apakah inisiatif kerajaan bagi membantu para doktor kontrak yang membuka
klinik dan terjejas aliran tunai yang teruk akibat kerenah birokrasi ini? Apakah kerajaan
bercadang untuk menyediakan geran khas kepada doktor-doktor muda atau doktor-doktor
yang terjejas aliran tunai akibat kemerosotan ekonomi negara?
Tuan Yang di-Pertua, penjagaan kesihatan bermula daripada alam rahim hingga ke
akhir hayat, daripada janin hinggalah warga emas, keperluan dan pengurusan adalah
berbeza. Tenaga, kemahiran dan kepakaran yang diperlukan juga berbeza. Kesihatan juga
dipengaruhi oleh faktor-faktor penentu sosial untuk kesihatan. Contohnya faktor
sosioekonomi, persekitaran dan tahap pendidikan seseorang.
Oleh itu, KKM tidak akan mampu jika bersendirian untuk menguruskan. Maka jika
reformasi ini hendak dilaksanakan, ia perlu kepada penglibatan rentas kementerian. Semua
kementerian dan agensi perlu bekerjasama supaya reformasi sistem kesihatan ini dapat
menjadi kenyataan. Oleh itu, saya mencadangkan supaya satu Jawatankuasa Khas-
reformasi kesihatan rentas Parlimen ditubuhkan.
Tuan Yang di-Pertua, reformasi kesihatan perlu dibuat secara menyeluruh dengan
mengambil kira semua faktor. Cabaran-cabaran isu kesihatan semasa dan masa depan,
sumber manusia, kepakaran prasarana dan peralatan kesihatan, perubahan teknologi,
pendigitalan, faktor-faktor sosial penentu kesihatan dan kewangan merupakan faktor yang
perlu diambil kira dan diberi perhatian oleh kementerian.
KKM perlu menyediakan dasar yang jelas dan polisi kesihatan yang tuntas supaya
reformasi sistem kesihatan ini lebih terarah dalam kerangka yang telah ditetapkan dan visi
‘Negara Sihat’ tercapai. Dengan itu, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Doktor. Saya bagi sikit masa
kecederaan tadi pasal Doktor merupakan pakar untuk berbahas pada hari ini.
Sekarang ini saya jemput seorang lagi Doktor dalam Dewan ini iaitu Yang Berhormat
Dr. Lingeshwaran a/l Dato’ Seri R. Arunasalam untuk berbahas.
12.35 tgh.
Dr. Lingeshwaran a/l Dato’ Seri R. Arunasalam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk turut terlibat dalam perbahasan Usul yang
bersejarah ini. Sesungguhnya bukan senang untuk kita mendapat sokongan dwipartisan di
Dewan Rakyat dalam Usul yang sangat penting ini. Syabas dan tahniah saya ucapkan kepada
Yang Berhormat Menteri Kesihatan dan pasukan Kertas Putih Kesihatan atas kejayaan ini.
Sebagai seorang Pengarah Hospital dan juga Pegawai Perubatan Kementerian
Kesihatan sepanjang 11 tahun, saya menyokong penuh usul Kertas Putih Kesihatan. Ini
adalah disebabkan oleh cabaran-cabaran yang cukup besar dihadapi oleh sistem kesihatan
negara kita. Saya rasa, semua Ahli Dewan yang mulia ini masih ingat bagaimana sistem
kesihatan kita hampir lumpuh semasa pandemik COVID-19 yang melanda negara kita.
Izinkan saya berkongsi sedikit tentang cabaran-cabaran sistem kesihatan kita.
(i) kekangan sumber manusia;
(ii) fasiliti kesihatan; dan
(iii) peralatan perubatan.
Di Pulau Pinang sahaja, sejumlah 154 orang jururawat tambahan diperlukan untuk
mengoperasikan semula katil ICU dan Dewan Bedah di Hospital Kepala Batas dan juga
Hospital Bukit Mertajam yang dibiarkan kosong sekarang akibat kekurangan Jururawat.
Angka ini menunjukkan bahawa terdapat jurang yang cukup besar untuk mengoperasikan
sepenuhnya fasiliti-fasiliti yang telah saya sebut tadi.
Saya yakin hampir semua negeri menghadapi isu baik dari hospital awam mahupun
klinik kesihatan. Saya nak tegaskan di sini, isu ini bukan sekadar di KKM sahaja. Baru-baru
ini saya diberitahu oleh seorang Ketua Pegawai Eksekutif hospital swasta, mereka juga
menghadapi isu Jururawat. Difahamkan bahawa kadar pemberhentian, dengan izin, attrition
rate of Jururawat adalah sehingga 20 peratus setahun.
Ini merupakan satu masalah yang cukup besar dan kita harus tangani dengan segera
sebelum sistem kesihatan kita lumpuh. Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah
strategi kita dalam memastikan talent pool Jururawat kita tidak berhijrah ke luar negara seperti
Singapura dan juga negara-negara Arab? Ahli-ahli Dewan Yang Berhormat, tahukah anda
bahawa proses kenaikan pangkat untuk Jururawat di Kementerian Kesihatan mengambil
masa hampir 13 tahun untuk naik satu gred secara time-based?
Kita selalu mengharapkan perkhidmatan yang terbaik daripada jururawat. Buat
pemeriksaan pesakit, mandikan pesakit, cuci luka pesakit, beri ubat sampai tukar pampers
pun kita harapkan mereka. Kita seharusnya menjaga kebajikan Jururawat kita untuk
memastikan mereka terus kekal bermotivasi dan memberi perkhidmatan yang terbaik kepada
masyarakat. Saya yakin dengan Kertas Putih Kesihatan ini, kita dapat membela nasib
Jururawat-jururawat yang lama telah dipinggirkan.
Kedua, kehilangan pakar perubatan daripada sektor awam yang berhijrah keluar dari
Kementerian Kesihatan Malaysia. Dalam tahun 2023 sahaja, Hospital Kluster Seberang Prai
telah kehilangan empat orang pakar kanak-kanak yang telah berhijrah secara serentak ke
hospital swasta. Pada hemat saya, kehilangan ini disebabkan oleh dua sebab iaitu pulling
factor dan juga push factor. Walaupun agak sukar untuk kita tangani pull factor iaitu faktor
yang mendorong pakar-pakar meninggalkan kesihatan awam iaitu tawaran gaji yang lumayan
di sektor swasta. Kita harus mengurangkan push factor yang mendorong pakar-pakar kita
meninggalkan perkhidmatan awam. Salah satu push factor ialah tiada sistem kenaikan
pangkat yang sistematik selepas Gred UD56.
Contoh, Ketua Jabatan Ortopedik Hospital Seberang Jaya merupakan seorang pakar
perunding dengan subkepakaran dalam foot and ankle telah berkhidmat lebih daripada 25
tahun sehingga hari ini tetapi masih berada di gred UD56.
■1240
Seorang lagi pakar bedah otak dan saraf tunjang, ketua perkhidmatan untuk negeri
Pulau Pinang dan juga Doktor Pakar- Pelawat Zon Utara. Beliau merupakan seorang yang
saya kenal secara peribadi. Beliau telah berkhidmat 20 tahun dan mempunyai fellowship
dalam pembedahan saraf tunjang dan neuro onkologi. Dengan dukacitanya, telah meletakkan
jawatan kerana hampa bahawa sumbangan dan penat lelah beliau dalam sektor kesihatan
awam tidak diberikan dengan kenaikan pangkat yang sewajarnya. Ini lah dua orang kenalan
saya sahaja. Di seluruh negara, saya pasti beratus lagi pakar dalam situasi tragis yang
sebegini.
Untuk cabaran fasiliti kesihatan pula, jika kita mengambil kira unjuran penduduk di
Seberang Perai pada tahun 2030 iaitu 1.21 juta. Terdapat keperluan untuk menambah 307
hingga 900 katil pesakit dalam masa tujuh tahun yang akan datang untuk menampung
keperluan kesihatan penduduk Seberang Perai. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri, apakah perkembangan terkini berkenaan perancangan pembangunan blok baharu
Hospital Sungai Bakap?
Lazimnya kita merancang keperluan katil berdasarkan nisbah 2 hingga 2.5 kepada
1,000 orang penduduk. Akan tetapi, bukan semua katil pesakit yang digunakan sepenuhnya
untuk penduduk kita kerana Malaysia adalah salah satu- negara destinasi pelancongan
terpilih. Saya berharap Kertas Putih ini turut mengambil maklum tentang fenomena ini.
Jadi, untuk makluman semua Ahli Dewan yang mulia, hujah-hujah yang baru saya
bentangkan hanya ada tip of the iceberg, dengan izin, kepada masa sistem kesihatan.
Sebagai pemimpin negara, kita harus lebih peka dengan isu-isu yang lebih mustahak dan
tidak menghina dan memandang serong terhadap warga kerja Kementerian Kesihatan.
Di sini, saya ingin mengecam hujah Ahli Parlimen dua minggu lalu mengenai
pemakaian uniform Jururawat di Malaysia yang pandangannya seksi dan mencolok mata.
Setahu saya, sepanjang perkhidmatan saya di Kementerian Kesihatan Malaysia selama 11
tahun, tiada seorang Jururawat pun yang hadir bertugas memakai pakaian seperti model
Victoria’s Secret.
Sebagai anak kepada seorang Jururawat hospital kerajaan, saya juga terkilan dengan
statement yang kurang cerdik oleh Yang Berhormat Kuantan tersebut. Jika pemakaian
Jururawat yang begitu berhemah itu menggugat keimanan Ahli Parlimen tersebut sehingga
beliau harus berhujah di Dewan, saya rasakan kenyataan beliau sangat menjijikkan dan
memalukan nama parti PAS... [Tepuk]
Jika Allahyarham Tok Guru Nik Abdul Aziz masih hidup, sudah pasti kenyataan Yang
Berhormat Kuantan tersebut akan menyedihkan Tok Guru- ‘kerana nila setitik, rosak susu
sebelanga. Kesihatan mental Ahli Parlimen tersebut harus diperiksa dengan segera. Saya
ingin Ahli Parlimen berkenaan meminta maaf secara terbuka kepada warga kerja kesihatan
secara amnya dan khususnya kepada Jururawat Malaysia yang telah bertungkus-lumus
menyelamatkan nyawa rakyat kita. Sekian, salam hormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Doktor. Memang banyak masalah ya dalam
sistem kesihatan kita yang akan ditangani oleh kementerian. Akan tetapi yang menariknya
iaitu pakaian Jururawat pun jadi masalah kepada kementerian... [Ketawa]
Jadi saya dengan ini, menjemput Yang Berhormat Datin Hajah Ros Suryati binti Alang
untuk berbahas.
12.43 tgh.
Datin Hajah Ros Suryati binti Alang: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya
turut serta dalam perbahasan pembentangan Kertas Putih Kesihatan 2023.
Sepanjang empat hari kita bersidang, kita sudah selesai membahaskan pelbagai rang
undang-undang kerajaan dan Urusan Kerajaan. Maka, pada hari ini merupakan hari yang
bersejarah kerana kementerian dan kerajaan buat julung kalinya membentangkan Kertas
Putih Kesihatan setelah 14 kajian sejak 1985.
Saya ingin mengambil peluang ini untuk mengucapkan tahniah kepada Menteri dan
kementerian serta kerajaan yang berjaya membentangkan dokumen yang mana
menggariskan status masa, jurang dan kekangan yang dihadapi oleh sistem kesihatan negara
dan cadangan penyelesaian yang bersifat memperbaharui dan mereformasikan sistem
kesihatan negara kita.
Pada pandangan saya, pembentangan Kertas Putih ini merupakan rentetan daripada
menerima ‘tetamu tidak diundang’, yang melanda negara kita dan seluruh dunia iaitu
pandemik COVID-19. Sememangnya dunia memang tidak bersedia. Tetamu ini telah menguji
dan mencabar segala jentera kerajaan dan menguji minda dan jiwa kita semua. Apa tidaknya,
masih ingat kah kita kepada situasi di mana kesesakan luar biasa di hospital-hospital awam?
Wad-wad kesihatan penuh dan katil-katil melimpah sehingga ke ruang legar hospital,
sehingga menyebabkan hospital medan terpaksa dibuka.
Di sini, saya tidak mahu menyalahkan sesiapa atau pentadbiran mana-mana. Marilah
kita maju ke hadapan dengan memberi perhatian kepada penstrukturan semula kesihatan
negara agar kita sebagai Ahli Yang Berhormat Senator dapat mengemukakan cadangan-
cadangan penyelesaian bagi memastikan sistem kesihatan yang lebih berkualiti, mampan
dan berdaya saing.
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama yang saya ingin sentuh iaitu mengenai
penyampaian perkhidmatan kesihatan yang sedia ada iaitu saya ingin mengkhususkan
kepada klinik kesihatan dan hospital kerajaan di mana kita sedia maklum pengalaman kita
mengurus pandemik COVID-19 dan mendapati jumlah katil dan wad ICU adalah terhad. Ini
menyebabkan sistem kesihatan negara kita terdedah kepada risiko lumpuh apabila
berhadapan dengan krisis berskala besar.
Soalan pertama saya, apakah langkah ke hadapan kementerian daripada segi untuk
menaik taraf kesihatan awam yang sedia ada? Apakah perancangan kementerian untuk
menambah lagi jumlah hospital dan klinik kesihatan di seluruh negara? Adakah kapasiti
hospital kita sekarang ini setelah menempuh dugaan besar semasa pandemik mampu untuk
menghadapi pandemik seterusnya atau adakah kemampuan kita masih berada di tahap
rendah?
Saya membangkitkan perkara ini adalah kerana saya ingin menyentuh mengenai
keadaan Hospital Pulau Pinang yang harus ditambah baik daripada segi infrastruktur dan
kemudahan tempat letak kereta yang luas. Hospital itu harus diberi transformasi baik daripada
segi bangunan, perkhidmatan dan keselesaan pesakit serta warga kerjanya.
Semasa tahun pandemik, Pulau Pinang pernah mencatat peningkatan jangkitan positif
kes harian COVID-19 yang tinggi iaitu melebihi 2,000 kes sehari. Lantas, hospital medan telah
dibina bagi menampung jumlah pesakit yang meningkat. Saya ingin bertanya mengenai
kerangka dasar dan hala tuju pembangunan perkhidmatan kesihatan di Hospital Pulau
Pinang, adakah kementerian mempunyai rancangan untuk beli tanah untuk meluaskan lagi
Hospital Pulau Pinang dan juga perancangan untuk membina tambahan lot parkir bertingkat
untuk kemudahan awam? Ini kerana negeri Pulau Pinang ini begitu padat sekali Tuan Yang
di-Pertua.
Menyentuh mengenai kawasan parkir yang sedikit, saya ingin menyampaikan keluhan
dan rintihan warga Pulau Pinang yang berkunjung ke hospital untuk mendapat rawatan.
Kekurangan tempat letak kenderaan menyukarkan pelbagai pihak. Bayangkan seorang
warga emas atau OKU terpaksa berjalan jauh dan melintas jalan yang penuh sesak setiap
hari untuk mendapatkan perkhidmatan hospital.
Menyentuh isu lain pula, memandangkan pertumbuhan hospital swasta semakin
meningkat di Pulau Pinang, saya ingin bertanya, sejauh manakah langkah jangka masa
hadapan bagi kerajaan mendapatkan kerjasama dengan hospital-hospital swasta sekiranya
berlaku situasi yang sama seperti yang pernah kita alami semasa PKP? Seterusnya, adakah
kementerian mempunyai sebarang garis panduan bagi mendapatkan kerjasama dengan klinik
dan hospital swasta bukan di Pulau Pinang, malah di seluruh negara untuk menggunakan
kemudahan hospital tersebut sekiranya berlaku malapetaka kesihatan pada masa depan?
Tuan Yang di-Pertua, Kertas Putih Kesihatan ini dibangunkan bertujuan untuk
menambah baik sistem kesihatan negara secara sistematik serta menentukan hala tuju bagi
memastikan sistem ini lebih komprehensif dan responsif kepada keperluan kesihatan rakyat
semasa dan masa hadapan. Walau bagaimanapun, ini semua tidak dapat direalisasikan
tanpa kita menilai dan mereformasikan perjawatan dalam perkhidmatan kesihatan. Saya ingin
merujuk kepada tenaga kerja kesihatan yang meliputi kakitangan perubatan, pegawai
kesihatan serta Doktor, dan juga pakar harus diambil kira.
Kita dapat melihat beban tugasan yang ditanggung oleh kakitangan perkhidmatan
kesihatan telah sampai ke kemuncaknya. Saya khuatir ramai petugas kesihatan akan memilih
untuk bersara awal atau terus berhenti daripada perkhidmatan akibat tidak dapat menampung
tugas yang banyak dan bekerja lebih daripada masa yang sepatutnya. Sebagai contoh, isu
burn out, dengan izin, yang dialami oleh petugas kesihatan.
■1250
Saya yakin ramai Ahli Yang Berhormat akan menyentuh mengenai isu doktor kontrak
dan kakitangan kontrak dalam kementerian. Saya tidak ingin menyentuh perkara-perkara
tersebut tetapi, sebaliknya saya akan menyentuh isu perjawatan lain yang harus diambil
perhatian oleh kementerian iaitu mengenai perjawatan Pegawai Sains Fizik dan Pegawai
Sains di kementerian.
Adakah kementerian sedar bahawa keperluan untuk menubuhkan Jabatan Fizik
Rawatan setiap hospital telah lama diwajibkan di negara-negara Eropah? Sekiranya kita
melihat konteks Malaysia, penubuhan Jabatan Fizik merupakan satu keperluan yang
mendesak sekarang dan tidak boleh ditangguhkan lagi agar Malaysia menjadi negara maju
sepenuhnya. Maka, soalan saya kepada kementerian, apakah halangan yang dihadapi untuk
kementerian untuk menubuhkan Jabatan Fizik ini? Saya ingat banyak lagi yang hendak
bercakap... [Ketawa]
Maka dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Kertas Putih
Kementerian Kesihatan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih atas kerjasama Yang Berhormat.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Isaiah a/l D Jacob.
12.51 tgh.
Tuan Isaiah a/l D Jacob: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua memberi ruang untuk
saya berbahas pada hari ini tentang Kertas Putih Kesihatan. Saya ucapkan tahniah dan
syabas kepada Kementerian Kesihatan yang membuat mengeluarkan Kertas Putih Kesihatan.
Saya juga ingin membawa kelemahan dalam sistem hospital yang terdapat di Malaysia
sekarang iaitu ramai pesakit mengalami kesusahan untuk mendapat rawatan yang sempurna
dari hospital-hospital kerajaan. Saya ingin berkongsi sedikit tentang apa yang berlaku pada
tahun lepas awal pertengahan tahun lepas apabila saya mengalami sakit jantung. Klinik
mengatakan saya terpaksa dikejarkan ke hospital dan saya mendapati mild attack, dengan
izin Tuan Yang di-Pertua. Mild attack- dan saya kena pergi ke hospital.
Apabila dibawa ke Hospital Selayang, hospital yang paling diagungkan oleh waktu
pembukaan itu, apabila saya sampai ke Unit Kecemasan, saya mendapati saya seorang yang
di bawah kardiologi tetapi malangnya Hospital Selayang tidak ada Pakar Kardiologi. Maka
saya terpaksa tunggu tiga hari.
Saya tanya kepada doktor, “Kenapa hendak simpan saya di sana selama tiga hari.
Saya didapati berkenaan mild attack, ada serangan jantung. Maka kenapa kalau terjadi apa-
apa dalam tiga hari, siapakah akan tanggung? Mengapakah tidak transfer saya kepada lain
hospital? So, ini lah suatu kelemahan. Jawapan Doktor, mereka kata mereka tidak boleh
transfer kepada lain, mereka kena letak di sana.
So, ini lah suatu masalah yang besar di Hospital Selayang. So, saya harap
kementerian akan mengambil suatu tindakan ataupun cara untuk mengatasi masalah apabila
mereka tidak ada jabatan-jabatan tertentu seperti kardiologi ataupun dialisis, refer ataupun
rujuk kepada hospital-hospital yang paling dekat untuk menyelamatkan nyawa pesakit
tersebut. Memang saya tidak tahu bagaimana waktu itu. Kalau terjadi apa-apa kepada saya,
apa akan terjadi kepada keluarga saya.
So, kerajaan kena ambil satu tanggungjawab memastikan hospital-hospital
mempunyai segala jabatan yang diperlukan. Jikalau tidak ada, jangan simpan pesakit sampai
terjadi sesuatu. Itu isu pengalaman saya.
Pengalaman kedua adalah pada waktu saya berada dalam Wad Kecemasan. Saya
dibawa pukul 9 pagi. Mereka tidak membenarkan ahli keluarga berada dalam dan masa
daripada 9 pagi sampai awal 1 pagi saya berada di dalam Wad Kecemasan. Katil-katil
terlampau dekat. Apabila pesakit yang datang dengan wheelchair, kerusi roda mereka
terpaksa. I kasihan kakitangan hospital, mereka kena alihkan katil-katil tersebut untuk
membawa kerusi roda ke dalam.
So, apa yang I hendak tahu sekarang adalah, bagaimanakah berlaku, siapa yang
memberi persetujuan jikalau berlaku kebakaran ataupun yang tidak diingini, bagaimanakah
pesakit-pesakit boleh menyelamatkan diri mereka apabila berlaku kesesakan katil di dalam
wad kecemasan? So, saya minta pihak kementerian untuk mengambil langkah-langkah yang
wajar untuk menjaga keselamatan pesakit-pesakit yang datang untuk mendapatkan rawatan.
Isu yang ketiga saya alami, iaitu saya golongan OKU. Daripada 9 pagi sampai 1 tengah
malam, saya ingin buang air kecil, kencing. Saya minta saya nak uriner, izinkan Tuan Yang
di-Pertua jawapan yang diberikan oleh kakitangan adalah, “You kena jalan kaki. Kena pergi
bilik air.” Saya kata, “Saya OKU” Katanya, “Oh, tak boleh, you kena jalan kaki”. Adakah
layanan ini untuk golongan OKU?
So, saya mohon kepada kementerian ambil perhatian serius perkara-perkara seperti
ini iaitu golongan OKU pun ada terlibat dalam kes-kes seperti ini. So, kena ada sesuatu untuk
memastikan golongan OKU ini dijaga dan diberi perhatian yang khusus kepada mereka.
Selain daripada meletakkan mereka dalam keadaan katil yang sesak, jikalau terjadi
kebakaran ataupun perkara yang tidak diingini berlaku, bagaimanakah mereka ini
menyelamatkan diri mereka?
So, di sini saya juga ingin hendak membawa isu yang seterusnya adalah seperti
sahabat saya yang menyatakan tempat letak kereta, jauh. Kalau kita perhatikan, ini semuanya
berlaku di Hospital Selayang. Satu ketika apabila Hospital Selayang diperkenalkan dan dibuat
pelancaran- merupakan hospital yang terbaik di Asia Tenggara. Sekarang, waktu sekarang
jatuh ke bawah sekali, Hospital Selayang.
So, saya mohon kepada Kementerian Kesihatan untuk mengambil suatu tindakan
yang tegas dan ambil perhatian tentang bagaimana kita hendak menjalankan dan memastikan
perkara-perkara ini tidak berlaku. Dengan ini saya menyokong sepenuhnya Kertas Putih
Kesihatan yang dibentangkan pada hari ini dan saya ucapkan tahniah dan syabas. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seminit lagi ada hendak sambung,
boleh?
Tuan Isaiah a/l D Jacob: No, saya ikut 7 minit, 7 minit- disiplin.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak apa. Hendak habiskan pukul 1... [Dewan riuh] Alah,
dua minit hendak cakap apa lagi.
Yang Berhormat Senator Apandi hendak cakap apa lagi dua minit.
Tuan Isaiah a/l D Jacob: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Sambung sedikit sampai pukul 1, boleh?
Tuan Isaiah a/l D Jacob: Okey, Tuan Yang di-Pertua memberi peluang khas kepada
saya untuk memberikan ucapan seterusnya.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Tuan Isaiah a/l D Jacob: Saya di sini juga amat-amat kecewa sikap seorang
pemimpin yang dipilih oleh rakyat. Mesti fikiran matang sekali tetapi boleh menyatakan
tentang pakaian Jururawat KKM. Amat-amat memalukan.
Saya ingin hendak tanya kepada Ahli Parlimen tersebut, adakah Ahli Parlimen pergi
hospital untuk mendapat rawatan, atau hendak pergi tengok ‘cuci mata’...?
Timbalan Yang di-Pertua: [Ketawa] [Dewan riuh]
Tuan Isaiah a/l D Jacob: Saya minta Ahli Parlimen Kuantan jawab. Pergi ‘cuci mata’
atau hendak pergi dapat rawatan? Ia memalukan Kerajaan Malaysia. Ahli-ahli Parlimen
berfikiran begitu songsang. Tidak ada fikiran yang matang. Kita tidak perlukan Ahli-ahli
Parlimen ataupun Ahli-ahli Dewan Negara seperti itu. Kita hendak yang boleh bawa idea yang
matang yang membawa perubahan untuk rakyat.
So, saya harap Ahli Parlimen tersebut, seperti sahabat saya yang kata, beliau wajib
memberi ataupun memohon maaf terhadap isu tersebut untuk kita menghormati dan
memartabatkan golongan Jururawat-jururawat yang kita sayangi. Merekalah nadi untuk
menyelamatkan nyawa pesakit. Kita tidak boleh menyatakan pakaian mereka. Bukan kita
hendak pergi tengok mereka, kita hendak dapatkan khidmat mereka.
Saya harap Ahli-ahli Dewan Negara dan Dewan Rakyat akan ada fikiran lebih matang
di sini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Pengalaman yang
sukar juga Yang Berhormat di Hospital Selayang. Saya harap Yang Berhormat Menteri akan
ambil iktibar.
Jadi, saya rasa masa sudah pukul 1, maka saya dengan ini Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat kita ditangguhkan dan disambung semula pada jam 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kita sambung perbahasan.
Saya jemput Yang Berhormat Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai.
2.32 ptg.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang untuk berbahas Kertas Putih Kesihatan 2023 yang telah pun
diterangkan oleh Timbalan Menteri dengan secara panjang lebar sebentar tadi.
Kita- semua memang faham bahawa kementerian yang dipikul oleh Timbalan Menteri
ini bukan satu kerja yang senang kerana tugas yang melibatkan pelbagai perspektif,
profesionalisme, kebajikan dan yang paling penting mengekalkan integritinya.
Akan tetapi boleh diteruskan Tuan Yang di-Pertua kerana Timbalan Menteri pun tidak
ada?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada, ada, ada... [Ketawa]
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Oh, ada. Nampak sana, tak nampak jua... [Ketawa]
Saya sebenarnya harap Menteri Kesihatan sendiri hadir bersama kita pada hari ini untuk
mendengar, meneliti dan menjawab mengikut kuasa Kabinet yang diberikan kepada beliau.
Malangnya seperti biasalah Menteri-menteri kerajaan agak sibuk, tiada masa untuk Dewan
tertinggi ini dan Dewan yang mulia ini. Walau bagaimanapun, saya mengambil kesempatan
ini mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih, yang
tekun membentangkan Kertas Putih yang dimaksudkan tadi.
Tujuan saya turut berbahas adalah untuk memberikan sedikit pandangan memohon
pendapat dan kita harap sama-sama berusaha dan memberikan perkhidmatan kesihatan
yang terbaik kepada rakyat jelata di negara kita yang tercinta- sekali.
Sebelum itu, saya ingin mengambil kesempatan ini dan peluang ini untuk
mengucapkan tahniah kepada mantan Perdana Menteri Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji
Md Yassin dan juga mantan Menteri Kesihatan Saudara Khairy Jamaluddin kerana dalam
memikul dan menjayakan Program Vaksinasi COVID-19. Begitu juga, saya ingin mewakili
semua Ahli-ahli di Dewan yang mulia ini mengucapkan terima kasih kepada seluruh- pasukan
perubatan dan kesihatan di negara kita. I hendak katakan dan I hendak menegaskan tanpa
mereka, tiadalah kita pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam tujuh minit ini saya hendak bangkitkan lima perkara untuk
perhatian Kementerian Kesihatan Malaysia. Perkara yang pertama ialah berkaitan dengan
skim insurans kesihatan nasional. Ya, ini lah satu cadangan yang dikatakan bernas.
Perbelanjaan penggunaan akhir, final consumption expenditure, dengan izin, bagi kesihatan
di Malaysia dianggarkan 1.7 peratus daripada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK). Trend
menunjukkan peningkatan daripada 1.3 peratus pada tahun 2013.
Mengekalkan kos penjagaan kesihatan yang rendah untuk rakyat itulah matlamat yang
mulia tetapi ia perlu di laksana secara mampan. Daripada perspektif rakyat, Malaysia
melaporkan perbelanjaan tambahan, out of pocket expenses dengan izin, yang lebih tinggi
untuk ubat-ubatan dan perkhidmatan berbanding sebelum pandemik. Peningkatan daripada
RM22.39 bilion pada tahun 2019 kepada RM24.6 bilion pada tahun 2021.
Soalan saya, bagaimanakah pula dengan mereka yang berada di sektor tidak formal?
Bagaimanakah mereka boleh menyumbang dan bagaimanakah kerajaan boleh menampung
kos mereka? Menurut Department of Statistic Malaysia (DOSM), dengan izin, atau Jabatan
Perangkaan Malaysia pada Disember 2022, pekerjaan tidak formal Malaysia telah mencecah
3.5 juta orang pada tahun 2021 dan menyumbangkan 23.2 peratus daripada jumlah pekerjaan
negara. Jumlah yang sebegitu tinggi.
Dengan memahami mekanisme sumbangan daripada atau untuk sektor tidak formal,
kita juga boleh memanjangkan mekanisme itu kepada populasi pelarian supaya mereka boleh
menyumbang dan mempunyai akses kepada penjagaan kesihatan juga. Ada yang mungkin
melihat pelarian sebagai beban tambahan tetapi kita kena faham bahawa mereka tinggal
dalam kalangan kita. Jika kita mengabaikan penjagaan kesihatan secara komprehensif, ia
akan mungkin menimbul risiko kesihatan kepada semua. That’s the reality, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh kepada perkara yang kedua ialah menyentuh
kepada kekurangan pembantu perubatan dan kakitangan sokongan hospital. Menurut
Laporan Ketua Audit Negara nisbah kakitangan yang ada berbanding bilangan ambulans di
KKM, ialah 0.7 dengan satu. Bukan berhenti di situ, kita juga menghadapi kekurangan
ambulans. Penjelasan kementerian perlulah kerjasama awam dengan swasta dalam
menyelesaikan isu-isu kekurangan ambulans ini.
Saya cadangkan kepada kementerian, kita tingkatkan kerjasama formal bersama
dengan Jabatan Pertahanan Awam dan Kor Perubatan Angkatan Tentera Malaysia. Tengok
apa yang kita dapat tingkatkan melalui kerjasama tersebut termasuk pembekalan ambulans
dan sebagainya. Kalau boleh, kerajaan perlu memperkenalkan semula Program Latihan
Khidmat Negara (PLKN), wajibkan anak-anak muda lepasan SPM untuk berkhidmat wajib di
sektor khidmat sokongan hospital termasuk Emergency Medical Team.
Kita bagi latihan dan beri peluang kepada anak-anak muda mengenali sistem
sokongan perubatan negara. Kita perlu anggap khidmat ini sebagai national service, khidmat
untuk negara. PLKN ini juga boleh disebabkan kepada Polis Diraja Malaysia (PDRM),
Angkatan Tentera Malaysia (ATM) dan Jabatan Pertahanan Awam Malaysia (JPAM).
■1440
Tuan Yang di-Pertua, terdapat kebimbangan mengenai kekurangan ubat juga seperti
antibiotik di hospital tahun lepas. Untuk menyelesaikan punca utama, Malaysia memerlukan
industri farmaseutikal yang teguh dengan rantaian bekalan yang kukuh pada ubat yang
generik itu. Sebagai contoh, Malaysia memerlukan akses kepada lebih banyak ubat HIV
generik untuk memastikan affordability dengan izin, kepada orang ramai, ia juga sebagai
sebahagian daripada matlamat bebas HIV atau AIDS menjelang tahun 2030.
Impak penswastaan Pharmaniaga masih tidak berubah dan pasaran yang menjangka
harga ubat-ubatan akan meningkat sebanyak 10 peratus hingga 20 peratus dan lebih mahal.
Peningkatan ini akan sekali gus disalurkan sebagai beban tambahan kepada sistem kesihatan
di negara kita.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat lama lagi?
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Dua minit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak bolehlah, satu minit... [Ketawa]
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Satu minit, okey. Mungkin saya telah terlepas
pandang Kertas Putih Kesihatan tetapi saya tidak melihat sebarang perkara mengenai
memperkukuhkan rantaian bekalan farmaseutikal negara, yang terdapat dalam laporan hanya
menyebutkan produk farmaseutikal yang tidak mencukupi kerana permintaan yang
meningkat- di halaman muka surat 24 dan 25. Apakah pendirian Yang Berhormat Menteri
dalam memperkembangkan kapasiti pengeluaran ubat generik atau merancang untuk
menambah baik industri secara umum?
Selain perkara-perkara yang di atas, saya mohon juga perhatian Yang Berhormat
Menteri dalam meningkatkan penawaran, pengkhususan dan sub pengkhususan kepakaran
geriatrik yang saya telah bangkit di sidang yang lepas itu. Janganlah bagi jawapan yang
templat, yang berurusan perkara yang begitu penting itu. Maka, saya mohon kementerian
wujudkan sebuah Jawatankuasa Khas dalam meneliti, berfokus dan mendekati perubatan dan
perkhidmatan geriatrik. Ingat, Malaysia sudah masuk ke arah negara tua pada tahun 2020.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat, cukup sudah Yang
Berhormat?... [Ketawa]
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Dengan ini sahaja saya memohon sokong Kertas
Putih yang telah dibentangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau tidak nanti Ahli-ahli Yang Berhormat lain pun tidak
puas hati. Jadi, terima kasih... [Ketawa]
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Okey, terima kasih, baik.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya jemput Yang Berhormat Tuan Mohd Hasbie Muda.
2.42 ptg.
Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang untuk turut sama membahaskan Usul Kertas
Putih Kesihatan yang kita bentangkan.
Daripada empat Tonggak yang disebutkan, saya tertarik untuk petik tentang Tonggak
Ketiga iaitu memastikan pembiayaan kesihatan yang mampan dan saksama.
Saya fikir walaupun ini diletakkan sebagai Tonggak Ketiga tetapi inilah isu utama
ataupun masalah besar yang membelenggu sistem pendidikan dalam negara kita.
Sebagaimana yang kita tahu sektor kesihatan mencatatkan peruntukan belanjawan yang
kedua tertinggi iaitu daripada RM388.1 bilion dalam Bajet 2023, Kementerian Kesihatan
mendapat RM36.3 bilion meningkat dari tahun lepas iaitu RM32.4 bilion.
Antara cabaran yang digariskan dalam Kertas Putih ini ialah dikotomi dalam sistem
kesihatan awam dan swasta kita. Kalau kita tengok juga di sektor awam, fi yang perlu dibayar
oleh rakyat terlalu rendah dan memang kita hendak yang rendahlah tetapi berbeza dengan di
sektor swasta yang walaupun mahal rakyat berpuas hati dengan servis yang diberikan.
Saya hendak tanya dengan Kementerian Kesihatan, berapa sebenarnya jumlah hasil
kutipan daripada fi yang dikenakan ini yang kita tahu sangat rendah, sangat berkebajikan dan
kita hendak tahu, jumlah peratus daripada sumbangan itu boleh membiayai jumlah
peruntukan RM38 bilion ataupun RM36.3 bilion yang kita peruntukkan untuk sektor kesihatan
kita. Beberapa bulan sebelum bajet dibentangkan, kita mendengar permintaan daripada
kementerian, di peringkat penjawat awam, di peringkat kementerian yang minta supaya bajet
kesihatan kita ini tiga kali- ganda daripada sebelum-sebelum ini.
Sudah tentulah dengan segala macam perbelanjaan, dengan subsidi negara yang kita
tanggung sehingga mencecah RM30 hingga RM90 bilion setahun memang bukan mudah
untuk kita memenuhi keperluan ataupun permintaan yang diminta oleh kementerian ini. Jadi,
saya hendak mencadangkan kepada kementerian jika boleh dipertimbangkan. Betul, kalau
kita hendak naikkan fi bayaran di klinik ataupun di hospital ini akan mengundang kemarahan
di kalangan rakyat. Akan tetapi saya percaya sekiranya kita boleh memberikan justifikasi yang
jelas kepada rakyat, mereka boleh terima.
Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang saya lihat, bila bayaran yang dikenakan itu
rendah ubat yang dibawa balik itu kadang-kadang dia tidak guna pun. Dibazirkan, sedangkan
ubat yang sama yang kita dapat di klinik swasta, kita kena bayar RM50, RM80 dan bila kita
bayar sudah tentu saya tengok budaya orang kita ini dia lebih menghargai. Berbeza dengan
kalau dia dapat di klinik awam yang sebenarnya juga kita membelanjakan peruntukan yang
besar daripada kewangan negara untuk mendapatkan ubat-ubatan yang berkualiti kepada
rakyat kita, itu yang pertama.
Keduanya dari sudut komunikasi. Saya pengalaman dengan hospital ataupun klinik
awam ini, saya secara peribadinya sangat berpuas hati. Saya ambil contoh umpamanya Pusat
Rawatan Ibu dan Bayi di Kuala Terengganu yang saya ingat diwujudkan dalam lapan hingga
sembilan tahun yang lalu. Kualitinya cukup baik dan ramai ibu bapa yang sebelum itu
menggunakan khidmat di klinik di hospital swasta untuk bersalin umpamanya, mereka
bertukar ke PRIBA dan dengan kos yang sangat minimum sudah tentulah ini memberikan
gambaran yang sangat baik kepada sistem penyampaian, sistem kesihatan negara kita.
Kalau kita perhalusi juga dalam perkara yang biasa menjadi aduan di kalangan rakyat
ini, dia bukan soal sangat kompetensi doktor ataupun siapa. Akan tetapi mereka melihat
kepada bagaimana kualiti, komunikasi di kalangan mereka yang berada dalam premis hospital
ataupun klinik tadi. Kadang-kadang sistem itu sama sahaja tetapi kalau doktor ataupun
jururawat ataupun mungkin pengawal keselamatan boleh berkomunikasi dengan baik kepada
pelawat ataupun kepada pesakit. Benda itu menyelesaikan banyak masalah.
Saya tengok banyak aduan yang dibuat di media sosial ini kadang-kadang bukan
kerana sistem penyampaian tetapi kerana kelemahan komunikasi di kalangan mereka yang
bertugas di hospital ataupun klinik kita. Kalau boleh saya ingin mencadangkan agar kita dapat
menyediakan kursus yang lebih banyak kepada mereka ini, khususnya yang menjadi barisan
hadapan yang memberikan khidmat kepada rakyat.
Kemudian yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh dalam
Kertas Putih ini banyak reformasi yang dibuat ini boleh dikatakan- saya tidak berapa jumpa
lagi tentang macam mana kita hendak membela kebajikan doktor dan penjawat awam dalam
sektor kesihatan kita. Kita tidak hendak sebutlah soal hendak naik gaji dan sebagainya itu
mungkin difikirkan oleh kementerian.
Akan tetapi saya hendak sebut juga kadang-kadang di kalangan doktor ini mereka
mengadu. Umpamanya bila timbul isu, masalah saya ingat di Hospital Tengku Ampuan Afzan
di Kuantan. Bila ada isu antara pesakit dengan hospital, saya lupa mungkin isu tidak silap
saya, isu pakaian seksi juga, kita menunjukkan kepada rakyat bahawa seolah-olah
kementerian ini dilihat terlalu menyebelahi pesakit dan kadang-kadang melupakan doktor
ataupun kakitangan dalam hospital itu.
Hal yang saya ingat perkara ini kita perlu perbaiki, betul, memang kita harap
Kementerian Kesihatan meletakkan pesakit itu sebagai kita punya pelanggan kita yang harus
kita santuni dan sebagainya. Akan tetapi kita jangan lupa bahawa dalam sektor kesihatan,
mereka yang berkhidmat dalam kesihatan, dalam Kementerian Kesihatan ini berjumlah, saya
ingat dalam 280,000 orang yang terbesar dalam penjawat awam kita daripada 1.6 juta orang
penjawat awam, yang kedua terbesar dalam sektor ataupun dalam Kementerian Kesihatan.
Sudah tentulah kebajikan mereka selain daripada soal emolumen mereka, perlu diberikan
perhatian yang tinggi oleh pihak kementerian.
Biarlah mereka melihat kementerian ini sebagai pembela mereka. Kadang-kadang
kesilapan itu bukan pada mereka yang di hospital, kadang-kadang ada pesakit ini yang terlalu
cerewet. Jadi, kita jangan cepat membuat penghakiman seolah-olah salah itu hanya di
peringkat kita semata-mata.
■1450
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik inisiatif-inisiatif yang diambil dalam Kertas
Putih ini dan kita harap menuju ke depan ini isu-isu yang berbangkit, cabaran-cabaran yang
digariskan dalam Kertas Putih ini dapat kita atasi. Saya ingat itu sahaja yang saya ingin
sentuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tuan Abun Sui Anyit.
2.50 ptg.
Tuan Abun Sui Anyit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana
memberi saya peluang untuk berbicara tentang Kertas Putih Kementerian Kesihatan pada
petang ini. Ini selari dengan hasrat kerajaan supaya saya percaya kita haruslah ‘segulai,
sejalai’ di dalam menikmati kemudahan kesihatan yang diberikan oleh Kementerian
Kesihatan. Saya akan membincangkan beberapa perkara yang saya rasa perlu ditambah baik
ataupun dikemas kini oleh Kementerian Kesihatan di dalam Kertas Putih yang saya baca dan
beberapa isu yang saya akan sampaikan.
Pertama, berkaitan dengan objektif Kertas Putih Kesihatan ini iaitu di mana ia antara
lainnya menjadikan sistem kesihatan lebih saksama, mampan dan berdaya tahan. Jadi, dalam
isu ini, saya lebih menekankan kepada kesaksamaan. Apabila kita bercakap tentang
kesaksamaan, ini menunjukkan bahawa kementerian ataupun kerajaan ingin memberi
kemudahan kesihatan itu atau perkhidmatan kesihatan itu kepada seluruh rakyat di dalam
negara ini.
Jadi kerana saya ini berasal dari luar bandar dan saya selalu menerima aduan-aduan
daripada penduduk di pedalaman maka dengan adanya Kertas Putih Kesihatan ini akan kita
harap ia dapat sebar luaskan. Dipergunakan oleh mereka yang ada di pedalaman
terutamanya apabila kita memberi perkhidmatan ataupun saksama kesihatan ini kepada
rakyat kita, maknanya mereka harus tidak diabaikan di dalam menerima ini. Ini termasuklah
kemudahan-kemudahan yang perlu disediakan untuk mereka.
Kedua, Tuan Yang di-Pertua merupakan aspirasi reformasi di dalam Kertas Putih
Kementerian Kesihatan ini iaitu di mana saya tekankan, yang saya ingin petik di sini iaitu
perkhidmatan, pencegahan dan promotif agar rakyat kekal sihat dan sejahtera. Saya sangat
setuju dengan aspirasi reformasi kesihatan ini kerana pencegahan itu lebih baik daripada
mengubati. Kementerian Kesihatan ini kita jangan lihat dia ke arah hanya untuk mengubati
sahaja. Ya, memang itulah core business dia, tetapi kalau boleh kita tekankan kepada
pencegahan dan promotif ini, kerana pencegahan ini juga merupakan sesuatu yang lebih baik
atau lebih murah kosnya berbanding dengan kita mengubati.
Justeru itu, di pedalaman kita harus memberi juga penekanan kepada pencegahan ini.
Pencegahan ini ada kaitannya dengan fasiliti-fasiliti yang perlu ada di pedalaman juga,
termasuklah klinik yang perlu disediakan di mana-mana penduduk di pendalaman yang ramai
penduduknya.
Ketiga, saya ingin membicarakan tentang manfaat reformasi kesihatan kepada rakyat.
Di mana manfaat ini dijangka akan dilaksanakan dalam masa tempoh 15 tahun. Jadi, dalam
masa 15 tahun ini, Tuan Yang di-Pertua, saya berharap supaya kerajaan melalui Kementerian
Kesihatan ini dalam awal, tahun pertama ke-lima tahun ini, kalau boleh saya merayu kepada
kementerian supaya menyediakan fasiliti kesihatan iaitu klinik-klinik yang masih tidak ada di
pedalaman Sarawak terutamanya.
Jadi, ini adalah penting supaya dengan kita bergerak ke hadapan ini, jangan ada pihak
yang tercicir di dalam kita meningkatkan kualiti pemberian perkhidmatan kesihatan kepada
rakyat kita. Ini kerana, fasiliti ini tidak ada di pedalaman dan ini juga ada kaitannya dengan
kementerian yang akan menyediakan perkhidmatan Internet dan sebagainya. Itu di luar
kementerian yang lain. Yang ingin saya tekankan di sini adalah supaya perkhidmatan ataupun
fasiliti-fasiliti ataupun klinik-klinik kesihatan yang perlu disediakan di pedalaman Sarawak ini
terutamanya yang saya ingat adalah ada beberapa yang akan saya sebutkan sebentar nanti.
Jadi, langkah-langkah awal perlu ditekankan untuk mencegah sesuatu penyakit itu
terutamanya ada juga mereka yang – kerana mereka tidak sempat sampai ke klinik atau tidak
sempat sampai ke hospital di bandar ataupun di pekan, maka ada yang menemui ajal di
sepanjang perjalanan itu. Jadi, inilah yang mengecewakan kita yang di pendalaman.
Justeru itu, saya berharap ada beberapa persoalan dan ada apa-apa yang saya ingin
tahun daripada Kementerian Kesihatan di mana beberapa buah klinik di Sarawak iaitu di
pedalaman yang saya tahu, yang saya ada personal knowledge, dengan izin, di mana saya
sendiri melawat Klinik Long Busang yang kos pembinaannya adalah sebanyak RM3 juta,
tetapi hanya tinggal rangka. Jadi, adakah kementerian berusaha untuk menyelesaikan ini
dalam yang saya katakan tadi, dalam awal-awal 15 tahun yang dijangkakan untuk
mengendalikan Kertas Putih kementerian ini.
Begitu juga dengan klinik kesihatan yang perlu juga saya jangkakan, saya perlu bawa
suara-suara dari Data Kakus yang mempunyai penduduk yang agak ramai, lebih kurang 300
buah pintu ataupun lebih kurang 3,500 orang penduduk di tempat ini belum ada klinik. Justeru
itu, perlu disegerakan membina klinik untuk mereka. Ada beberapa kes yang telah
menyebabkan kematian. Minta maaf kepada keluarga yang saya terpaksa sebut begini, yang
mungkin terasa, kerana tidak sempat pergi ke klinik maka ahli keluarga mereka telah
meninggal.
Justeru itu, saya sangat concern kepada mereka yang tidak ada tempat mengadu
untuk menjaga kesihatan ini di pedalaman dan yang seterusnya iaitu klinik kesihatan perlu
juga ada di Long Urun. Mereka di sini juga sudah bertahun-tahun menantikan adanya klinik.
Ada tempat tertentu yang ada klinik, tetapi penduduknya tidak beberapa berbanding dengan
yang saya sebutkan tadi.
Begitu juga permasalahan dengan dialisis, mesin dialisis yang perlu ditempatkan juga
di Belaga ataupun di Klinik Kesihatan Sungai Asap. Ini juga sangat mendesak buat masa ini.
Jadi justeru itu, saya berharaplah dengan adanya Kertas Putih ini akan meningkatkan semua
perkara yang kita sebutkan tadi dan ada juga tempat tertentu di mana ambulans juga
diperlukan kerana kalau seorang yang menghadapi kecemasan, emergency, terpaksa
menggunakan kenderaan sendiri. Bahkan kalau ada kemalangan, maka pihak polis pula yang
akan menggunakan kenderaan polis untuk membawa mereka ke hospital.
Inilah antara perkara-perkara yang perlu diperbaiki sebelum kita melaksanakan Kertas
Putih Kementerian Kesihatan ini supaya dia menyeluruh kepada rakyat di dalam negara ini.
Oleh itu, Tuan Yang di-Pertua saya menyokong Kertas Putih Kementerian Kesihatan. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad.
Masa 7 minit ya Yang Berhormat.
2.58 ptg.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-sahabat Senator
sekalian... [Membaca sepotong ayat al-Quran].
Sebelum saya meneruskan pendebatan saya, perbahasan saya mengenai Kertas
Putih Kesihatan ini, saya ingin merujuk kepada doa yang amat popular di kalangan umat Islam
yang berbunyi... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Ya Allah Ya Tuhanku, kau berilah
keafiatan tubuh badan aku, Kau berilah keafiatan penglihatan aku dan Kau berilah keafiatan
pendengaran aku”. Maknanya doa kita ini untuk kita menjadi lebih sihat supaya kita tidak sakit,
supaya kerajaan tidak menanggung kos terbeban untuk menyembuhkan kita yang sakit.
Jadi, memang Islam menggalakkan orang yang sihat, orang yang gagah supaya tidak
membebankan kerajaan itu sendiri. Cuma, saya bersyukur kepada Allah SWT dan saya rasa
terharu kerana ini merupakan hari kedua terakhir saya dan ini kali terakhir saya berada di
Dewan untuk berbahas. Saya boleh terlibat dalam satu Kertas Putih Kesihatan yang sudah
lama kita tunggu-tunggu dan saya ucapkan tahniah kerana kerajaan telah berjaya
membentangkan Kertas Putih Kesihatan.
Antara beberapa perkara kerajaan melihat ke hadapan. Umpamanya, bagi
memastikan usaha reformasi ini kalis masa hadapan dan tidak terkesan dengan situasi politik
mahupun perubahan pentadbiran negara.
■1500
Selain daripada itu juga, untuk mengesahkan Kertas Putih Kesihatan supaya menjadi
hala tuju Reformasi Sistem Kesihatan Negara untuk tempoh 15 tahun akan datang. Jadi,
alhamdulillah, kita melihat bahawa ia satu agenda ke depan. Cuma, saya melihat satu
kelemahan di pihak kerajaan. Setelah berbincang dengan pelbagai pihak, mereka boleh
mengeluarkan wang untuk memulakan satu projek. Umpamanya, kita memiliki bangunan
hospital yang hebat sama ada di Serdang, Temerloh, Ampang, di Selayang, di Sungai Petani.
Alhamdulillah, memang antara terbaik dari sudut reka bentuk, pembinaan hospital kita.
Akan tetapi yang saya kesal kan kelemahan kerajaan adalah dari sudut maintenance
dan selepas siapnya hospital itu. Ini kelemahan bukan hanya di Kementerian Kesihatan tetapi
juga kementerian-kementerian yang lain. Umpamanya, Kementerian Kesihatan membeli alat-
alat yang canggih, mahal sama ada mesin pengesan radioaktif, mesin pengesan X-ray, mesin
pengesan kemoterapi dan pelbagai mesin yang lain.
Akan tetapi apabila sampai ke tahap maintenance, tahap baik pulih, itu kelemahan
bukan hanya Kementerian Kesihatan tetapi juga kementerian-kementerian yang lain.
Sepatutnya kerajaan sudah memikirkan long time ago, dengan izin, supaya diwujudkan satu
departemen khusus ataupun departemen dalaman supaya alat-alat ini setelah dibeli secara
deparmently, dengan izin, dapat membaiki, dengan izin, rather than waiting for the engineers
from overseas, providers of the machine datang dan menimbul kos yang tinggi. Umpamanya,
di Pantai Timur. Alat untuk pengesan pengimejan radioterapi hanya ada di USM sahaja. Tidak
ada di Hospital Besar Kelantan, Hospital Terengganu dan Pahang, contoh.
Jadi, apabila itu rosak maka mereka mesti dihantar ke Kuala Lumpur dan sebagainya.
Kita faham, maknanya kerajaan menghadapi masalah kekangan kewangan. Kita faham,
semua orang minta belaka. Kementerian itu minta, kementerian ini minta. Kita sedar bahawa
Kementerian Kesihatan dari satu segi mendapat peruntukan kedua terbesar, sama ada dari
sudut peruntukan tahunan kerajaan dan juga dari sudut peruntukan kakitangan. Dari sudut
itu, alhamdulillah.
Cuma, kita lihat bahawa masih jauh daripada mencukupi. Ini kerana kita tengok
kakitangan-kakitangan terpaksa bekerja seperti robot, khususnya mereka yang berada di
dalam wad-wad persalinan. Memang servis mereka, dengan izin, alhamdulillah hebat. Akan
tetapi mereka bekerja luar daripada- seolah-olah mereka terpaksa kerja seperti robot. Mereka
juga manusia tetapi kerana tugas, mereka terpaksa bekerja lebih masa. Mereka yang bekerja
lebih masa ini ialah isteri-isteri, ibu-ibu dan mereka memang sesuailah kerana untuk wanita
bersalin. Kita pun faham.
Kita ucap terima kasih kepada kerajaan. Akan tetapi kerajaan mesti memikirkan
supaya mereka ini sebagai insan, sebagai manusia, hakikat insan, kita mesti fikir bahawa
waktu biar berpatutan dan munasabah. Tengok apa yang berlaku pada HO. Tekanan yang
diterima luar biasa. MO, tekanan luar biasa.
Jadi kerajaan, saya tahu sedang memikirkan, memerhati isu ini. Kita minta kerajaan
menyelesaikan supaya mereka ini tidak terlalu terbeban, dibebankan. Satu lagi pula, tentang
maintenance. Kerajaan tolong fikirkan supaya kita dapat membuat penjimatan. Kita mungkin
boleh menghantar mereka berkursus supaya menjadi spesialis. Bukan hanya untuk
Kementerian Kesihatan sahaja, mungkin untuk semua kesihatan. Fasal mereka yang dilatih
ini, mereka mungkin tahu dengan mesin-mesin, alat-alat. Begitu dengan apa yang kerajaan
sedang buat sekarang ini.
Jadi, kita minta supaya maintenance nanti, walaupun mungkin penggunaan software’s
dan sebagainya untuk mencanggihkan lagi sistem kawalan pengurusan rekod-rekod dan
sebagainya. Akan tetapi kita bimbang, setakat yang kita perhatikan, di hospital-hospital yang
kecil-kecil itu mereka tidak ada kemampuan dari sudut hendak mengendalikan. Saya tengok
dengan pemerhatian yang saya lihat.
Satu lagi, saya mohon kerajaan, tidak ada orang minta sakit. Siapakah yang hendak
sakit ini? Tidak ada orang hendak sakit tetapi kalau di kampung-kampung, memang apabila
mereka masuk wad, maka isteri kena pergi jaga. Mereka hilang punca pendapatan. Kita orang
politik selalu pergi ziarah. Kita tahu. Apabila sakit sahaja, sama ada isteri kah atau suami kah,
anak-anak, maka punca pendapatan tidak ada. Jadi bagi saya, kerajaan hold dulu, dengan
izin. Tahan dulu untuk menaikkan kadar caj kemasukan sama ada ke klinik kesihatan ataupun
hospital, daripada RM1 hingga RM5. Kalau boleh RM1 pun kerajaan maknanya, biarkan
dahulu. Tidak payah pakailah. Kita guna pendapatan kerajaan yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, untuk sahabat-sahabat kita yang serang rakan saya daripada
parti saya. Saya hendak bagi tahu macam ini. Sekarang ini, pakaian. Dulu-dulu memang
pakaian ini tidak tutup aurat. Sahabat-sahabat yang bukan beragama Islam, dia kena faham.
Tutup aurat satu bab tetapi dalam Islam ini ada, pakaian menjolok mata itu pun kena ada juga.
Ini mungkin subjektif. Akan tetapi sebelum hendak dapat pakaian tutup aurat ini, lama.
Kesatuan pekerja kesihatan berjuang lama. Akan tetapi alhamdulillah, akhir sekali kerajaan
terima. Begitu juga ini.
Saya memanglah, saya berpuas hati bila mana mereka sekarang alhamdulillah, ramai
sudah mula. Siapa yang hendak pakai, pakai, beri kebebasan. Siapa yang tidak hendak pakai,
okeylah, itu hak dia. Akan tetapi dalam Islam ini ada satu lagi istilah. Istilah kita tutup tetapi
tutup yang bermaruah. Tutup yang ikut kaedah Islam. Ia lain, Islam ini ia tutup. Betul tutup
tetapi ia ada, tidak boleh menampakkan reka bentuk tubuh itu sebagainya. Saya tidak kata
saya mengena- tetapi untuk makluman sahabat-sahabat saya yang bukan beragama Islam
supaya memahami bahawa tutup aurat satu bab tetapi menampakkan bentuk tubuh badan itu
bab yang kedua pula.
Jadi, kalau ia dilihat oleh orang-orang tertentu sebagai tidak memenuhi syarat tutup
itu, itu pandangan. Akan tetapi bagi saya alhamdulillah, saya sudah berpuas hati bagi saya
dengan pakaian yang ada itu kerana daripada dulu tidak tutup aurat, sekarang ini sudah tutup
aurat. Kalau boleh selepas ini, kita panjangkan kepada mereka yang bekerja di sistem
penerbangan pula. Ini kerana alasan, ramai rakan kita bukan beragama Islam...
Timbalan Yang di-Pertua: Baik.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Rakyat Malaysia tidak beragama Islam
kerja di Saudi, di bumi Arab.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Mereka tutup aurat juga. Wallahualam.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Walaikumussalam. Ada juga pembelaan dalam Dewan ini
ya... [Ketawa]
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua: Sayang, dua orang lagi Yang Berhormat yang bangkitkan
tadi tidak ada dalam Dewan... [Ketawa] Terima kasih.
Sekarang ini saya jemput Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah.
Masa 7 minit sahaja ya, Yang Berhormat.
3.08 ptg.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang untuk
berbahas mengenai Usul Kertas Putih Kesihatan pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, Kertas Putih ini dibentangkan baru-baru ini di Dewan Rakyat
menumpukan usaha bagi mereformasikan kesihatan negara dalam tempoh 15 tahun akan
datang secara berfasa. Saya amat tertarik dengan cadangan-cadangan yang dikemukakan
oleh usul Kertas Putih ini. Sudah tibanya masa kita tunggu sekian lama bagi merubah sektor
kesihatan dari negara ke arah lebih kondusif, holistik untuk kemudahan rakyat.
Antara kekangan utama yang dialami sehingga terhasilnya Kertas Putih, salah satu
faktornya ialah infrastruktur dan fasiliti kesihatan yang dilihat uzur, usang, daif dan
sebagainya. Saya mohon penjelasan daripada pihak kementerian yang berhasrat untuk
membangunkan infrastruktur kesihatan tambahan yang baharu dalam tempoh lima tahun atau
15 tahun akan datang. Jika ada usaha menambah fasiliti premis kesihatan yang baharu,
adakah dibuat secara menyeluruh iaitu di setiap negeri dalam Malaysia atau infrastruktur
kerajaan di tempat yang baharu ataupun secara sama rata?
Apakah indikator utama yang akan digunakan dalam merangka pengagihan
infrastruktur kesihatan di setiap negeri jika pihak kementerian ada usaha ke arah itu?
■1510
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum premis kesihatan yang disediakan di negara
kita tidak mampu menanggung pesakit-pesakit yang kian bertambah saban tahun. Salah satu
usaha yang diterjemahkan dalam Kertas Putih ini merupakan integrasi antara fasiliti awam
dan fasiliti swasta untuk sama-sama memberikan khidmat yang terbaik untuk rakyat. Apabila
kita menyentuh sektor kesihatan swasta, sudah tentu perkara utama yang berlegar dalam
pemikiran kita ialah adakah sumber kewangan yang perlu dikeluarkan untuk bayaran
perkhidmatan di fasiliti swasta. Apakah pendekatan dan mekanisme yang diguna pakai dalam
integrasi yang dikatakan kemudahan perkhidmatan awam dan swasta kepada rakyat?
Jangan nanti rakyat masuk fasiliti swasta dikenakan caj yang begitu tinggi akhirnya
membebankan rakyat. Kita- semua mewakili rakyat dalam Dewan ini sepatutnya membawa
suara rakyat untuk mengurangkan bebanan rakyat, bukan menekan rakyat. Apakah fi atau
bayaran yang dikenakan masih sama seperti sekarang jika pesakit dirujuk ke fasiliti swasta?
Walau bagaimanapun, dalam Kertas Putih ada menyatakan bahawa kadar atau fi yang
dikenakan kepada pesakit akan disemak semula secara berperingkat. Namun, saya bersetuju
dengan sahabat saya Yang Berhormat Senator Mohd Apandi tadi, dalam keadaan negara kita
yang tertekan dengan kos sara hidup yang tinggi dan sebagainya, janganlah kita
membebankan rakyat dengan penambahan fi yang makin meningkat dan sebagainya. Buat
masa ini, kita kekalkan fi yang sedia ada demi kemudahan rakyat dalam negara kita.
Kita sebagai pimpinan yang telah dipilih oleh parti kita mewakili rakyat, kita harus
faham bebanan yang ditanggung oleh semua lapisan masyarakat. Tidak semua rakyat
mampu membayar fi, waima dalam keadaan sekarang RM1 pun Tidak semua golongan T20
mampu mendapat rawatan kayangan di fasiliti swasta.
Walau bagaimanapun, jika situasi dikaji memerlukan kenaikan dilakukan, saya mohon
pihak kerajaan untuk betul-betul mengkaji dan menilai sama ada perlu atau tidak diangkat
atau dinaikkan fi dan kalau boleh, kekallah fi seperti ada sekarang.
Seiring dengan isu bayaran yang disebut tadi, ada juga dikatakan cadangan
perkenalkan insurans kesihatan nasional kepada rakyat. Ini merupakan satu idea yang molek,
cukup baik ditawarkan kepada rakyat. Akan tetapi, jangan kerana insurans nasional ini juga
akhirnya kembali membebankan rakyat. Adakah terdapat perbezaan daripada segi
perkhidmatan yang ditawar kepada pesakit yang memilih insurans kesihatan nasional
berbanding pesakit yang memilih untuk tidak mengambil insurans kesihatan nasional?
Apakah pilihan-pilihan yang ada untuk ditawarkan kepada pesakit agar tiada pesakit yang
dipinggirkan mahupun tercicir dengan reformasi kesihatan yang akan kita bentangkan?
Tuan Yang di-Pertua, kehidupan kita hari ini tidak boleh lari daripada perkembangan
teknologi yang semakin canggih. Adanya teknologi seperti sekarang, banyak urusan
dipermudahkan dan menjimatkan masa. Begitu juga perolehan yang bakal dikenakan oleh
Kementerian Kesihatan iaitu Electronic Medical Report, dengan izin, EMR.
EMR akan dilancar secara berperingkat. Peralihan teknologi manual kepada peralihan
teknologi digital merupakan satu perubahan besar dalam sektor kerajaan dan juga sektor
kesihatan. Ada kawasan negara kita ini sudah manfaatkan sistem teknologi 5G tetapi ada juga
kawasan dalam negara kita yang masih tiada liputan Internet.
Persoalan saya kepada agensi kerajaan dan kerajaan. Apakah langkah mitigasi yang
diambil oleh KKM bagi kawasan-kawasan yang tiada liputan Internet mahupun liputan yang
rendah untuk beralih kepada sistem teknologi elektronik yang dalam usaha reformasi
kesihatan ini?
Seiring dengan reformasi yang bakal diadakan, saya ingin bertanya, kepada pesakit
yang menetap di kawasan A hanya boleh mendapat rawatan di fasiliti kesihatan dalam mukim
itu ataupun boleh pergi ke tempat kesihatan yang lain? Tuan Yang di-Pertua, pesakit tidak
dibenarkan mendapat rawatan di kawasan ‘B’ walaupun ada kekosongan temu janji kerana
alamat pesakit tersebut adalah di kawasan ‘A’. Oleh kerana ini merupakan birokrasi yang
masih ada dalam negara kita, akhirnya melibatkan isu kebajikan rakyat juga tersisih.
Adakah terdapat sebarang pendekatan, perubahan yang dilakukan dalam situasi ini
dalam merangka reformasi yang bakal dilaksanakan? Ini kerana rekod pesakit sudah boleh
diakses melalui sistem integrasi EMR, atau rekod pesakit bukan lagi dalam fail yang manual
yang disimpan secara fizikal tetapi boleh diakses di mana-mana sahaja. Kita hendak pergi
negara maju. Jangan kita sudah ada semua fasiliti ini, masih lagi ada banyak birokrasi tetapi
sukar untuk kita melaksanakan reformasi kesihatan.
Pada masa yang sama, waktu kerja dan bebanan yang digalas oleh petugas-petugas
kesihatan juga perlu dikaji semula agar mereka dapat memberi perkhidmatan yang optimum
dan perkhidmatan yang terbaik kepada pesakit-pesakit. Petugas-petugas kesihatan juga
mungkin boleh dipertimbangkan diberikan inisiatif seperti retreat, dengan izin, atau cuti
tambahan dengan tempoh tertentu bagi tujuan recharges semangat mereka. Mereka
merupakan frontliner. Ketika kita susah, merekalah yang membantu masyarakat dan juga
pesakit. Apa salah kita menghargai mereka dalam satu retreat ataupun mereka tidak terbeban
dengan kerja-kerja yang dibebankan.
Ada dua minit lagi. Jangan risau Tuan Yang di-Pertua. Saya selalu ikut time...
Timbalan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Saya tidak macam kawan saya- selalu langgar
time... [Ketawa] Dengan izin.
Mereka yang berhadapan dengan situasi orang sakit setiap hari di mana sedikit
sebanyak akan mempengaruhi emosi dan semangat kerja mereka.
Saya amat berharap Kertas Putih ini dapat direalisasikan dengan kadar segera untuk
memanfaatkan rakyat kita. Hampir empat dekad pelbagai kajian, kajian, kajian, kajian dibuat.
Banyak sangat kajiannya tetapi sudah sampai masanya kajian itu diimplementasikan menjadi
dasar reformasi kesihatan di dalam negara kita. Sekarang ini kita perlu merealisasikan
reformasi kesihatan ini secara besar-besaran seiring dengan peredaran zaman dan teknologi.
Tahniah kepada Kementerian Kesihatan.
Dengan ini, saya menyokong dan terus menyokong, dan saya minta kawan-kawan
terus menyokong reformasi kesihatan demi kepentingan rakyat Malaysia dan masa hadapan
rakyat Malaysia. Sekian, wabillahitaufiq walhidayah. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Time yang tepat seperti mana yang telah diminta oleh Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tidak sampai 7
minit pun tetapi padat isinya.
Sekarang ini saya jemput Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Nasir bin Haji Idris
untuk berbahas.
3.17 ptg.
Tuan Haji Abdul Nasir bin Haji Idris: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang untuk saya
sama-sama membahaskan Kertas Putih yang kita pakat bahas hari inilah. Kertas Putih
daripada pembentangan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi, sebelah pagi
tadi.
Suka di sini saya hendak masuk tentang pembentangan Kertas Putih tadi. Saya telah
meneliti Kertas Putih tadi. Saya cuba masuk beberapa bab dalam Kertas Putih iaitu saya
tengok daripada segi Tonggak dan strategi reformasi kesihatan.
Saya melihat kepada Tonggak Pertama iaitu Malaysia mempunyai sistem jaringan
kesihatan yang terdiri daripada sektor awam dan juga sektor swasta. Kita nampak lazimnya
kedua-dua sektor ini iaitu sektor awam dan sektor swasta bergerak secara berasingan.
Mungkin ada usaha untuk ke arah penambahbaikan supaya diselaraskan atau kaedah
mekanisme macam mana supaya ia dapat diperbaiki hubungan itu supaya manfaatnya dapat
kepada rakyat yang terbanyak.
Sektor awam ini sudah pasti ia tidak membebankan rakyat. Fi nya itu cuma, kalau
sekarang ini, RM1. Jadi, saya setuju sangatlah fi RM1 ini supaya kita kekalkan. Swasta, sudah
pasti kos rawatan untuk mendapatkan rawatan sudah pasti tinggi. Semua orang tahu, pasti
tinggi. Keadaan ini menyebabkan berlakunya kesesakan.
■1520
Rakyat akan ramai memilih untuk pergi ke sektor awam, terutamanya golongan B40,
sudah pasti dia memilih kaedah rawatan daripada sektor awam. Ini menyebabkan berlaku
kesesakan di hospital-hospital. Kalau kita turun ke hospital-hospital kita tengok memang
berlaku sesak sangat. Dari tempat parkir, dari tempat menunggu untuk jumpa Doktor, semua
ruang dalam hospital itu penuh. Kita berpengalaman, kita turun seawal lapan pagi untuk kita
buat pendaftaran untuk dapat rawatan pesakit luar. Kita tengok kerusi sudah penuh, kerusi
menunggu untuk mendapatkan rawatan sudah penuh lebih daripada 50 buah kerusi sebelum
pukul lapan pagi.
Ada pesakit daripada sebelum pukul 7 pagi sudah sampai dan tunggu untuk dapatkan
rawatan. Jadi kesesakan, jadi permintaan untuk dapat rawatan itu memang cukup banyaklah.
Kadang-kadang ia begitu juga kalau kita tengok keadaan di wad-wad kita ini sesak. Jarang
kita tengok wad-wad terutamanya di hospital-hospital daerah umpamanya Daerah Baling, kita
tengok jumlah katil yang ada di hospital itu berapa padat dan ia juga mengganggu keselesaan
pesakit-pesakit itu. Jadi kita hendak supaya reformasi, supaya sistem kesihatan awam ini kita
tingkatkan untuk kebaikan semua.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua yang saya suka bahas di sini ialah tentang
Tonggak Kedua iaitu perubahan iklim dan kemerosotan iklim. Ia menyebabkan kemerosotan
kesihatan secara global dan ia mempengaruhi taraf kesihatan rakyat terutamanya golongan
yang berisiko seperti bayi, kanak-kanak dan juga warga emas.
Isu fenomena alam sekitar ini seperti tanah runtuh, banjir, jerebu, pencemaran udara
dan air, ia memberi kesan kesihatan. Sekali gus ia menambahkan beban penyakit dan beban
kos kepada negara kita. Jadi persoalan saya tentang isu ini ialah apakah mekanisme ataupun
tumpuan pihak kementerian dalam usaha untuk mempertingkatkan promosi kesihatan bagi
menangani isu kesihatan rakyat yang disebabkan oleh perubahan cuaca dan perubahan iklim
di Malaysia?
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga yang saya suka sebut di sini ialah Tonggak Ketiga,
isu kerajaan. Kekangan daripada segi pembiayaan kerajaan dalam sektor awam yang
didorong oleh peningkatan terhadap permintaan yang saya sebut tadi. Permintaan kesihatan
selain daripada kos perubatan. Persoalan saya sebut sini ialah, apakah kerajaan mempunyai
pelan jangka pendek ataupun jangka panjang dalam memastikan isu kenaikan kos perubatan
ini supaya ia tidak membebankan rakyat?
Tuan Yang di-Pertua, dalam melihat Kertas Putih Kesihatan, isu kesihatan ini, saya
melihat bahawa klinik kesihatan bergerak adalah satu yang terbaik, yang boleh diberikan
penambahbaikan aspek-aspek penjagaan kesihatan primer termasuk meningkatkan bilangan
klinik kesihatan bergerak di seluruh negara. Persoalan saya, berapakah jumlah klinik bergerak
yang sedia ada sehingga kini?
Pasukan ini melibatkan doktor, pegawai perubatan, penolong pegawai perubatan,
jururawat, pegawai farmasi dan petugas-petugas kesihatan. Sudah pasti ia melibatkan
kawasan-kawasan terpencil di pedalaman yang sudah tentunya ia tidak memberikan
kepuasan ataupun keseronokan kepada petugas-petugas kita ini. Jadi, apa insentif mungkin
pihak kerajaan fikirkan untuk memberikan cadangan untuk memberi elaun tambahan dan
sebagainya, peruntukan sebagainya untuk hendak beri galakkan supaya mereka akan
berkhidmat di kawasan-kawasan yang pedalaman, kawasan terpencil. Saya pun tengok
masa... [Ketawa] Saya pun cuba hendak...
Timbalan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat?
Tuan Haji Abdul Nasir bin Haji Idris: Saya pun cuba hendak patuh walaupun saya
ada tiga, empat isu lagi hendak bangkitkan tetapi masa pun tidak mengizinkan, cemburu
sangat. Jadi saya tamatkan perbahasan saya, saya menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Haji Abdul Nasir bin Haji Idris: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.
Ahli-ahli Yang Berhormat, selaras dengan peruntukan Peraturan Mesyuarat 6(3),
Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara yang telah dipinda oleh Majlis dalam
sesi Mesyuarat yang lalu, saya mempersilakan Yang Berhormat Prof. Datuk Seri Dr. Awang
bin Sariyan untuk mempengerusikan Majlis Mesyuarat Dewan Negara sebagai Pengerusi
Sementara pada petang ini.
[Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan mempengerusikan
Mesyuarat]
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera.
Kita teruskan penyampaian perbahasan oleh Yang Berhormat Puan Noorita binti Sual,
silakan.
3.26 ptg.
Puan Noorita binti Sual: Salam sejahtera dan salam Malaysia Madani. Yang
dihormati Tuan Yang di-Pertua dan barisan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang lain.
Terima kasih atas ruang perbahasan yang diberikan kepada saya untuk membahaskan Kertas
Putih Kesihatan pada petang hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat bahawa pelan reformasi melalui Kertas Putih
Kesihatan ini menepati dan selaras dengan peredaran zaman dan keperluan negara pada
masa kini. Apatah lagi, setelah negara dan dunia secara amnya dikejutkan dengan pandemik
COVID-19. Serangan COVID-19 ini telah melumpuhkan dan menjejaskan hampir setiap
aspek norma-norma kehidupan kita. Bukan sahaja daripada aspek kesihatan, malahan aspek
pendidikan, perhubungan dan komunikasi, pengangkutan, sumber tenaga kerja, dan aspek
yang paling teruk terjejas serta telah mencetuskan ketidaktentuan di dalam mahupun di luar
negara iaitu sektor ekonomi.
Namun, setiap yang buruk pasti ada baiknya. Saya tidak nafikan kesan buruk
pandemik ini kepada negara. Namun yang jelas kita lihat sekarang ialah pandemik ini telah
memaksa dan merubah setiap aspek dalam pembangunan dan pengurusan sesebuah negara
hinggalah kepada kehidupan harian kita.
Tuan Yang di-Pertua, inisiatif dan aspirasi Kementerian Kesihatan untuk merombak
dan membaik pulih sistem kesihatan negara secara menyeluruh dan holistik, berdaya tahan
dan kalis masa hadapan amat saya alu-alukan. Namun begitu, demi menjamin keberkesanan
Kertas Putih ini dan demi kesejahteraan rakyat amnya dan masa hadapan kesihatan kita, saya
menyokong penuh cadangan iaitu apabila cadangan Kertas Putih ini telah dipersetujui dan
diluluskan Kertas Putih Kesihatan ini hendaklah terus dikekalkan walaupun berlaku
perubahan dalam pentadbiran dan kepimpinan politik atau dalam erti kata lain Kertas Putih ini
haruslah kalis perubahan politik.
Tuan Yang di-Pertua, kalau menurut fasa reformasi jangka pendek iaitu satu hingga
lima tahun dalam usaha untuk mentransformasikan penyampaian perkhidmatan kesihatan,
salah satu fokus ialah untuk membangun kerangka asas yang membolehkan pelaksanaan
reformasi sistematik atau struktural yang kompleks selama beberapa tahun termasuk pindaan
undang-undang. Menjurus kepada kebajikan penduduk-penduduk di luar bandar khasnya
persoalan saya ialah adakah kerangka asas ini meliputi pembangunan infrastruktur dan
menaik taraf kemudahan-kemudahan hospital dan klinik-klinik di pinggir dan di luar bandar
khasnya yang kita sudah sedia maklum mempunyai banyak keterbatasan halangan dan
cabaran?
Besar harapan saya agar langkah pertama dan yang paling utama untuk kita
merealisasikan dan membangunkan reformasi Kertas Putih ini ialah dengan membaiki,
menaik taraf dan menyelenggarakan kemudahan-kemudahan kesihatan di hospital dan klinik
di pinggir dan luar bandar yang sudah sedia ada.
Di kesempatan ini, saya ingin bertanyakan juga. Apakah status dan perkembangan
terkini pembinaan hospital baharu di daerah Tenom dan naik taraf klinik kesihatan di Daerah
Kemabong? Saya juga ingin memaklumkan kepada kementerian bahawa perlunya ada mesin
MRI hospital kerajaan di Daerah Keningau yang cater keperluan pesakit dari daerah
pedalaman di Sabah iaitu Daerah Tambunan, Daerah Keningau, Nabawan dan juga Daerah
Tenom.
■1530
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, daerah-daerah di pedalaman ini tidak ada satu
pun mesin MRI. Kalau adapun pesakit terpaksa ke Kota Kinabalu ataupun ke klinik swasta.
Jadi, ini sangat membebankan kepada pesakit-pesakit di luar bandar dan di pedalaman negeri
Sabah.
Seterusnya, saya juga tertarik dengan salah satu daripada tonggak dan strategi Kertas
Putih Kesihatan ini iaitu Tonggak Kedua yang memberikan fokus kepada pendekatan
mempromosikan kesihatan dan pencegahan penyakit.
Menurut laporan dari Kementerian Kesihatan Malaysia, 70 peratus daripada pesakit
yang datang ke pusat perkhidmatan kesihatan awam adalah berkaitan dengan penyakit NCD
atau penyakit tidak berjangkit. Tambahan lagi, penyakit yang menyebabkan kematian tertinggi
di Malaysia ialah penyakit NCD iaitu penyakit jantung, strok, penyakit saluran pernafasan,
kanser dan kencing manis.
Saya percaya, dengan izin, preventive is the best cure. Kebanyakan penyakit NCD ini
kita boleh elakkan dengan mengamalkan gaya hidup yang sihat. Oleh itu, saya menyokong
semua usaha untuk mengadakan lebih banyak program preventif, promotif dan kesedaran
insentif dan disinsentif melalui cukai-cukai terhadap barangan yang disifatkan sebagai tidak
sihat. Saya sendiri pernah didatangi oleh doktor swasta yang telah mencadangkan program-
program preventif dan kesedaran untuk membantu pesakit-pesakit buah pinggang kerana
menyedari masalah kekurangan mesin-mesin dialisis di hospital-hospital di kawasan luar
bandar dan peningkatan jumlah pesakit buah pinggang.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyampaikan pendapat saya mengenai fi
perkhidmatan kesihatan awam kita. Selain daripada menyokong supaya perbelanjaan kepada
sektor perkhidmatan kesihatan kita dinaikkan, saya juga menyokong agar fi perkhidmatan
kesihatan perlu ditingkatkan atau dinaikkan.
Mungkin pendapat saya ini tidak popular buat masa ini, namun setelah mengambil kira
perkara-perkara seperti peningkatan kos operasi, peningkatan kadar inflasi dan peningkatan
permintaan perkhidmatan kesihatan akibat pertambahan penduduk. Namun begitu, saya ingin
tegaskan di sini bahawa kenaikan fi ini tidak harus dinaikkan buat masa ini atau sehinggalah
keadaan ekonomi negara dan rakyat membenarkan. Kenaikan fi ini hendaklah dikaji, diteliti
dan diluluskan sebelum dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini mengenai
potensi perkhidmatan kesihatan kita untuk dijadikan satu- sumber pendapatan yang
menguntungkan kepada negara iaitu, dengan izin, health care tourism destination. Usaha-
usaha ini untuk menjadikan perkhidmatan kesihatan kita sebagai sumber pendapatan harus
juga disenaraikan ke dalam Kertas Putih Kesihatan ini. Ambil sahaja contoh industri
pelancongan perubatan di negeri Pulau Pinang. Menurut satu laporan, Pulau Pinang
menerima sebanyak RM66 juta pada tahun 2019 dan pada tahun lepas, telah menerima
dalam RM285 juta dari industri ini sahaja.
Saya yakin dengan harga yang berdaya saing dan kualiti perkhidmatan kesihatan
negara kita antara perkhidmatan yang terbaik berbanding dengan negara-negara Asia yang
lain. Kita mampu untuk menjana pendapatan. The domino effect daripada industri ini turut
membantu industri-industri perkhidmatan lain seperti pelancongan, pengangkutan, makanan
dan minuman dan membuka lebih banyak peluang pekerjaan kepada rakyat kita.
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya akhiri perbahasan saya dengan menyatakan
sokongan saya terhadap Kertas Putih Kesihatan ini. Sekian dan terima kasih.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih. Tahniah kepada Yang
Berhormat Senator Puan Noorita binti Sual dalam tempoh belum sampai 7 minit.
Jadi, kita teruskan dengan mempersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis
binti Abd Aziz.
3.34 ptg.
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas ruang yang
diberi kepada saya untuk sama-sama membahaskan Kertas Putih Kesihatan.
Saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada semua petugas kesihatan yang
sentiasa bertungkus-lumus bekerja dan membolehkan sistem perkhidmatan kesihatan negara
berfungsi dengan cemerlang. Saya juga ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah buat Yang
Berhormat Menteri Kesihatan, warga Kementerian Kesihatan serta semua pihak yang terlibat
dalam mengadakan berbagai-bagai sesi libat urus dan rundingan bagi membangun dan
merealisasikan Kertas Putih Kesihatan ini.
Sebagai rakyat Malaysia, saya berasa amat bertuah kerana negara kita mempunyai
perkhidmatan kesihatan antara yang terbaik di dunia. Perkhidmatan kesihatan yang
komprehensif, liputan yang meluas di seluruh pelosok negara, berkualiti dan kos yang rendah,
yang mana ia hampir percuma bagi majoriti rakyat. Dalam masa yang sama, pilihan
perkhidmatan perubatan swasta juga adalah sebagai alternatif yang mudah dan berkualiti.
Tidak keterlaluan saya katakan bahawa sistem perkhidmatan kesihatan di Malaysia
adalah yang terbaik di antara negara-negara berpendapatan sederhana yang lain. Namun
begitu, selain daripada cabaran kos dan bebanan yang sentiasa meningkat dalam memberi
perkhidmatan yang baik secara berterusan, saya merasakan isu fasiliti bagi perkhidmatan
kesihatan perlu diberi perhatian.
Tuan Yang di-Pertua, tadi kita lihat rata-rata sahabat-sahabat Yang Berhormat
Senator telah menyatakan berkenaan masalah parkir kereta di seluruh negara. Boleh
dikatakan masalah ini merupakan masalah yang besar yang harus ditangani oleh
Kementerian Kesihatan.
Saya melihat masalah berlaku fasiliti kesihatan awam adalah di antaranya iaitu
peralatan. Peralatan di hospital-hospital ini kita lihat terlalu usang dan ada kalanya peralatan-
peralatan ini adalah mudah rosak. Saya harap selepas ini kementerian kenalah berhati-hati
daripada segi melihat pembekal-pembekal peralatan kesihatan di hospital-hospital, biarlah
mempunyai kualiti yang tinggi. Kebanyakan doktor-doktor yang mengadu kepada kami,
peralatan-peralatan itu dapat diguna sekali dua, kemudian rosak dan ia perlu masa untuk
perbaiki dan kadang-kadang tidak boleh digunakan langsung.
Saya juga ingin menarik perhatian Dewan mengenai isu kebakaran fasiliti-fasiliti
kesihatan di seluruh negara. Dalam tahun ini sahaja, sekurang-kurangnya berlaku tiga kes
kebakaran di hospital kerajaan. Pada 16 Mac yang lalu, sebahagian dari Jabatan Farmasi
Hospital Tuanku Ja’afar, Seremban terbakar. Kemudian pada 20 Mei, berlaku kebakaran di
Hospital Sultanah Aminah, Johor Bahru melibatkan bilik pemampatan udara yang terletak
bersebelahan dengan bangunan hospital. Akibat daripada kebakaran itu, operasi dewan
bedah terpaksa dihentikan buat sementara waktu.
Awal bulan ini pada 6 Jun, giliran Hospital Teluk Intan pula yang terbakar membabitkan
lapan unit stor di kuarters hospital. Saya percaya banyak lagi kes kebakaran di fasiliti
kesihatan yang berlaku tetapi tidak dilaporkan atau diuar-uarkan secara terbuka.
Isu kebakaran di fasiliti kesihatan terutamanya kebakaran berulang bukanlah satu isu
biasa yang selesai apabila api berjaya dipadamkan. Isu ini melibatkan beribu-ribu nyawa
memandangkan fasiliti kesihatan merupakan tempat tumpuan dan banyak nyawa yang
bergantung dengannya. Masalah pendawaian yang usang di fasiliti kesihatan iaitu isu yang
serius dan perlu tindakan segera untuk ditangani. Tidak mustahil jika suatu hari berlaku
kebakaran yang boleh meragut nyawa.
Yang Berhormat Menteri Kesihatan sebelum ini pernah mengesahkan terdapat
sekurang-kurang 46 buah hospital berusia lima dekad, malah ada yang telah beroperasi lebih
100 tahun di seluruh negara dikenal pasti sebagai hospital yang daif dan uzur, berisiko berlaku
kejadian yang tidak diingini terutama kebakaran disebabkan sistem pendawaian elektrik yang
berbahaya. Keadaan pendawaian yang tersirat lama dan kurang efisien menyebabkan sukar
untuk mendapat kelulusan bomba. Bekalan kuasa di hospital-hospital ini juga dipercayai tidak
mampu lagi menampung peralatan moden yang ditempatkan di hospital akibat banyak mesin
yang rosak.
Saya faham proses penambah baik hospital-hospital daif ini sukar untuk dilaksanakan
sepenuhnya kerana isu kewangan, operasi hospital yang tidak boleh dihentikan sewenang-
wenangnya. Oleh itu, saya berharap agar KKM dan Kementerian Kerja Raya dapat duduk
semeja untuk berbincang isu ini supaya penyelesaian yang realistik dapat diraih.
■1540
Tuan Yang di-Pertua, walaupun pelbagai teori, perancangan, rundingan, libat urus dan
reformasi yang dilaksanakan, semuanya akan jadi sia-sia jika fasiliti dan peralatan
perkhidmatan kesihatan gagal berfungsi dengan baik dan lancar. Penyelesaian terbaik untuk
memastikan reformasi bagi sistem kesihatan negara ini berjaya adalah dengan turut
mereformasi segala kemudahan dan peralatan perkhidmatan kesihatan di semua fasiliti
kesihatan terutamanya yang telah usang dan uzur.
Saya percaya persediaan guna tenaga dan prasarana kesihatan adalah yang paling
penting bagi mendepani sebarang cabaran dan krisis kesihatan pada masa yang akan datang.
Sistem kesihatan yang komprehensif dan efisien adalah penting dalam memupuk
keharmonian masyarakat kesejahteraan penduduk dan sosioekonomi Malaysia. Sekian,
terima kasih. Dengan ini saya menyokong Kertas Putih Kesihatan ini. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih Yang Berhormat Dato’
Juhanis binti Abd Aziz, juga menepati waktu. Tahniah, mudah-mudahan ini akan berterusan.
Insya-Allah.
Kita teruskan dengan mempersilakan Yang Berhormat Tuan Manolan bin Mohamad
untuk menyampaikan perbahasan. Dipersilakan.
3.41 ptg.
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan
ruang dan peluang kepada saya untuk terlibat dalam perbahasan Kertas Putih Kesihatan ini.
Apa pun, saya mengucapkan terima kasih kepada kerajaan khususnya Kementerian
Kesihatan Malaysia kerana telah mengeluarkan satu Kertas Putih yang memberi manfaat dan
juga satu buah pelan jangka panjang untuk kesihatan rakyat Malaysia. Ia merupakan satu
sistem kesihatan yang menyeluruh dan secara holistik untuk kesihatan agar lebih mampan,
berdaya maju dan saksama untuk seluruh rakyat Malaysia.
Bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini memang kita sudah ada
sebenarnya. Saya mengucapkan terima kasih kepada kerajaan khususnya ini memberi satu
kebaikan dan juga satu manfaat kepada golongan B40. Sekarang ini kerajaan telah
memperkenalkan skim dipanggil PeKa B40 iaitu Skim Peduli Kesihatan untuk Kumpulan B40
yang ini memberi manfaat. Ramai yang telah mohon untuk yang masuk hospital ini. Juga,
mySalam iaitu skim takaful perlindungan kesihatan secara percuma diberikan kepada pesakit.
Terbaharu Tuan Yang di-Pertua, dalam bajet baru-baru ini, pihak kerajaan telah
memperkenalkan itu Skim Perubatan MADANI iaitu rawatan asas percuma yang diberikan di
klinik-klinik swasta ini. Ini juga memang memberi manfaat yang banyak kepada rakyat di luar
sana lebih-lebih lagi sekarang ini ramai juga Yang Berhormat Senator tadi yang mengatakan
bahawa hospital-hospital dan klinik-klinik kesihatan ini memang congested kalau kita pergi
Tuan Yang di-Pertua.
Pagi-pagi kalau kita pergi pukul 7 pagi pun, nombor sudah habis kadang-kadang. Kita
sampai beratur, tengok nombor sudah habis. Terpaksalah balik. Mereka kata kena datang
pukul 2.30. Pukul 2.30 pun tengok sudah habis juga nombor giliran untuk dapat rawatan.
Jadi, apabila kerajaan sudah memperkenalkan Skim Perubatan MADANI ini, kita
harap boleh memberi manfaat kepada seluruh rakyat khususnya di luar bandar ini. Ini kerana,
klinik kesihatan agak jauh di bandar. Hanya sebuah sahaja tetapi terpaksa menampung
jumlah pesakit yang ramai. Maka, ini bagi saya satu langkah yang baik dan terima kasih
kepada kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya tengok dalam bab satu dalam buku Kertas Putih Kesihatan
ini, isu dan cabaran sistem kesihatan kita. Kalau kita tengok di sini memang Kementerian
Kesihatan ini mendapat satu bajet yang kedua terbesar dalam kementerian ini selepas
Kementerian Pendidikan Malaysia. Kita tengok tahap kesihatan dan juga tahap prestasi
sistem perubatan, sistem kesihatan kita, klinik kita, hospital kita ini sudah meningkat kalau
dibandingkan- kalau kita tengok dengan negara-negara yang lain, kita bukan di bawah, kita di
atas.
Akan tetapi, kita tengok juga dalam tempoh 20 tahun dalam laporan ini, tahap
kesihatan rakyat itu semakin menurun. Ini nampak berbeza. Jadi, saya hendak tanya
kementerian, kenapakah ini boleh berlaku? Fasiliti kesihatan itu meningkat tetapi tahap
kesihatan rakyat itu menurun. Ini satu bagi saya satu bebanan dan kos bagi kerajaan untuk
menanggung kos-kos perubatan ini.
Saya tengok juga di muka surat 19 ini, tahap obesiti rakyat Malaysia ini 15 peratus
iaitu yang berumur 18 tahun ke atas. Kalau kita banding dengan negara-negara lain, ada dua
peratus, enam peratus. Di Filipina, Singapura 7 peratus. Akan tetapi Malaysia 15 peratus.
Jadi, mungkin kemudahan kesihatan kena keluarkan, kena buat promosi berkalalah kepada
rakyat Malaysia ini supaya kurangkan lepak malam atau makan malam. Nanti obesiti
meningkat dan penyakit bertambah.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berkenaan dengan doktor
pakar Tuan Yang di-Pertua. Kita tengok hospital ini memang banyak. Ini contoh di Bera,
tempat saya. Hospital ini baru dibina. Bukan baru, lama dibina tetapi baru siap, baru siap.
Dibina mungkin dalam tempoh 15 tahun saya rasa baru siap. Itu pun sudah ada masalah.
Akan tetapi fasiliti kesihatan dan pesakit yang pergi ke hospital ini, kebanyakan mereka dirujuk
di Hospital Temerloh kerana mungkin alat-alat perubatan itu berkurangan.
Jadi, kita memang canggih ataupun ada hospital-hospital yang baharu tetapi
kelengkapan itu harus dipertingkatkan. Ini saya minta Kementerian Kesihatan Malaysia untuk
hendak tambah.
Sebagai contoh, mesin hemodialisis ini. Ramai orang pergi kerajaan klinik-klinik
kerajaan dan juga kadang-kadang pusat hemodialisis swasta untuk mendapatkan
hemodialisis ini kerana mesin-mesin ini terhad dan kurang. Sesetengah tempat ini tiada. Jadi,
pesakit yang mendapat rawatan kena hemodialisis ini, setiap minggu. Mungkin seminggu dua
kali mereka kena pergi tetapi alat tiada. Jadi, saya minta pihak Kementerian Kesihatan
Malaysia kena tengok yang ini.
Seterusnya, berkenaan dengan klinik kesihatan desa. Ini khusus di luar bandar. Saya
baru balik daripada Pos Pasik di Gua Musang, Kelantan. Hendak pergi ke kampung ini empat
jam saya naik kereta. Baru Sabtu lepas saya pergi ke sana. Klinik kesihatan desa ini memang
cantik Tuan Yang di-Pertua, memang cantik. Tempat mewah, semua cantik. Ada kipas, ada
lampu, memang cantik. Baharu dibina dan hanya ada meja pesakit satu sahaja. Akan tetapi
yang lain tidak ada. Tidak ada Nurse di sana, tidak ada alat untuk hendak check kesihatan ini.
Tidak ada ubat di situ. Jadi, kenapa kita membina satu buah bangunan yang cantik, yang
menarik tetapi kita tidak gunakan fasiltii ini dengan baik.
Saya bersetuju dengan rakan-rakan yang lain khususnya di luar bandar ini. Kita harus
meningkatkan tahap kesihatan ini dengan menambah jumlah anggota ataupun kita mesti
melatih penduduk tempatan di situ sekurang-kurangnya boleh mereka beri ubat kalau demam
sikit-sikit ke, selesema. Tidak perlu pergi ke bandar. Ini kos bagi mereka untuk menanggung
kos perjalanan dan sebagainya.
Terakhir Tuan Yang di-Pertua adalah, berkenaan dengan surat pengesahan daripada
JAKOA. Ini Orang Asli ini apabila dia masuk hospital, mendapat rawatan mereka akan
mendapat rawatan secara percuma tetapi dengan syarat, mereka mesti mendapatkan surat
pengesahan daripada JAKOA yang mereka ini Orang Asli. Akan tetapi, apabila mereka sudah
masuk hospital dan kadang-kadang ada pengiring yang mengiringi mereka, bagaimanakah
untuk mereka pergi ke pejabat JAKOA ini untuk mendapatkan surat tersebut?
Jadi saya cadangkan kepada Kementerian Kesihatan Malaysia dan juga JAKOA,
Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah (KKDW), mesti kena ada satu kerjasama.
Kerjasama supaya tidak- bagi memudahkan urusan ini supaya mereka pergi dapat rawatan
ini, mereka sudah tahu. Mereka ini Orang Asli melalui Jabatan Pendaftarankah, melalui Kad
Pengenalan kah, ataupun pihak hospital situ yang memaklumkan kepada JAKOA. Tidak perlu
kita menyusahkan mereka untuk mendapatkan surat pengesahan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja daripada saya. Saya mohon menyokong Kertas Putih
Kesihatan. Sekian, terima kasih.
■1550
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Tuan Manolan bin Mohamad. Mudah-mudahan perkara yang disebutkan itu diberi perhatian
oleh Kementerian Kesihatan, insya-Allah terutama untuk sahabat kita, Orang Asli.
Sekarang saya mempersilakan pula Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai untuk
menyampaikan perbahasan. Silakan.
3.50 ptg.
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Negara memanglah memerlukan
satu- dasar reformasi sistem kesihatan melalui Kertas Putih yang kita akan bincang hari ini.
Apa yang dikandungi Kertas Putih itu sebenarnya ada relevan untuk masa terkini dan masa
hadapan mengikuti perkembangan suasana dalam sosioekonomi yang berubah dengan
pesatnya. Ini juga sebab yang mengikut statistik lebih 20 tahun ini, tahap kesihatan rakyat
semakin menurun. Ini sangat membimbangkan kita.
Tuan Yang di-Pertua, kencing manis baru-baru ini saya dengar di berita ialah 1.5 bilion
seluruh dunia dianggarkan tahun 2050, nanti. Sekarang, kesannya ada 529 juta ada penyakit
kencing manis ini dan darah tinggi sebahagiannya ada kesan meningkat juga. Kesihatan
mental juga ada naik. Ini bukan mental orang dewasa sahaja dan mengakibatkan orang
kanak-kanak. Kes-kes kanser ada kesan meningkat. Pada tahun 2012 ke tahun 2016, ada
kesan yang direkodkan kepada 115,000 kes.
Negara kita juga, kita diberitahu tadi akan menjadi negara tua, negara orang tua. Oleh
sebab yang demikian, masa untuk kesediaan negara untuk mengatasi situasi itu tepatlah kita
sediakan rancangan dan rangka-rangka program yang lain untuk mengatasi masalah ini akan
datang. Fasiliti hospital, rangka-rangka alat-alat medical yang sangat perlu juga akan
diadakan.
Tuan Yang di-Pertua, pengalaman pada masa COVID tiga tahun dahulu boleh menjadi
pengajaran kepada kita. Alat-alat medical ada kurang, adapun tidak berfungsi. Ubat pun tidak
cukup, vitamin pun tidak cukup. Soalan saya, adakah Kementerian Kesihatan atau
kementerian-kementerian lain yang terlibat dalam Kertas Putih ini ada menyelidik atau
mengaudit apa kekurangan mengenai alat-alat Kementerian Kesihatan yang sangat
diperlukan.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Menteri, Timbalan Menteri dan semua 847
buah agensi yang hampir 8,000 orang yang terlibat dalam libat urus dalam persediaan Kertas
Putih Kesihatan itu. Selepas COVID lalu timbulnya kedai farmasi seperti timbul cendawan.
Pusat farmasi adalah sebuah tempat yang sangat convenient, dengan izinnya.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah perkhidmatan farmasi ini dikawal selia oleh
Kementerian Kesihatan Malaysia untuk mengesan, adakah ubat itu tulen dan memenuhi
syarat dan pegawai farmasinya juga ada di tempat atau kedai ini setiap masa? Ini untuk
mengelakkan salah guna ubat secara over the counter, dengan izin, yang tidak dijelaskan
cara gunanya untuk pesakit.
Tuan Yang di-Pertua, to have the best top-notch hospital, dengan izin, adakah kita ada
hospital sangat canggih akan tetapi, sekitar kita kotor. Longkang tersumbat, pembekalan air
bersih tidak memuaskan atau langsung tidak ada. Munculnya penyakit denggi, typhoid,
dengan izin, dan ada penyakit air. Kita kerap kali dengar aduan dalam Dewan Rakyat dan
Dewan Negara ini mengatakan kita tidak cukup spesialis di hospital. Soalannya, apakah
sebab ini?
Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan di bawah pelbagai agensi kerajaan perlulah saya
fikir kerjasama dengan pelaksanaan Kertas Putih ini oleh Kementerian Kesihatan.
Umpamanya di Sarawak, kegunaan perkhidmatan helikopter masih perlu dan digunakan oleh
pegawai kesihatan untuk memberi perkhidmatan kepada pesakit yang jauh di pedalaman dan
juga susah dihubungi kerana jalan tiada atau ada tetapi tidak berkualiti.
Seperti saya tunjukkan tadi, mahunya menurun pun kita- mahunya kita ada hospital
yang canggih, longkang dan sekitar ada kotor menggalakkan nyamuk aedes berada dan
membawa wabak denggi. Inilah kerja-kerja untuk bidang kuasa kerajaan tempatan dan
Jabatan Imigresen Malaysia dan Jabatan Pertanian Malaysia untuk mengawal kemasukan
manusia dan timbulnya tumbuhan dan buah-buahan yang masuk melalui sempadan. Ini mesti
dikawal selia dengan ketat.
Tuan Yang di-Pertua, saya belum setuju juga dengan menaikkan fi perkhidmatan
kesihatan. Apa kata kerajaan menubuhkan insurans kesihatan seperti gunaan oleh negara
luar seperti Medicare di Australia. Sebelum saya mengakhirkan ucapan saya, saya berterima
kasih kepada kementerian dan dengan ini saya sokong usul Kertas Putih Kementerian
Kesihatan. Sebelum saya duduk, saya memberi salam Malaysia Madani dan salam Segulai
Sejalai. Terima kasih.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih, salam Madani ya. Jangan
salah sebut, jadi hero Hindustan nanti... [Ketawa] Terima kasih Yang Berhormat atas ucapan
perbahasan, dan juga dalam tempoh yang cukup waktunya. Tahniah.
Sekarang kita teruskan dengan mempersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Wira
Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli untuk berbahas.
3.58 ptg.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
rakan-rakan sekalian. Saya juga ingin turut membahaskan isu yang memang sekarang
mendapat perhatian seluruh negara setelah diuar-uarkan dalam Dewan Rakyat yang lalu. Kita
terlebih awal juga mengatakan sokongan kita terhadap usaha untuk meningkatkan program
kesihatan di negara kita yang memang pun telah berjaya selama ini.
Kadar kematian bayi di Malaysia ini Tuan Yang di-Pertua, bawah daripada 30 setahun
ataupun tiga kematian bayi daripada jumlah 1,000 kelahiran. Itu merupakan satu jumlah yang
menggambarkan tahap kesihatan kita yang cukup baik. Begitu juga kematian ibu yang
dikaitkan dengan bersalin adalah sangat rendah di Malaysia berbanding dengan sebahagian
negara lain di ASEAN ini, menggambarkan juga bahawa usaha yang telah dibuat oleh
kerajaan selama ini telah berjaya.
Namun, ada downside nya pula, dengan izin. Kita berhadapan dengan penyakit non
communicable diseases yang menjadi antara punca kematian yang tinggi dalam negara kita,
yang ini yang kita hendak usahakan.
■1600
Saya ada impian, Tuan Yang di-Pertua. I have a dream. Hendak dapatkan satu
perkhidmatan kesihatan yang murah, yang lengkap ada semua macam yang ada di Hospital
Kuala Lumpur, contohnya dan juga kelicinan rawatan short- waktu menunggu di klinik yang
pendek macam di hospital swasta. Macam mana kita nak dapat itu? Kombinasi kebaikan
daripada kedua-dua sistem perkhidmatan swasta dan awam. Akan tetapi saya rasa tidak
mustahil kalau kita hari ini dapat laksanakan transformasi dan reformasi kesihatan ini, kita
akan mendapat kedua-duanya. Satu perkhidmatan yang lengkap, tidak perlu menunggu
waiting time untuk pembedahan, untuk membuat scan tidak akan panjang, waktu menunggu
di klinik pun ringkas dan kita berjumpa dengan pakar-pakar yang hebat-hebat.
Ini semua walaupun kita katakan impian, the dream tetapi ia bukan mustahil kerana
tempat-tempat lain pun sudah mula melaksanakannya. Kita juga diberitahu oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi bahawa out of pocket belanja kita untuk kesihatan sampai
34 persen, “Apa-apa ia yang lebih pada 20 persen mudarat,” katanya.
Saya rasa ini patut ditangani dengan segera kerana ada negara lain di ASEAN,
Thailand misalnya, Indonesia disebutkan tadi, sembilan peratus di Thailand. Itu satu program
kesihatan yang accessible kepada rakyat, yang mampu ditangani oleh rakyat. Akan tetapi kita
kalau 34 persen menggunakan wang poket kita untuk mendapatkan satu perkhidmatan yang
baik, kita masih lagi di peringkat boleh diperbaiki.
Jadi, Kertas Putih ini bertepatan. Di penghujung pembentangan tadi dikatakan akan
adakan pemantauan, ya Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pemantauan oleh task force. Ini
kita kena buat segera. Tidak perlu tunggu setahun, dua. Kita harus pantau berterusan. Kalau
boleh setiap bulan ya, kenapa tidak. Kalau boleh lebih awal daripada itu kenapa tidak. Ertinya
satu task force yang bekerja sepenuh masa. Melihat pencapaian daripada setiap sudut.
Untuk itu berlaku, kita tidak boleh bergantung kepada hanya Kertas Putih seperti ini.
Kita memerlukan apa pelan tindakan. Detilnya itu, dan detil ini saya yakin Kementerian
Kesihatan tidak ada masalah untuk membuatnya atau pun merangkanya dalam masa yang
terdekat.
Apa yang saya nak cadangkan ialah supaya pemantauan ini dilakukan oleh suatu
kelompok yang sungguh-sungguh komited untuk memastikan pencapaiannya dengan segera
dikesan kelemahannya. Kalau perlu dicadangkan tambahan peruntukan, ya perlu
dicadangkan dengan segera. Kalau ia perlu melibatkan Parlimen, satu Jawatankuasa Pilihan
Khas Parlimen yang ada tentang kesihatan, jadikan mereka sebahagian daripada pemantau
ini ataupun kita ada pakar-pakar yang lebih ramai di luar sana yang boleh menjadi pemantau,
yang bekerja berterusan. Barulah kita boleh tengok pencapaiannya dan kita perlu mulakan
sebelum tahun 2024, Tuan Yang di-Pertua.
Lulus hari ini, ini last lah ini. Ini sudah last ini. Ini bukan rang undang-undang yang
memerlukan tandatangan Yang di-Pertuan Agong. Ini Kertas Putih yang apabila peringkat
terakhirnya ialah Dewan Negara terus kita laksanakan. Kita akan melihat pencapaiannya
apabila kita mengambil aspek-aspek yang disebutkan oleh rakan-rakan tadi, health financing,
pendanaan kesihatan. Ini sudah lama sejak tahun awal 80-an, Tuan Yang di-Pertua yang saya
terlibat sama dengan Kementerian Kesihatan ketika itu sudah ada pakar-pakar dilantik dari
luar negara, dalam negara.
Sampai hari ini kita belum berjumpa lagi satu sistem health financing yang dikatakan
boleh memudahkan pembiayaan bagi seluruh rakyat membuat perkhidmatan kita accessible
financially, dengan izin.
Ini saya rasa kita ada pakar-pakar tempatan. Kita ada Profesor Syed Mohamed
Aljunid, profesor universiti kita. Kita ada bekas pimpinan Kementerian Kesihatan Malaysia,
Datuk Dr. Rohaiza Ijom, Dr. Rozita Halina. Ini semua doktor pakar lokal kita. Kalau kita nak
import yang luar pun okey tetapi segerakan penggunaan ilmu mereka ini untuk kita menyusun
satu sistem pendanaan yang baik. Kemudian kita juga harus menyusun pentadbiran
kesihatan.
Sehari, dua ini ekoran daripada COVID-19 kita lihat pengambilan doktor, penempatan
doktor, doktor yang habis kontrak tidak disambung dan sebagainya. Isu-isu ini dalam usaha
kita untuk mentransformasikan perkhidmatan kesihatan kita, tidak boleh lagi timbul, Tuan
Yang di-Pertua. Mesti ditamatkan masalah-masalah tersebut kerana kita mempunyai
kepentingan dan keperluan menyegerakan penyusunan pentadbiran yang baik.
Fasiliti kesihatan saya rasa ia memerlukan dana besar. Kita hanya belanja 2.2 persen
daripada KDNK, disebut tadi untuk kesihatan sedangkan negara lain paling tidak pun 4.4
persen, 6 persen. Ertinya kita jauh daripada itu tetapi nak buat macam mana. Kewangan
negara diperuntukkan untuk macam-macam usaha membasmi kemiskinan, pendidikan,
ketenteraan kita. Memang kita di peringkat asas memerlukan kewangan.
Apa pun dengan 2.2 persen KDNK ini, kita perlu pandai menguruskan kewangan kita
supaya dapat kita laksanakan pembangunan, pembinaan, pembaharuan klinik-klinik kita yang
disebutkan tadi kerana ini juga akan menggambarkan kejayaan usaha transformasi kita.
Semuanya bagus tetapi klinik tidak bagus tidak jadi juga. Jadi, dengan kombinasi ini
semua Tuan Yang di-Pertua, saya berkeyakinan kalau kita sokong dan saya menyokong
Kertas Putih ini kita akan berjaya melakukan transformasi tersebut. Sekian, saya mohon
menyokong.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Wira
Dr. Mohd Hatta Md Ramli atas tambahan cadangan penambahbaikan sebagai tambahan
kepada rakan-rakan Yang Berhormat sebelum ini. Insya-Allah semua, mudah-mudahan
diberikan perhatian oleh Kementerian Kesihatan.
Seterusnya kita lanjutkan dengan mempersilakan Yang Berhormat Tuan Roderick
Wong Siew Lead untuk menyampaikan ucapan. Silakan.
4.09 ptg.
Tuan Roderick Wong Siew Lead: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dimuliakan
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang saya hormati. Selamat
petang saya ucapkan dan salam Malaysia Madani. Tahniah dan syabas saya ucapkan kepada
Kementerian Kesihatan terutamanya Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan
Menteri serta pasukannya kerana telah mengeluarkan Kertas Putih Kesihatan demi masa
depan kesihatan rakyat kita.
Tuan Yang di-Pertua, pandemik COVID-19 ini telah membuktikan dengan jelas
bahawa sektor kesihatan merupakan satu sektor yang amat penting kepada negara
terutamanya dalam aspek ekonomi, kesejahteraan sosial dan keselamatan negara dan
bertapa perlunya bagi negara untuk menumpukan ataupun memperkasakan lagi sistem
kesihatan negara. Ada beberapa perkara yang ingin saya ketengahkan berkenaan dengan
Kertas Putih Kesihatan ini. Persoalan saya yang pertama ialah, kemampuan reformasi- Kertas
Putih Ini untuk mencapai matlamat terutamanya iaitu untuk memperkasakan kesihatan rakyat
dan memastikan sistem kesihatan negara berdaya tahan dan kalih masa hadapan.
Apakah perbezaan aspirasi dan reformasi Kertas Putih ini berbanding dengan misi dan
visi Kementerian Kesihatan selama ini? Saya tidak menafikan bahawa sejak kemerdekaan
negara, kita telah menikmati tahap perkhidmatan kesihatan yang lebih baik. Saya juga faham
bahawa negara kita sekarang berdepan dengan pelbagai isu-isu yang merupakan
ketidakseimbangan merupakan peruntukan dan permintaan kepada perkhidmatan kesihatan
serta kemampuan Kementerian Kesihatan untuk memberikan perkhidmatan yang terbaik
agak terbatas.
Oleh itu, saya bersetuju supaya peruntukan bagi Kementerian Kesihatan kita
dinaikkan demi memenuhi permintaan perkhidmatan kesihatan yang semakin meningkat.
Sudah semestinya kita memerlukan peruntukan yang lebih tinggi selari dengan peningkatan
permintaan kepada perkhidmatan ini. Saya cuba ingin menegaskan di sini bahawa setelah
diluluskan pengurusan perbelanjaan di bawah Kertas Putih Kesihatan ini hendaklah dipantau,
telus, bebas rasuah, tidak dipolitikkan dan akhirnya rakyat akan menikmati perkhidmatan
kesihatan yang sebaik-baiknya. Saya tidak mahu kesengsaraan rakyat kita dijadikan punca
pendapatan yang tidak munasabah kepada beberapa pihak berkepentingan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara seterusnya yang ingin saya sebut di sini mengenai
keluhan yang paling banyak saya terima mengenai isu perkhidmatan kesihatan. Saya
mengambil contoh keluhan-keluhan dari tempat saya kawasan Parlimen Sarikei, Sarawak
iaitu masa menunggu untuk mendapatkan perkhidmatan kesihatan yang terlalu lama
sehingga ada pesakit terpaksa menunggu sampai empat jam.
Kesesakan diruang menunggu di hospital, kemudahan-kemudahan kesihatan yang
amat terhad, kekurangan kemudahan tempat meletak kereta. Saya ingin menyentuh tentang
jawapan Kementerian Kesihatan kepada soalan lisan saya minggu lepas iaitu mengenai
masalah kekurangan tempat letak kereta di Poliklinik Sarikei.
■1610
KKM memberikan beberapa langkah untuk mengurangkan masalah kesesakan
pesakit dan kekurangan tempat letak kereta ini iaitu dengan sistem temu janji, klinik maya,
visual klinik, penghantaran ubat melalui pos, menggalakkan pesakit menggunakan sistem
pengangkutan awam dan e-hailing. Menggalakkan pesakit menggunakan parkir awam yang
terletak 100 meter dari klinik. Untuk pengetahuan pihak Kementerian Kesihatan, cadangan-
cadangan seperti ini susah untuk saya berikan kepada rakyat kita di kawasan Parlimen
Sarikei.
Ini kerana kebanyakan mereka tinggal di kawasan luar bandar yang tidak mempunyai
kemudahan Internet, tiada pengangkutan awam dan e-hailing seperti di bandar. Saya sendiri
tidak berani untuk mengirakan pesakit khasnya warga emas dan orang kurang upaya untuk
berjalan 100 meter. Penduduk kampung juga terpaksa ke pekan untuk mendapatkan
perkhidmatan pos laju dan perkhidmatan pos laju ini juga kadang kala tidak laju. Oleh sebab-
sebab ini, saya sangat berharap agar Reformasi Kertas Putih ini hendaklah bersifat anjak,
inklusif, dan saksama. Permasalahan pesakit di luar bandar atau kawasan-kawasan yang
masih terpaksa terbatas kemudahan infrastrukturnya, tidak boleh disamakan dengan pesakit-
pesakit di bandar.
Dengan ini, saya ingin memohon agar pihak kementerian dapat mencepatkan proses
untuk mengenal pasti tapak yang sesuai bagi pembinaan sebuah klinik kesihatan baharu yang
lebih besar iaitu KKM 3 di Bayong, Sarikei yang sebelum ini telah dikenal pasti oleh KKM.
Tambahan lagi, Klinik Pergigian Bintangor juga menghadapi kesesakan pesakit dan
kesempitan klinik yang teruk. Oleh itu, saya ingin bertanya kepada Kementerian Kesihatan
apakah status dan perkembangan projek pembinaan Klinik Pergigian Bintangor baharu yang
sepatutnya dibina di Klinik Kesihatan Bintangor yang telah pun diluluskan dan turut
diumumkan sekitar tahun 2022 oleh Yang Berhormat Datuk Aaron Ago selaku Timbalan
Menteri Kesihatan ketika itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyatakan sokongan saya untuk mengkaji
semula struktur fi perkhidmatan kesihatan kita. Saya difahamkan juga terdapat kes-kes di
mana pesakit daripada golongan M40 dan B40 terpaksa membayar penuh kos peralatan
pembedahan kesihatan seperti kaki palsu atau anggota-anggota palsu yang lain dan
sebagainya di hospital umum.
Oleh sebab proses permohonan dari Jabatan Kebajikan memakan masa yang agak
lama, pesakit-pesakit daripada golongan ini terpaksa menunggu lama bagi kelulusan
permohonan mereka. Mereka juga kena membayar sendiri kos yang dikira membebankan
golongan M40 dan B40 ini. Oleh itu, saya berharap agar Reformasi Kertas Putih ini perlu
mengambil kira masalah-masalah kumpulan M40 dan B40 ini.
Akhir sekali, saya ingin menarik perhatian kita semua kepada tongkat ketiga iaitu
memastikan kesaksamaan aset dalam perkhidmatan kesihatan. Isu aset ini memang sudah
sinonim dengan masalah penduduk-penduduk luar bandar dan tidak sah kalau kita tidak
membahaskan isu kebajikan mereka ini di Dewan yang mulia ini.
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya memohon menyokong Kertas Putih Kesihatan
ini. Sekian, terima kasih.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih Yang Berhormat Tuan
Roderick Wong Siew Lead telah menyuarakan keperluan dan kepentingan perhatian daripada
khususnya di kawasan pedalaman.
Selanjutnya, kita mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah
menyampaikan ucapan.
4.14 ptg.
Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Bismillahi rahmani rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengambil bahagian dalam
perbahasan mengenai Kertas Putih Kesihatan yang telah dibentangkan baru-baru ini.
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan syabas dan tahniah
kepada KKM kerana telah berjaya membentangkan Kertas Putih ini walaupun telah
diusahakan oleh kerajaan yang terdahulu. Kalau kita lihat daripada apa yang telah
dibentangkan itu, Kertas Putih ini mengandungi empat buah Tonggak utama yang saya rasa
kalau dicerakinkan dengan detil ‘A’ sampai ‘Z’, ia mencakupi semua aspek.
Transformasi ini saya rasa sangat perlu memandangkan dalam keadaan sekarang,
dalam zaman moden ini kita menghadapi pelbagai cabaran termasuk juga kesihatan yang
sudah tentunya antara lain yang terpenting merupakan penyakit tidak berjangkit atau non
communicable diseases yang menjadi suatu ancaman yang agak serius. Kalau kita ambil
seperti obesiti dan juga masyarakat menua menjelang tahun 2030, sebab saya difahamkan
kos rawatan untuk golongan tua ini dua hingga tiga kali- ganda yang lebih tinggi daripada kos
rawatan biasa.
Sebelum itu, saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada kakitangan-
kakitangan sebenarnya KKM ini terutamanya doktor, nurse apa semua di hospital sebab
perkhidmatan mereka sebenarnya not bad lah bagi saya, dengan izin. Mereka adalah world
class, dan ini telah terbukti melalui krisis yang kita hadapi, COVID-19 beberapa tahun yang
lepas. Begitu juga kalau kita bandingkan dengan hospital swasta, hospital kerajaan dan
hospital swasta sebenarnya tahap servisnya adalah lebih kurang sahaja. Tinggal lagi mungkin
kita terpaksa menunggu lebih lama di hospital kerajaan tetapi di hospital swasta sekarang pun
sudah lama juga menunggu. Tiga jam, empat jam juga.
Walaupun kita ada duit. Ramai setuju dengan saya tetapi sebab apa kita terpaksa
menunggu lama? Ini kerana hospital kerajaan bayarannya sangat-sangat rendah. Jadi,
semuanya tertumpu kepada hospital kerajaan. Justeru itu, kita kena faham yang kita
terpaksalah menunggu lebih lama. Walau bagaimanapun, melalui transformasi yang akan
dibuat ini, saya fikir dalam jangka masa panjang, kita akan berhadapan dengan situasi yang
lebih baik. Mungkin jangka masa menunggu akan menjadi lebih singkat.
Namun, saya rasa beberapa cabaran yang terpaksa dihadapi oleh Kementerian
Kesihatan terutamanya dalam membiayai kos yang tinggi dalam sektor kesihatan ini sebab
buat masa sekarang hospital kerajaan 100 peratus dibiayai oleh kerajaan dengan peratusan
pembiayaan sebanyak empat peratus daripada KDNK. Justeru itu, saya rasa dalam Kertas
Putih ini telah dicadangkan bahawa kenaikan daripada empat peratus kepada lima peratus
daripada KDNK dan saya rasa itu adalah amat-amat wajar dan kemungkinan besar dalam
masa-masa mendatang, jumlah ini boleh ditingkatkan dari semasa ke semasa hingga menjadi
mungkin sehingga tujuh peratus.
Walau bagaimanapun, saya rasa kerajaan perlu juga lihat kepada aspek-aspek lain
atau pun cara macam mana mendapatkan dana selain daripada kerajaan. Contohnya
mungkin sebagai mana rakan-rakan saya cadangkan tadi dan mungkin daripada segi aspek
insurans kesihatan tetapi perlu dilaksanakan oleh kerajaan supaya segala-galanya akan lebih
terjamin. Saya rasa mungkin sistem caruman yang dilakukan oleh Tabung Haji itu mungkin
boleh jadi suatu kajian juga. Di samping kita mencarum, kita juga dapat membiayai skim
kesihatan kalau kita mendapat rawatan di hospital-hospital kerajaan.
Di samping itu, saya rasa suatu perkara yang sangat-sangat mendesak iaitu rekod
EMR ini saya rasa. Saya tidak pasti kenapa kita mengambil masa begitu lama untuk
melaksanakan rekod elektronik di hospital atau pun di keseluruhan KKM. Kalau kita lihat, kita
punya JPJ sudah lama sudah bertahun-tahun mengadakan rekod elektronik. Computerized.
Jabatan Pendaftaran Negara, saya rasa sudah belasan tahun tetapi kenapa di hospital
sehingga sekarang kita masih belum dapat melaksanakan sistem Electronic Medical Record
ini.
■1620
Saya rasa yang akan menjadi lebih penting juga ialah electronic lifetime health record
(ELHR). Jadi maksudnya, kalau kita pergi hospital mana pun, ia akan ada rekod, termasuk
hospital swasta. Sepatutnya begitu. Akan tetapi sekarang ini, contohnya kalau saya dari
Hospital Seremban, saya nak ke Hospital Serdang, kena angkut semua data dari Hospital
Seremban ke Hospital Serdang. Oleh sebab Hospital Serdang tidak boleh akses sistem rekod
di Hospital Seremban. Jadi, saya rasa ini perlu disegerakan supaya perkhidmatan itu akan
menjadi lebih efisien.
Saya juga tertarik dengan salah satu langkah yang akan dilakukan ialah kerjasama di
antara swasta dan juga kerajaan. Akan tetapi masalahnya saya rasa jurangnya terlalu besar.
Kalau hospital swasta mungkin kita bayar katalah nak buat bypass, RM70,000 sedangkan
kalau kita buat di IJN, yang kita terpaksa bayar mungkin RM3,000 ke RM4,000 sahaja lah
kot? Itu pun kalau kena bayar. Kalau tidak pun, percuma. Jadi, bagaimana jurang yang besar
itu dapat kerjasama yang berkesan, dapat dilakukan.
Akan tetapi walau bagaimanapun, saya rasa kita perlu ada kerjasama, terutamanya
daripada segi kepakaran. Sehingga sekarang, Hospital Besar Seremban, ini hospital negeri
ya. Pakar Jantung nya masih belum ada, saya rasa sudah bertahun-tahun tidak ada dan juga
Pakar Urologi sampai sekarang pun belum ada. Jadi, kalau ada masalah buah pinggang,
masalah batu karang contohnya, kena pergi hospital lain. Contohnya, mungkin Hospital
Serdang. Jadi, kalaulah ada kerjasama dengan hospital swasta tetapi bagaimanakah kaedah
yang berkesan yang boleh dilaksanakan supaya kita dapat kongsi perkhidmatan kepakaran
ini terutamanya.
Selain itu, bagaimanakah usaha yang akan dijalankan supaya kita tidak kehilangan
pakar-pakar di hospital kerajaan? Jadi, ini pun ialah suatu perkara yang penting juga supaya
di masa akan datang, jurang perkhidmatan antara swasta dan kerajaan itu tidaklah begitu jauh
sangat.
Seperkara lagi saya rasa yang sangat penting, boleh sikit lagi, Tuan Yang di-Pertua?
Sikit sahaja, seminit sahaja.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Boleh.
Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Saya rasa tumpuan perlu juga diberikan kepada
aspek-aspek kesihatan. Kalau kita lihat daripada diagram yang dikemukakan dalam Kertas
Putih ini iaitu capaian kesihatan contribute 20 peratus sahaja kepada kesihatan sedangkan
80 peratus itu adalah dipengaruhi oleh aspek-aspek sosioekonomi, persekitaran fizikal,
tingkah laku kesihatan. Jadi, tiga perkara besar ini, bagaimana KKM boleh menjadi peneraju,
boleh menjadi urus setia?
Oleh sebab dalam perkara ini, saya ambil contoh yang paling mudah, bersukan. Salah
kasut pun boleh jadi sakit pinggang, boleh jadi sakit tengkuk. Jadi persoalannya, kita nak
consult siapa? Kita nak jumpa siapa?
Cycling dahulu, ramai. Beratus-ratus orang cycle kalau saya tengok di sepanjang
LEKAS tetapi adakah mereka buat perkara yang betul? Adakah mereka belajar dahulu
sebelum start cycling, sebelum mengayuh basikal? Jadi, adakah bersukan itu baik kah untuk
mereka sebenarnya ataupun lebih mudaratkan kepada mereka?
Jadi, kepada siapakah mereka nak refer? Dengan izin. Jadi saya rasa, inilah
persoalan-persoalan yang perlu diselesaikan kerana kita perlu perhalusi 80 peratus ini,
perkara yang besar supaya ia akan jadi preventive, bukan treatment. Dah berlaku, nak
ubatkan, jadi mahal. Akan tetapi kalau kita boleh mengatasi sebelum ia menjadi penyakit,
mungkin kos untuk prevention itu adalah jauh lebih murah.
Jadi, saya sekadar itu. Saya sangat-sangat menyokong Kertas Putih ini. Sekian,
terima kasih.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Dr.
Ahmad Azam bin Hamzah. Satu daripada penegasan beliau dalam ucapan tadi, keperluan
kolaborasi antara pihak hospital awam dan swasta. Saya teringat dahulu ada diuar-uarkan
Strategi Lautan Biru- Blue Ocean Strategy. Kita tak tahulah setakat mana sekarang ini BOS
itu masih lagi menjadi amalan. Jadi, ini juga satu pandangan yang mungkin boleh
diperhitungkan.
Baik, kita lanjutkan dengan Yang Berhormat Dato’ Ajis bin Sitin. Silakan, Yang
Berhormat.
4.25 tgh.
Dato’ Ajis bin Sitin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat petang, salam
sejahtera dan salam Malaysia Madani. Saya juga ingin mengucapkan tahniah dan syabas
kepada pihak Kementerian Kesihatan yang telah berjaya menyediakan Kertas Putih
Kesihatan ini yang bertemakan, “Demi Masa Depan Kesihatan Kita” yang bertujuan untuk
mereformasi sistem kesihatan negara bagi meningkatkan tahap kesihatan dan kesejahteraan
rakyat di negara ini.
Sebagaimana yang kita sedia maklum bahawa reformasi sistem kesihatan ini adalah
beraspirasikan kepada enam visi iaitu:
(i) negara yang sihat;
(ii) sistem kesihatan yang saksama dan berpaksikan rakyat;
(iii) sistem kesihatan yang berdaya tahan;
(iv) ekosistem kesihatan yang terbuka dan inovatif; serta,
(v) sistem kesihatan yang dihargai dan dibanggakan oleh semua.
Namun, semua itu adalah retorik sekiranya reformasi sistem kesihatan ini tidak dapat
dinikmati oleh masyarakat yang sangat susah dan daif di negara ini seperti masyarakat Orang
Asli dan masyarakat Penan di Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa sekarang, perkhidmatan kesihatan dan perubatan
kepada masyarakat Orang Asli di negara ini diuruskan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia
berpandukan Surat Pekeliling Ketua Pengarah Kesihatan Malaysia Bil.4/2012 yang bertajuk
Perkhidmatan Kesihatan dan Perubatan Orang Asli Semenanjung Malaysia bertarikh 27
Januari 2012 dan berkuat kuasa mulai pada 1 Januari 2012. Surat pekeliling tersebut telah
merentap banyak kemudahan kesihatan dan perubatan yang dikecap secara percuma oleh
masyarakat Orang Asli sebelum ini.
Di bawah pekeliling itu juga, Kementerian Kesihatan Malaysia telah menyerahkan
beberapa tugasan hakiki kesihatan dan perubatan untuk diuruskan oleh Jabatan Kemajuan
Orang Asli (JAKOA) yang memang tiada kepakaran berkaitan kesihatan.
Sebagai contoh, dalam pekeliling tersebut, Kementerian Kesihatan Malaysia
menyerahkan penyediaan alat sokongan perubatan, pergigian, ubat-ubatan khas dalam
penyediaan diet khas kepada Orang Asli untuk disediakan oleh JAKOA. Sedangkan di
peringkat JAKOA pula, mereka tiada pengetahuan mengenai perkara-perkara itu dan tambah
pula JAKOA tiada peruntukan khusus yang disediakan untuk perkara tersebut kerana
perkhidmatan kesihatan telah diserahkan kepada Kementerian Kesihatan Malaysia.
Contoh kedua ialah perkhidmatan X-ray dan pemeriksaan kesihatan untuk anak-anak
Orang Asli yang akan memasuki institusi pengajian tinggi atau sebagainya yang dahulunya
diberikan secara percuma tetapi kini telah dikenakan bayaran. Tidak ramai yang mampu
membayarnya dan ini sangat membebankan ibu bapa yang terlibat. Dalam hal tersebut, saya
mendapati bahawa Kementerian Kesihatan Malaysia tidak sensitif terhadap pengurusan
kesihatan dan perubatan Orang Asli. Mereka memberi perkhidmatan kesihatan dan perubatan
bagai ‘melepas batok di tangga’. Sepatutnya sebagai warga asal negara ini, Orang Asli
hendaklah dilayan dengan sama rata. Kalau orang lain dapat percuma, seharusnya Orang
Asli juga diberikan secara percuma.
Alat bantuan sokongan perubatan contohnya, bagi bangsa lain dibekalkan secara
percuma tetapi kepada Orang Asli, pihak hospital akan meminta pesakit tersebut
mendapatkan peralatan itu daripada JAKOA. Bila jumpa JAKOA pula, JAKOA kata tiada
peruntukan. Kalau ada peruntukan pun, JAKOA mengambil masa yang lama untuk
menyediakannya kerana perlu mematuhi proses perolehan kerajaan. Akhirnya, pesakit Orang
Asli juga yang menjadi mangsa kerana kerenah birokrasi ini.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan pengalaman-pengalaman di atas dan di samping
aspirasi-aspirasi yang telah pun diambil kira, saya mohon semoga Kertas Putih Kesihatan ini
mengambil kira juga aspirasi masyarakat Orang Asli berkaitan perkhidmatan kesihatan.
Pertama, Kementerian Kesihatan mengambil alih keseluruhan perkhidmatan kesihatan dan
perubatan kepada masyarakat Orang Asli, sekali gus membatalkan Surat Pekeliling Ketua
Pengarah Kesihatan Malaysia Bil.4/2012.
Kedua, akses kepada perkhidmatan kesihatan dan perubatan secara total yang
percuma, termasuk semua fasilitinya seperti X-ray dan sebagainya.
■1630
Ketiga, akses kepada perkhidmatan kesihatan dan perubatan yang lebih dekat dan
senang sampai dari rumah masing-masing dengan memantapkan lagi kemudahan fasiliti
klinik kesihatan yang berada di perkampungan Orang Asli yang sedia ada.
Keempat, mempunyai logistik yang mencukupi serta kenderaan darat dan motobot
yang lengkap untuk digunakan semasa pengurusan kesihatan Orang Asli yang berada di
pedalaman.
Kelima, mempunyai akses yang sama rata kepada perkhidmatan kesihatan dan
perubatan yang percuma seperti peralatan bantuan perubatan, ubat-ubatan khas dan lain-
lain.
Keenam, menubuhkan satu bahagian kesihatan dan perubatan Orang Asli di semua
peringkat pejabat perkhidmatan kesihatan daripada peringkat kementerian sehinggalah ke
peringkat pejabat kesihatan daerah.
Ketujuh, memperkasakan anak-anak Orang Asli yang mempunyai kelayakan untuk
berkhidmat di bahagian kesihatan Orang Asli yang dicadangkan itu bagi memudahkan
daripada segi komunikasi, kefahaman dan adat resam semasa berurusan degan pesakit
Orang Asli.
Tuan Yang di-Pertua, dengan semangat Kerajaan Madani dan demi masa depan
kesihatan kita, saya sangat mengharapkan semoga Kementerian Kesihatan Malaysia
mengambil serius denyut nadi dan aspirasi masyarakat Orang Asli itu.
Akhir sekali, sebelum saya duduk, saya mewakili masyarakat Orang Asli di seluruh
Malaysia ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih kepada pihak Kementerian
Kesihatan Malaysia kerana telah menaik taraf Hospital Orang Asli Gombak dan
membenarkan hospital itu untuk digunakan secara khusus untuk merawat pesakit-pesakit
Orang Asli di negara ini... [Tepuk] Hospital Orang Asli ini juga kini diketuai oleh Dr. Izandi
yang merupakan anak Orang Asli sendiri. Kami amat berbangga... [Tepuk]
Dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Ajis
bin Sitin. Saya mencatatkan lebih enam cadangan konkrit tadi. Alhamdulillah.
Seterusnya, dipersilakan Yang Berhormat Tuan Seruandi bin Saad menyampaikan
ucapan. Dipersilakan.
4.32 ptg.
Tuan Seruandi bin Saad: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih
atas peluang yang diberikan untuk saya sama-sama berbahas berkaitan Usul Kertas Putih
Kesihatan seperti yang telah dibentangkan oleh Timbalan Menteri sebentar tadi.
Setelah kita mengharungi pandemik COVID-19 yang sungguh di luar dugaan dan
jangkaan dan semestinya tanpa mampu membuat sebarang persiapan, ia merupakan satu
dugaan dan juga menguji kemampuan sistem kesihatan negara kita. Alhamdulillah, kita
berjaya mengharunginya meskipun sistem kesihatan kita dikatakan lumpuh dan tidak lagi
mampu menampung bilangan pesakit-pesakit yang di luar kawalan dan kemampuan warga
petugas kesihatan.
Namun, mereka sentiasa memberikan yang terbaik. Tahniah dan sekalung
penghargaan saya ucapkan kepada Kementerian Kesihatan.
Saya ingin menyentuh berkaitan fasiliti kesihatan terutamanya melibatkan hospital dan klinik
kesihatan yang usang, yang sebahagiannya masih lagi diduduki di bangunan kayu.
Meskipun kita sudah pada tahun 2023, namun masih lagi ada fasiliti kesihatan kita yang uzur.
Difahamkan kementerian juga telah mengenal pasti sejumlah 1,200 buah klinik
kesihatan yang dikategorikan daif dan usang atau terkesan daripada beban pengoperasian
ketika pandemik COVID-19 yang lalu. Soalan saya, berapakah jumlah klinik kesihatan usang
tersebut yang telah dikenal pasti di Perlis? Adakah klinik-klinik ini diberi keutamaan baik pulih
pada tahun ini?
Awal Jun lalu, kita dikejutkan dengan berita bahawa kerajaan akan menghentikan
penajaan Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) dalam bidang perubatan, pergigian dan
farmasi berikutan kajian Kementerian Kesihatan (KKM) mendapati bekalan Pegawai
Perubatan akan mengalami kebanjiran mulai tahun 2026 hingga 2030.
Laporan Petunjuk Kesihatan 2022 melaporkan pencapaian nisbah jumlah keperluan
tenaga kerja perubatan seluruh negara kepada jumlah populasi penduduk sehingga
Disember 2021 adalah satu kepada 420 orang dan dijangka nisbah ini satu kepada 400 orang
akan dapat dicapai pada tahun 2025. Bekalan pegawai perubatan pada tahun 2021
dicatatkan berjumlah 72,812 berbanding permintaan iaitu berjumlah 70,721.
Atas pertimbangan wajar Perdana Menteri beberapa hari kemudian dan dimaklumkan
ia merupakan keputusan dasar dahulu, tajaan JPA ini diteruskan. Alhamdulillah. Kita melihat
kepentingan dan selarinya jumlah penempatan bakal-bakal petugas kesihatan ini. Adakah ia
memenuhi kekosongan dan seterusnya mampu mengurangkan bebanan kerja Doktor?
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan, sejauh mana kementerian serius
menangani dakwaan bahawa petugas kesihatan, terutamanya Doktor, di negara ini masih
mendapat bayaran imbuhan yang rendah berbanding tugasan mereka? Bagaimanakah
kementerian akan menyelesaikan isu ini dan memastikan kebajikan para petugas kesihatan
terus terbela seperti mana mereka memberikan bantuan yang terbaik kepada rakyat?
Beralih kepada isu kesihatan. Seperti yang dilaporkan oleh rakan-rakan saya yang
lain, penyakit tidak berjangkit ataupun non-comunicable diseases (NCD) juga dikenali
sebagai penyakit kronik telah menjadi penyebab kematian dan beban penyakit yang utama
di Malaysia. Kesannya, ia akan mengakibatkan peningkatan perbelanjaan dan kekurangan
fasiliti bagi menampung jumlah pesakit kardiovaskular dan pesakit buah pinggang kronik
yang memerlukan rawatan dialisis segera dan kerap.
Justeru, apa langkah jangka masa pendek dan panjang yang telah dirangka oleh
kementerian bagi menggalakkan gaya hidup aktif dan cergas serta pengawalan diet
makanan yang seimbang agar mengurangkan risiko penyakit NCD ini, terutamanya dalam
kalangan belia dan dewasa di bawah 40 tahun, agar negara tidak berhadapan dengan krisis
kesihatan kelak?
Saya juga mendapat makluman, minggu lepas Timbalan Menteri memaklumkan
negeri Perlis iaitu negeri yang tertinggi menghadapi kadar obesiti iaitu hampir 15 persen.
Kita amat mengharapkan kementerian dapat berkempen lagi untuk rakyat negeri Perlis bagi
mengurangkan penyakit tersebut.
Akhir kata, saya berharap agar komitmen kementerian bersama agensi terus
dipergiatkan bagi memberikan perkhidmatan terbaik kepada rakyat. Sekian, terima kasih.
Dengan ini saya mohon menyokong Kertas Putih Kesihatan ini.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih Yang Berhormat Tuan
Seruandi bin Saad. Saya kira empat minit lebih kurang. Waktu banyak lagi tetapi saya kira
dengan kepadatan isi-isi yang disampaikan itu- mungkin satu yang disebut tadi soal
mengelakkan penyakit. Barangkali belum ada- mungkin ada yang membincangkan soal
tabiat merokok. Adakah itu patut juga diberikan perhatian?
Saya mendapat laporan, dari tahun 2015 hingga kini, tidak ada kenaikan cukai bagi
rokok. Jadi, kemungkinan boleh difikirkan juga ya supaya cukai rokok ini dapat
mengurangkan ketagihan ataupun tabiat merokok dalam kalangan masyarakat yang boleh
menjadi punca gangguan kesihatan. Terima kasih Yang Berhormat.
Kita lanjutkan dengan dipersilakan Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof.
Silakan.
4.38 ptg.
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Izinkan saya untuk mulakan ucapan ringkas ini dengan sabda Junjungan Nabi SAW...
[Membaca sepotong hadis] “Seorang hamba itu kekal pada hari kiamat tidak bergerak hingga
ditanya padanya empat perkara...” Saya hanya pilih satu daripada empat itu, Tuan Yang di-
Pertua, iaitu... [Membaca sepotong hadis] Ditanya tentang jasad dia, bagaimana dia telah
jaga tubuh badan dia.
So, itu merupakan aspek penting sebagai seorang Muslim juga. Ia bukan soal polisi
sahaja tetapi ia satu tuntutan. Begitu juga dengan hadis yang satu lagi iaitu... [Membaca
sepotong hadis] Antara Maksudnya, rebutlah lima peluang selepas kamu hilang lima peluang
iaitu antaranya, sihat kamu sebelum kamu sakit. Baharu saya boleh start saya punya point...
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Silakan.
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Saya hanya ada dua sahaja and the last point
saya akan anggap ia sebagai game changer, atau pengubah faktor kepada isu kesihatan
yang sedang kita alami.
Pertama, saya ingin sentuh tentang dinamakan sebagai social determinants of health.
■1640
Dalam buku ini ada disebut bahawa dalam konteks social determinant maknanya
faktor sosial yang lebih besar menjadi penentu kepada kesihatan. Manakala yang betul-betul
dikatakan sebagai faktor yang 20 persen sahaja yang menjadikan penjagaan kesihatan-
healthcare itu sebagai dia punya peratus. Yang lain itu 40 peratus faktor sosioekonomi, 10
peratus persekitaran fizikal, dan 30 peratus tingkah laku kesihatan. Jadi ini membawa saya
kepada serampang dua- mata iaitu pertama, bila kita bicara tentang kesihatan, saya mohon
dalam Kertas Putih ini dilanjutkan perbincangan secara rentas kementerian kerana it is all in
one. Health iaitu, semuanya dalam satu.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Saya boleh bagi contoh yang mudah. Kalau kita lihat faktor ekonomi seseorang itu,
maka dikatakan lebih teruk kedudukan sosialnya, maka kedudukan kesihatannya pun
semakin worst. Itu faktornya. Begitu juga tentang tempat kerja, diskriminasi dan kita cakap
sekarang tentang social health. Lebih penting ialah akses kepada nutritious food, akses
kepada nutritious food yang selalu dikaitkan kalau hendak pakai sayur yang organik
contohnya, sayur yang mahal-mahal, itu orang kaya sahaja mampu.
So, ini membawa saya kepada satu lagi faktor dengan mengkaji social determinant
health ini, factor of health ini bawa kepada isu in equities. Bermakna, di sini berlaku satu
kesenjangan yang amat besar antara orang miskin yang tidak dapat akses kepada good food,
healthy food, nutritious food dan yang satu lagi oleh sebab dia berkemampuan, maka dia
boleh akses dan ini secara hubungannya boleh melanjutkan umurnya contohnya sedangkan
yang ini with deprived. Kita telah mengharamkan dia daripada mendapat akses kepada
healthy food and nutritious, why? Because of the cost.
So, saya harap Kementerian Kesihatan juga perlu bekerjasama dengan Kementerian
Pertanian contohnya. Hari ini food security satu hal tetapi good nutritious food satu hal yang
lain. Macam mana hari ini junk food, macam-macam junk food yang merosakkan anak-anak
generasi muda kita. Adakah satu ketegasan dan the most killer yang membunuh ramai kita
adalah sugar. Sugar ini sebenarnya merupakan ‘racun putih’ yang membunuh ramai rakyat
Malaysia. Adakah kementerian tidak melihat satu pendekatan dengan menekan mereka ini
supaya dapat kita kurangkan sugar intake. Saya boleh pergi lagi tetapi oleh sebab saya
hendak masuk satu poin lagi, saya hanya tinggal lagi dua minit.
Saya hendak masuk satu poin lagi iaitu yang saya anggapkan sebagai pengubah
angka- the game changer. Apakah dia? Ini ramai sudah sahabat-sahabat Ahli Senator kita,
rakan-rakan sudah sebut iaitu tentang apa yang dikatakan sebagai National Health Financing.
National Health Financing inilah game changer-nya sebenarnya. Kalau kita tengok dalam
buku Madani ini, dia kata; ‘dalam keutamaan membangun negara Madani, dasar keutamaan’
apa dia kata, ‘memperkenalkan Sistem Bantuan Penjagaan Kesihatan Nasional atau Skim
Insurans Kesihatan Nasional yang bersesuaian’. So, there you are, ini ada satu- poin besar
yang kita kena take up from there iaitu National Health Scheme atau insurans ini.
Saya very practical Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita tidak boleh buat secara
menyeluruh seperti Taiwan yang sudah mula dari tahun 90-an, kalau macam Amerika, macam
UK National Health skimnya, kita boleh bermula dengan meletakkan sasaran. We must
remember we are the aging nation, 15 percent of our population are aged people. Saya
mungkin termasuk jugalah.
So, 15 peratus you know. Jadi kenapa kita tidak mulakan kesungguhan dan keazaman
yang disebut dalam buku Membangun Bersama Malaysia Madani, kenapakah kita tidak
mulakan dengan bersasar? Bersasar bermakna kita tumpukan kepada aging ini, yang tua-tua
ini, yang mereka perlu kepada satu National Health Scheme yang ditanggung oleh kerajaan
dan kita luaskan dan kita luaskan dan kita jadikan pilot project ini sebagai voluntary. Ada orang
yang hendak tolong. Ada orang yang mungkin saya hendak tolong mereka dengan
memberikan saya punya potongan gaji contohnya. So, kalau boleh saya tidak lihat lepas dari
tahun 2000, tidak silap kita ada bincang di Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua masih ingat atau tidak fasal insurans National Health Scheme ini.
Lepas itu macam mana tidak jadi. Akan tetapi saya kira kalau kita boleh spark balik tajuk ini
yang bagi saya adalah game changer. Kalau itu boleh berlaku, ini kita kata betul Kertas Putih
ini telah berjaya melaksanakan satu yang betul-betul praktikal kepada rakyat. Kalau tidak kita
akan terus kekal kesenjangan antara yang miskin dan yang kaya dalam bab kesihatan dan itu
merupakan tanggungjawab kerajaan untuk memastikan tidak ada kesenjangan di antara yang
miskin dengan yang kaya dalam kemudahan kesihatan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya ingin menjemput Yang Berhormat Tuan Amir bin Ghazali.
4.46 ptg.
Tuan Amir bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, dan salam Malaysia Madani.
Pertama sekali saya ingin mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk
sama-sama membincangkan Usul Kertas Putih pada hari ini. Saya ingin mengambil
kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah dan syabas kepada Kerajaan Malaysia Madani
dan Kementerian Kesihatan kerana mencipta sejarah tersendiri mereformasi Sistem
Pengurusan Kementerian Kesihatan. Kertas Putih ini menjadi bukti komitmen dan janji
Kementerian Kesihatan untuk memastikan sistem kesihatan negara dikelola dengan baik, adil
saksama, maju demi kebajikan rakyat seluruh negara.
Pelbagai masalah telah dibangkitkan dan dicungkil agar dibahaskan di dalam Dewan
yang mulia ini termasuklah masalah kewangan, ketidakcekapan pentadbiran, kekurangan
tenaga kerja dan kegagalan sistem kerajaan dalam menyediakan perkhidmatan yang adil dan
berkesan. Semua ini telah dikemukakan dalam Kertas Putih ini. Saya ingin mengutip
cadangan Yang Berhormat Menteri Kesihatan dalam Kertas Putih Kesihatan yang
mencadangkan empat Tonggak seperti berikut:
(i) melakukan transformasi dalam penyampaian perkhidmatan kesihatan;
(ii) meningkatkan promosi kesihatan dan pencegahan penyakit;
(iii) memastikan pembiayaan kesihatan yang mampan dan adil; dan
(iv) memperkukuhkan asas dan tadbir urus sistem kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, salah satu cabaran yang perlu kita hadapi oleh kerajaan pada
masa depan merupakan peningkatan jumlah penduduk Malaysia yang berusia 60 tahun ke
atas yang dijangka mencapai 15 peratus menjelang 2030, dijangka 15.3 peratus keseluruhan
penduduk negara berusia 60 tahun ke atas.
Ini bermakna populasi warga emas pada ketika itu akan menjangkau 5.8 juta orang
daripada keseluruhan 3.8 juta orang penduduk keseluruhan negara. Hal ini akan memberikan
impak yang signifikan terhadap sistem kesihatan negara di mana kos penjagaan kesihatan
bagi golongan ini adalah dua hingga tiga kali- ganda lebih tinggi daripada golongan yang lebih
muda.
Oleh itu, keperluan untuk menyediakan perkhidmatan berkualiti adalah penting dan
kerajaan perlu mengalokasikan sumber yang mencukupi serta mempertimbangkan insentif
dan sokongan kewangan kepada keluarga yang menjaga dan merawat warga emas di rumah.
Langkah ini juga akan membantu mengurangkan beban kewangan yang ditanggung oleh
keluarga mereka.
Kerajaan harus memberi tumpuan kepada program-program kesihatan awam yang
berkesan untuk mencegah penyakit dan menggalakkan gaya hidup sihat di kalangan warga
emas termasuklah Kempen Kesedaran Tentang Pemakanan Seimbang, senaman berskala
dan pemeriksaan kesihatan secara berkala. Dengan melaksanakan langkah-langkah ini,
negara dapat mengurangkan kos yang terjadi akibat peningkatan jumlah warga emas dan
memberi perlindungan kesihatan yang berkualiti kepada golongan ini.
Tuan Yang di-Pertua, salah satu aspek yang perlu diberi perhatian khusus iaitu impak
ekonomi yang berkaitan dengan Kertas Putih Kesihatan. Kertas Putih ini merupakan panduan
strategik yang bertujuan membentuk Dasar Kesihatan Negara dan memberi panduan
mengenai langkah-langkah yang perlu diambil untuk meningkatkan sistem kesihatan. Kertas
Putih Kesihatan akan melibatkan peningkatan perbelanjaan dalam bidang kesihatan. Oleh itu,
adalah penting untuk mengenal pasti sumber kewangan yang mencukupi untuk
melaksanakan langkah-langkah tersebut.
Apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk memastikan peruntukan
yang mencukupi bagi sistem kesihatan negara? Adakah peningkatan cukai atau perubahan
dalam polisi kewangan diperlukan untuk menyokong kenaikan ini? Kenaikan kos kesihatan
bagi rakyat Malaysia merupakan aspek yang perlu diberi perhatian dengan jumlah penduduk
yang semakin meningkat, dijangka kos kesihatan akan meningkat secara signifikan.
Bagaimanakah kerajaan akan mengawal peningkatan kos ini?
▪1650
Selain itu, penting juga membincangkan peluang ekonomi yang mungkin timbul
daripada Kertas Putih Kesihatan. Pelaksanaan langkah-langkah yang dicadangkan dalam
Kertas Putih Kesihatan ini boleh mencipta peluang pekerjaan baharu dalam sektor kesihatan.
Bagaimanakah kerajaan merancang untuk mempromosikan perkembangan sektor ini dan
menggalakkan pelaburan dalam bidang ini?
Tuan Yang di-Pertua, terkait dengan masalah ekonomi dan kos kesihatan, perlu juga
dilihat elaun pegawai perubatan terutamanya bagi tugas lebih masa ataupun on-call sangat
rendah Tuan Yang di-Pertua. Malah lebih rendah daripada pekerja sektor makanan dan juga
pekerja pembersihan, juga pekerja asing di tapak-tapak binaan. Satu jam RM9.16, tidak
setimpal dengan kepakaran dan beban tugas pegawai-pegawai perubatan. Mohon dikaji
semula tentang itu.
Tuan Yang di-Pertua, penyelidikan dan inovasi merupakan salah satu daripada lima
langkah strategik dalam Kertas Putih ini. Dalam konteks pendidikan, Malaysia mempunyai
kekayaan tumbuhan ubatan yang melimpah. Satu contoh merupakan famili rubiaceae iaitu
mitragyna speciosa yang lebih dikenali sebagai ketum.
Oleh itu, kerajaan perlu mengambil langkah-langkah untuk mengenal pasti kombinasi
bahan tertentu dalam daun ketum dan mengekstraknya secara spesifik melalui kaedah
molekul dan juga R&D bioteknologi. Ini membuka peluang untuk mengembangkan hasil bumi
ini dengan mengeksport bahan ekstrak ini untuk kegunaan perubatan terutamanya dalam
penggunaan kesan psikotropik. Langkah ini juga akan membantu meningkatkan pendapatan
negara dan seterusnya akan menyumbang dana dalam pembangunan negara.
Akhir kata, Kertas Putih ini merupakan langkah penting dalam meningkatkan sistem
kesihatan negara. Namun, adalah penting untuk mempertimbangkan impak ekonomi yang
berkaitan dengan langkah-langkah tersebut.
Saya menyeru kepada kerajaan untuk menyediakan strategi yang jelas dan tindakan
yang tepat dalam mengendalikan impak ekonomi yang timbul daripada Kertas Putih Kesihatan
ini. Dengan langkah yang sesuai, kita dapat memperbaiki kesihatan rakyat Malaysia dan pada
masa yang sama, mendorong pertumbuhan ekonomi yang berlanjutan. Saya menyokong usul
Kertas Putih ini Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Dato Dr. Nuing Jeluing.
4.52 ptg.
Dato Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang untuk turut
bersama membahaskan Kertas Putih Kesihatan ini.
Saya ingin mengambil kesempatan ini mengucapkan tahniah kepada Tan Sri Datuk
Seri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar atas pelantikan sebagai Yang di-Pertua Dewan
Negara Isnin lalu. Ucapan tahniah juga kepada Datuk Nur Jazlan bin Tan Sri Mohamed
sebagai Timbalan Yang di-Pertua. It is better late than never... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato Dr. Nuing Jeluing: Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan
khususnya kepada Kementerian Kesihatan yang telah membentang Kertas Putih ini yang
sudah sampai masanya dan yang banyak maknanya untuk rakyat kita daripada segi
kesihatan. Isu-isu dan masalah telah sekian lama dihadapi dan tujuan mereformasi sistem
kesihatan bagi meningkatkan kesihatan dan kesejahteraan rakyat.
Beban berkenaan dengan penyakit tidak berjangkit- non-communicable diseases
seperti kencing manis, darah tinggi, sakit buah pinggang dan sebagainya adalah berat. Sudah
pasti kita mencari jalan yang lain untuk mengurangkan beban ini daripada segi perbelanjaan
sebab kebanyakan NCD ini adalah kronik. Ia memerlukan banyak peruntukan untuk menjaga
penyakit ini atau kita boleh mengurangkan kes penyakit tidak berjangkit ini dengan
mempertingkatkan dan mempromosikan kesihatan iaitu mengurangkan kes-kes ini dengan
health promotion, dengan izin.
KKM juga perlu bersedia untuk menghadapi kemunculan penyakit berjangkit seperti
wabak COVID-19 yang berlaku baru-baru ini. KKM juga mesti bersedia untuk penduduk yang
menua atau aging population yang telah disebut oleh rakan saya tadi, sistem dan
perkhidmatan kesihatan mesti diubah suai untuk golongan ini kerana keperluan mereka tidak
sama dengan golongan yang lain.
Kesihatan awam dan swasta yang sekarang bersifat dikotomi atau tidak berintegrasi
daripada segi penyampaian perkhidmatan mungkin perlu disatukan dan pihak swasta menjadi
sebahagian daripada ekosistem perkhidmatan kesihatan. Ini merupakan cadangan yang
menarik. Saya mahu memberi contoh atas perkara ini. Bandar raya Miri ada penduduk lebih
kurang 400,000. Dia ada satu- hospital umum dan hospital itu juga berfungsi sebagai hospital
rujukan untuk wilayah utara atau northern region, dan dia ada dua buah poliklinik.
Masalah sekarang yang juga sudah disentuh oleh rakan Senator ialah masa
menunggu yang lama. Bila pesakit itu datang pukul 8 pagi, mungkin pukul 12 tengah hari baru
boleh jumpa doktor, satu. Kedua, fasiliti tidak mencukupi. Beberapa tahun yang lalu, saya
sendiri ada pergi ke poliklinik Miri dan menyaksikan satu buah bilik yang berukuran 10 kaki
persegi, dan tiga orang pegawai memakai bilik itu sebab tidak ada tempat lain untuk merawat
pesakit. So, ini memang tidak sesuai.
So, bila kita tengok apa klinik atau hospital swasta yang ada di Miri, buat waktu
sekarang ada 30 buah klinik swasta di Miri dan empat buah hospital swasta. So, pertanyaan
saya, bolehkah kita guna pakai klinik dan hospital swasta ini untuk mengurangkan kesesakan
di klinik kerajaan dan menurunkan masa menunggu? Saya mahu memberi contoh satu lagi
iaitu berkenaan dengan national health service di UK sebab di sana, klinik swasta menjadi
sebahagian daripada perkhidmatan kesihatan dan mungkin Kementerian Kesihatan boleh
belajar daripada sistem mereka. Boleh kajilah, mungkin boleh pakai di sini juga.
Pembiayaan alternatif yang sudah juga disentuh, skim insurans kesihatan yang pernah
dicadangkan beberapa tahun yang lepas, tetapi tidak dilaksanakan atau dibatalkan sekarang
mungkin perlu dikaji semula. Berkenaan dengan fi, saya berpendirian lain sedikit sebab saya
ingat mungkin kita naikkan fi mengikut kemampuan B40 atau M40. Mungkin kita naik, tetapi
yang mampu kita boleh naikkan sedikit.
Saya cadangkan untuk memastikan pembentukan badan atau jawatankuasa khas
yang tugasnya secara eksklusif dengan perancangan dan penyeliaan pelaksanaan sistematik
pembaharuan penjagaan kesihatan sepanjangan tempoh 15 tahun untuk disiapkan.
Saya ingin menyeru kerajaan untuk mendedahkan kepada umum penemuan... [Bunyi
alarm cukup masa] Satu minit lagi. Kajian mengenai sistem penjagaan kesihatan iaitu Kajian
Harvard yang melibatkan cadangan untuk penghantaran dan pembiayaan kesihatan, dan
Kajian Mackenzie pada tahun 2021 berkenaan dengan insurans kesihatan.
■1700
So, jika boleh Kementerian Kesihatan boleh kongsi penemuan dua kajian ini. Saya
juga ingin mencadangkan bahawa satu- jawatankuasa berbilang pihak yang terdiri daripada
kerajaan dan semua pemegang kepentingan seperti Malaysian Medical Association (MMA)
serta organisasi pengawal perubatan swasta sebagai langkah ke hadapan untuk sistem
penjagaan kesihatan yang lebih kukuh dan berdaya saing.
Saya berharap untuk melihat dalam minggu dan bulan akan datang, penglibatan
antara kerajaan dan pihak berkepentingan berterusan secara keseluruhan. Pendekatan
masyarakat sememangnya merupakan jalan ke hadapan ke arah sistem penjagaan kesihatan
yang lebih kukuh dan berdaya tahan. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Tuan Aknan a/l Ehtook.
5.01 ptg.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya ingin
mengucapkan tahniah kepada Kementerian Kesihatan Malaysia kerana telah berjaya
menghasilkan Kertas Putih Kesihatan ini. Saya pasti banyak tenaga, masa dan minda
dicurahkan untuk menghasilkan kertas yang komprehensif ini.
Tahniah juga kerana memberi aspirasi yang tinggi. Ada lima perkara dah disebutkan.
Yang sangat penting iaitu daripada segi menghasilkan negara yang sihat, keseluruhan negara
yang menjadi sihat. Bersama empat tonggaknya pastinya ada pelbagai pelan dan juga
program yang dirancang. Apabila kita baca kita berasa lega kerana menyangka kita dan anak
cucu kita bakal menikmati kemudahan kesihatan yang lebih baik dan lebih terjaga.
Cuma persoalannya ialah bagaimanakah falsafah yang cantik dalam buku Kertas
Putih Kesihatan ini sampai ke peringkat akar umbi. Ini kerana, tanpa dihayati oleh peringkat
pelaksana dan juga orang ramai, agak sukar untuk kita menjayakan aspirasi tersebut kerana
tanpa mereka mematuhi apa yang kita hasratkan, agak mustahil untuk mencapai kesemua
itu.
Jadi, saya berharap kementerian dapat menubuhkan pasukan yang sesuai untuk
memantau dan mengkaji semula apa-apa yang telah dilaksanakan dan ditambah baik di mana
perlu. Apa yang penting ialah perlu ada juga KPI pada setiap perkara. Dari situ kita boleh ukur
sama ada boleh tercapai atau tidak, apa yang perlu dibuat untuk dicapai dan di situ juga kita
dapat melihat di manakah ‘buah masak di hujung dahan’ yang kita boleh petik segera. Ini
kerana, kita tidak mahu 30 perkara kita hendak capai sekali gus. Itu agak mustahil. Jadi, kita
pilih yang mana satu yang boleh dicapai dengan segera.
Contohnya, sekiranya kita merasakan penggunaan fi sebagaimana Dato Dr. Nuing
sebut tadi iaitu berperingkat mengikut kemampuan mungkin itu kita boleh cuba perkenalkan.
Ataupun skim insurans yang Datuk Seri Dr. Mujahid sebutkan tadi, adakah boleh kita
laksanakan? Adakah itu ‘buah yang mudah dipetik’? Itulah perkara-perkara yang perlu diberi
perhatian oleh kementerian agar Kertas Putih Kesihatan ini dapat dilaksanakan.
Timbul juga persoalannya, kerana ini bukan satu kementerian punya kerja. Ia
merangkumi pelbagai kementerian kerana penentu kejayaan ataupun, dengan izin, key
success factor ialah bukan di tangan Kementerian Kesihatan Malaysia semata-mata. Saya
pasti yang paling utama selain daripada pelaksananya sendiri iaitu Kementerian Kesihatan
Malaysia iaitu Kementerian Kewangan. Ini kerana, tanpa wang yang dipermudahkan oleh
Kementerian Kewangan saya jangka banyak perkara yang kita cadangkan ataupun
kementerian cadangkan tidak dapat dilaksanakan.
Jadi, contoh kalau katakan dicanangkan sesetengah klinik kesihatan desa ditambah
baik kepada klinik kesihatan yang kategori ‘3’, kategori ‘4’ ataupun kategori ‘2’ yang lebih tinggi
agak sukar untuk kita realisasikan Kertas Putih Kesihatan ini. Contohnya di tempat saya di
tempat namanya kampung di Cabang Empat, Tumpat hanya ada klinik desa dan orang yang
ramai. Masa menunggu macam disebutkan oleh rakan-rakan tadi agak lama, tiga jam baru
dapat jumpa pegawai kesihatan.
Jadi, kalau ditingkatkan kepada klinik kesihatan mungkin dapat memendekkan tempoh
menunggu tetapi itu faktor kewangan yang perlu diambil kira. Jadi, Kementerian Kesihatan
Malaysia perlu berhubung rapat dengan Kementerian Kewangan untuk pastikan wang yang
diperlukan itu dapat diperoleh.
Di samping itu, kita juga perlukan tenaga kerja yang mahir yang berpengetahuan. Jadi,
pusat institut latihan Kementerian Kesihatan Malaysia yang ada di pelbagai tempat perlu
dilengkapkan dengan alatan yang lebih moden supaya pelatih yang keluar itu nanti sudah
biasa dengan alatan moden, tidak perlu lagi ada masa tempoh belajar enam bulan atau
setahun untuk menyesuaikan diri dengan alatan baharu kerana di institut itu alatan yang
digunakan adalah lama. Jadi, saya harap kita dapat adakan wang untuk tujuan tersebut.
Satu perkara lagi yang perlu kita pastikan ialah Kementerian Kesihatan Malaysia
sendiri perlu tekankan- macam rakan-rakan sebut tadi pengubatan satu perkara tetapi
pencegahan itu lagi penting. Jadi, kalau kita boleh cegah daripada awal di peringkat kalau
boleh kita mulakan daripada peringkat sekolah lagi iaitu didikan kepada anak-anak apa yang
perlu, yang boleh makan, apa yang harus makan, apa yang tidak wajar makan dan macam
mana kita hendak mencegah daripada makanan yang tidak berkhasiat ini sampai ke tangan
dan ke mulut anak-anak kita. Ini kerana, kadang-kadang mudah kita menyalahkan orang jual.
Akan tetapi kadang-kadang ibu bapa sendiri yang memberi makanan tersebut kepada anak-
anaknya.
Kita sering bercakap tentang tenaga kerja yang kurang. Jadi, saya harap Kementerian
Kesihatan Malaysia dan Jabatan Perkhidmatan Awam dapat bekerjasama untuk memastikan
bekalan- saya gunakan perkataan ‘bekalan’ ya, tenaga kerja ataupun staf kesihatan dapat
diberikan secukupnya kerana kita dapati banyak tempat yang sering membuat aduan bahawa
staf mereka tidak mencukupi contohnya hospital di Tumpat kononnya kata Hospital Kluster
tetapi orang tidak cukup dan alat tidak cukup. Jadi, saya harap kementerian dapat mengambil
perhatian kepada tempat tersebut termasuk juga kawasan pedalaman di Sabah dan Sarawak
yang disebut oleh rakan-rakan senator tadi.
Jadi, akhir kata saya mengharapkan kertas ini jangan tinggal kertas sahaja kerana
nanti orang kata Kertas Putih Kesihatan akhirnya tempoh beberapa tahun menjadi kertas
bungkus kacang putih dan didatangi dengan kertas yang baharu dan kita bincang lagi tidak
berkesudahan. Jadi saya harap kementerian dapat beri perhatian dan mengambil tindakan
yang sewajarnya demi negara tercinta kita. Terima kasih, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa.
5.08 ptg.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam Malaysia Madani. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana mengizinkan saya menyertai perbahasan Kertas Putih Kesihatan pada hari ini.
Saya menyambut baik pembentangan Kertas Putih ini ibarat, ‘berat sama dipikul, ringan sama
dijinjing.’ Semua pihak harus berganding bahu dalam mengubah landskap reformasi sektor
perubatan kita. Bagi saya khususnya terdapat beberapa trend, dengan izin, yang mewujudkan
keperluan dalam mereformasi sektor perubatan kita.
Pertama, peningkatan kesihatan penyakit tidak berjangkit (NCD), dengan izin.
Malaysia merupakan salah sebuah negara ASEAN yang dikategorikan sebagai ‘tidak sihat’.
Berdasarkan National Health and Morbidity Survey 2019 yang menunjukkan Malaysia antara
negara tertinggi dalam beberapa kategori masalah kesihatan termasuk penyakit kronik seperti
diabetes, darah tinggi, kolesterol dan jantung berada di tahap yang amat membimbangkan di
rantau ini. Kami merupakan mangsa kejayaan sendiri, dengan izin, victims of our own success
iaitu standard kualiti kehidupan kita telah meningkat, hasil daripada pendapatan dan
pembangunan ekonomi negara.
■1710
Justeru, gaya hidup rakyat menjadi lebih mewah berbanding zaman kemerdekaan
terlebih dahulu. Kedua, situasi dan realiti negara menua. Kita harus akur dan ketahui bahawa
Malaysia sedang menuju ke arah negara menua menjelang tahun 2050. Di mana 15 peratus
populasi kita adalah berumur 65 tahun ke atas. Trend ini akan memerlukan infrastruktur dan
perkhidmatan kesihatan yang lebih berfokus kepada penjagaan warga emas dan penyakit tua
yang bakal menjelang.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum beralih kepada isi kandungan Kertas Putih ini saya
ingin mendapat penjelasan awalan berkaitan dua perkara. Satu, berkaitan peningkatan
pelaburan untuk sektor kesihatan awam kepada lima peratus keluaran dalam negara kasar
(KDNK). Merujuk kepada Tonggak Ketiga, Kertas Putih ini menyarankan peningkatan
pelaburan untuk kesihatan di bawah pengurusan sektor awam secara berperingkat kepada
lima peratus KDNK.
Jika Kertas Putih ini sudah diluluskan, adakah terdapat sebarang obligasi undang-
undang yang perlu dipatuhi oleh kerajaan semasa yang memerintah. Saya memohon
penjelasan yang telah disahkan oleh Pejabat Peguam Negara untuk memastikan kita
memahami implikasi perbahasan ini. Jika peningkatan KDNK ini tidak membawa kepada satu
keperluan untuk dipatuhi, bagaimana kementerian akan melibatkan semua kepimpinan
kerajaan untuk memahami bahawa kenaikan KDNK ini sangat mustahak untuk mereka
menjayakan inisiatif Kertas Putih ini.
Kedua, bolehkah Kementerian Kesihatan memberikan penjelasan impak dan justifikasi
untuk setiap 15 strategi. Perkara ini sangat senang dan bagi saya very straight forward,
dengan izin. Secara amnya, kementerian sedang memohon untuk peningkatan bajet tahunan
kepada jumlah yang setinggi lima peratus KDNK.
Akan tetapi walaupun saya menyokong usul Kertas Putih ini, saya berasa sedikit
kecewa bahawa ia tidak menjelaskan masalah khusus bagi setiap 15 strategi yang akan
diselesaikan dan impak penyelesaiannya yang dicadangkan untuk penilaian kita di Dewan
yang mulia ini. Ia tidak mempunyai sebarang sasaran ataupun indikator dalam mengukur
kejayaan dasar Kertas Putih ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya adalah daripada golongan korporat. Jadi kalau hendak
lebih bajet boleh tetapi berikan cara untuk saya dan sahabat-sahabat saya memahami apa
yang akan diselesaikan dan cara untuk mengukur return on investment (ROI), dengan izin,
dan kejayaan penyelesaian itu. Berbahas pula kepada isi kandungan Kertas Putih saya
mempunyai beberapa perkara yang ingin dibangkitkan.
Pertama, pengutamaan penyampaian penjagaan kesihatan primer. Berdasarkan
tonggak pertama, antara strategi yang ditegaskan di bawah tonggak ini mengutamakan
penyampaian penjagaan kesihatan primer. Namun saya agak khuatir akan nasib penjagaan
rakyat yang sudah dijangkiti penyakit yang tidak berjangkit. Mengikut apa yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Menteri, bilangan penyakit tidak berjangkit berada di tahap yang
membimbangkan.
Sekiranya kita hanya fokus kepada revolusi penjagaan kesihatan primer ia akan
mengambil masa bertahun sebelum mempunyai impak kepada kesihatan rakyat secara
menyeluruh, ia akan memberi kesan negatif kepada mereka yang sudah disahkan mempunyai
penyakit seperti kencing manis, darah tinggi, serangan jantung dan lain-lain lagi. Apa langkah
yang telah diambil oleh kerajaan untuk memastikan peralihan antara dua situasi ini bergerak
selari di mana penyakit yang tidak berjangkit dan penjagaan kesihatan primer.
Kedua, berkaitan kemajuan teknologi digital dalam sektor kesihatan di bawah tonggak
pertama juga. Justeru. Adakah terdapat sebarang cadangan oleh pihak kerajaan untuk
memastikan kesemua hospital dan klinik tanpa mengira sama ada di bawah sektor awam
ataupun swasta akan digitalisasikan rekod maklumat pesakit. Jika ada apakah garis masa
untuk perkara ini dicapai? Perkara ini sudah bertahun dibincangkan tetapi masih tidak
mempunyai pergerakan yang memuaskan.
Kesimpulannya, saya berharap pihak kementerian dapat mengambil tindakan dan
mengkaji semula Kertas Putih ini dengan lebih terperinci. Saya sememangnya menyokong
Kertas Putih ini tetapi berasa terdapat beberapa miss opportunity, dengan izin, di mana
kementerian perlu memberikan penjelasan yang lebih lanjut.
Kertas Putih ini merupakan masa depan negara dan akan menjamin masa depan
generasi menua dan generasi akan datang dalam mendapat rawatan kesihatan yang lebih
berkualiti dan komprehensif. Dengan ini saya mohon menyokong Kertas Putih ini, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum.
Tuan Yang di-Pertua: Walaikumsalam dan terima kasih Yang Berhormat Datuk Seri.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Datuk Bobbey Suan.
5.16 ptg.
Datuk Bobbey Ah Fang Bin Suan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, atas peluang
untuk saya turut serta dalam perbahasan berkaitan dengan Kertas Putih Kesihatan 2023 ini.
Saya secara peribadi memuji dan mengucapkan tahniah atas usaha Kementerian Kesihatan
kerana mengambil inisiatif untuk membentangkan kertas ini dengan harapan ini akan menjadi
langkah awal untuk memulakan pereformasian sistem kesihatan negara untuk terus berdaya
saing dan kompeten. Hal ini pasti akan menjadi batu aras bagi Malaysia mencapai status
negara sihat dan sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kesempatan ini bertepatan dengan konsep whole of
nation, dengan izin, atau pendekatan keseluruhan negara yang ketara dalam aspirasi sistem
kesihatan Malaysia dan tonggak reformasi Kertas Putih Kesihatan ini. Saya ingin menarik
perhatian KKM, pada realiti sistem kesihatan di Wilayah Timur Malaysia khususnya Wilayah
Sabah.
Hal ini penting kerana untuk keluar daripada penjagaan sakit yang disentuh dalam
Kertas Putih ini sendiri, kita haruslah juga mewacanakan kesenjangan antara wilayah agar
perkhidmatan kesihatan di reformasi secara holistik.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat dua isu utama sahaja yang saya sempat lampirkan
dalam perbahasan hari ini. Pertama, saya ingin menyinggung soal infrastruktur kesihatan
yang masih disifatkan kritikal di Wilayah Sabah. Pada tahun 2022 sahaja, KKM melalui
Jabatan Kesihatan Wilayah Sabah telah mengenal pasti sebanyak 326 Klinik Kesihatan
Sabah yang daif dan kurang daif serta memerlukan kerja naik taraf.
Daripada jumlah tersebut sebanyak 287 buah klinik daif di Wilayah Sabah dibina
dengan kayu dan dikategorikan sebagai bangunan yang tidak selamat diduduki. Bahkan lebih
menyedihkan klinik-klinik ini ada yang tidak mempunyai capaian internet dan ini sangat
melambatkan proses informatik dibuat oleh pentadbiran klinik.
Jika mengambil pandangan pakar perubatan 70 peratus daripada peralatan kesihatan
di hospital dan klinik kerajaan di Sabah berpuluh-puluh tahun ataupun beyond economic
repair, dengan izin.
Kedua, polemik yang perlu di Sabah sekarang kita mengalami masalah
ketidakcukupan sumber manusia dalam perkhidmatan kesihatan itu sendiri. Antara hospital
yang sangat terkesan di Sabah ialah seperti Hospital Daerah Papar, Hospital Ibu dan Anak
Likas dan Hospital Queen Elizabeth kedua-dua di Kota Kinabalu sehinggakan wujud kes di
mana jururawat terpaksa mengambil double shift atau jadual kerja yang berganda.
■1720
Maka dengan itu saya ingin mencadangkan beberapa perkara perlu diambil perhatian
oleh pihak KKM. Pertama, agihan peruntukkan perlulah disalurkan tepat dan cepat bagi
memastikan projek membaik pulih dan menaik taraf infrastruktur kesihatan di Sabah dan
seluruh negara dipercepatkan. Pada tahun lepas Kerajaan Persekutuan telah berjanji untuk
menyalurkan sebanyak RM420 juta dan tahun ini saya fikir perlu lebih komitmen daripada
KKM sendiri untuk memastikan binaan usang di klinik-klinik dapatlah dipulihkan dan
beroperasi dengan baik.
Kedua, saya juga menyeru agar hospital-hospital di Sabah dinaiktarafkan kualiti
perkhidmatannya melalui menambah jumlah doktor pakar. Bilangan hospital berstatus negeri,
hospital berkepakaran major, hospital pakar minor untuk hospital-hospital yang bersesuaian
di bandar-bandar dan di daerah-daerah di sekitar Sabah.
Selain daripada skim perlindungan untuk rakyat secara nasional, kerajaan juga
dicadangkan untuk memikirkan keperluan untuk petugas kesihatan diberi bantuan berbentuk
insurans seperti yang dinyatakan oleh rakan-rakan tadi atau takaful sebagai pelan
perlindungan daripada kerajaan sendiri, lantaran melihat besarnya pengorbanan mereka yang
sangat berisiko seperti yang berlaku semasa musim pandemik yang lalu. Setidaknya ia boleh
membantu mereka dan keluarga jika berlaku perkara yang tidak diingini.
Atas rasa hormat pada para petugas kesihatan, saya juga mencadangkan
penjadualan semula gaji para petugas kesihatan dikaji semula kerana melihat bebanan kerja
yang ditanggung. Saya fikir, biarlah gaji yang dibayar juga setimpal dengan khidmat mereka.
Ini juga untuk memastikan kita dapat menjaga kuantiti sumber manusia daripada terus kritikal
disebabkan isu seperti brain drain dan overload work dalam kalangan petugas di hospital.
Tuan Yang di-Pertua, harapan saya dengan terlaksananya Kertas Putih Kesihatan ini
saya berharap isu-isu yang disebutkan dapatlah ditangani oleh pihak kementerian agar kualiti
dan perkhidmatan kesihatan di negara kita ini semakin baik. Tuan Yang di-Pertua, dengan itu,
saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Sila Yang Berhormat Dato’ Kesavadas.
5.23 ptg.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, saya ada empat perkara untuk dibahaskan.
Pertama, saya bangkitkan isu kesesakan hospital dan cadangan sistem pengurusan
secara talian. Kesesakan hospital yang berpunca dari tempoh menunggu pesakit yang terlalu
lama merupakan masalah kritikal yang perlu diberi penyelesaian segera dan tuntas oleh
Kementerian Kesihatan. Sejajar dengan agenda reformasi perkhidmatan kesihatan yang
digariskan sebagai Tonggak Pertama Kertas Putih ini, saya bersama rakyat Malaysia
mengharapkan agar hospital serta klinik yang dikelolakan oleh KKM dapat mewujudkan
sistem pengurusan pesakit yang berkelas tinggi.
Sistem pengurusan pesakit merupakan asas atau fundamental yang penting bagi KKM
memulakan langkah untuk mereformasi penyampaian perkhidmatan kesihatan negara.
Selain meningkatkan keberkesanan dalam aspek pengendalian pesakit, sistem pengurusan
pesakit yang cekap berupaya meningkatkan capaian pesakit kepada penyedia perkhidmatan
kesihatan yang berkredibiliti. Sebagai langkah proaktif untuk mengurangkan tempoh
menunggu seorang pesakit, penyediaan sistem pengurusan pesakit yang berorientasikan
connect to treatment boleh bertindak sebagai penghubung antara pesakit dengan mana-mana
hospital awam mahupun swasta dalam penyediaan rawatan yang bersesuaian.
Rangkaian perkhidmatan kesihatan awam-swasta yang efisien berupaya
mengurangkan beban petugas kesihatan awam yang terpaksa mengendalikan urusan pesakit
dalam sehari tanpa menyediakan rekomendasi penyelesaian yang relevan kepada pesakit.
Saya bagi satu contoh untuk kita- semua faham, misalnya Encik Nel yang tinggal di Jempol,
Negeri Sembilan, perlu mendapatkan rawatan jantung dengan kadar segera selepas
mengalami sakit dada ketika berkebun. Andai kata kawasan atau daerah yang dia tinggal tidak
langsung mempunyai hospital khas yang merawat pesakit jantung, apakah yang perlu
dilakukan oleh KKM untuk membantu Encik Nel?
Jika soalan itu ditanyakan kepada saya, sudah pasti jawapan saya ialah dengan
merujuk atau menghubungkan maklumat kesihatan Encik Nel dengan segera kepada mana-
mana hospital swasta terdekat yang menyediakan rawatan jantung dengan penglibatan doktor
pakar. Jadi, persoalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah mekanisme terbaik
yang akan dilaksanakan secara proaktif menerusi dukungan Kertas Putih ini bagi
menyelesaikan masalah yang saya nyatakan dalam misalan tadi?
Sejauh mana hospital, serta klinik KKM yang sedia ada hari ini benar-benar bersedia
untuk menyahut agenda yang digariskan dalam Tonggak Pertama yang meliputi afiliasi awam-
swasta dalam penyegerakan rawatan kesihatan kepada pesakit terutamanya pesakit yang
disahkan mengidap masalah kesihatan yang kronik.
Kedua, saya ingin membangkitkan isu pembinaan hospital pakar di Negeri Sembilan.
Seperti kisah benar yang pernah berlaku di Negeri Sembilan, pada Februari lalu seorang
warga emas terpaksa menunggu selama 12 jam, saya ulang 12 jam hanya semata-mata untuk
mendapatkan temu janji untuk mendapatkan rawatan lanjut bagi penyakit jantung yang
dihidapinya. Susulan daripada peristiwa tersebut, saya meletakkan harapan yang tinggi
menerusi Tonggak Pertama yang digariskan dalam Kertas Putih Kesihatan ini agar
pembinaan hospital pakar kedua di Nilai, Negeri Sembilan dapat dipercepatkan.
Pembangunan hospital pakar tersebut merupakan hasrat besar rakyat Negeri
Sembilan yang selama ini mendambakan sebuah hospital yang berkeupayaan tinggi dalam
menyediakan akses kepada perubatan pakar tanpa melibatkan tanggungan perbelanjaan
yang membebankan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga yang saya ingin bangkitkan adalah berkaitan
generasi penamat rokok. Sebelum mengulas pandangan saya mengenai Tonggak Kedua,
saya ingin quote kata-kata William Shakespeare yang berbunyi, “Our bodies are our gardens
and our wills are our gardeners”. Agenda reformasi kesihatan negara tidak akan mampu
dijayakan dengan lestari sekiranya pengalaman budaya hidup sihat tidak diutamakan.
Secara peribadi, saya merasakan bahawa kewujudan polisi serta undang-undang
khusus yang boleh berperanan sebagai pendorong kepada pengalaman gaya hidup sihat di
negara ini perlu di dukung secara bipartisan. Oleh sebab itu, inti pati yang digariskan dalam
Rang Undang-undang (RUU) Kawalan Produk Merokok Demi Kesihatan Awam 2023
seharusnya dimuktamadkan dengan segera bagi menghalang budaya merokok yang
sememangnya membahayakan kesihatan kita semua.
Saya tidak faham mengapa masih ada daripada kalangan kita yang masih menentang
undang-undang yang sepatutnya di dukung sebagai usaha nasional dalam mempromosikan
budaya hidup sihat yang boleh mencegah kita daripada menghidap sebarang penyakit serius
seperti kanser paru-paru dan gangren.
Usah berbicara tentang constitutional right dalam menidakkan usaha baik kerajaan
untuk membendung budaya merokok jika diri sendiri pernah berkelakuan tidak senonoh di
dalam Parlimen. Selaku Ahli Dewan Negara, saya ingin menegaskan di dalam Dewan yang
mulia ini bahawa rokok merupakan musuh kesihatan negara dan ia tidak seharusnya
dikompromikan oleh perbezaan ideologi politik yang cuba untuk menggagalkan undang-
undang tersebut daripada dilaksanakan.
■1730
Perkara terakhir yang saya ingin bangkitkan iaitu pemantauan kualiti dan keselamatan
makanan. Selain mendukung undang-undang yang pro kepada kesihatan rakyat, KKM juga
seharusnya menumpukan perhatian dalam aspek pemantauan terhadap kualiti sumber
makanan yang dibekalkan di pasaran. Seperti yang disebut oleh usahawan selebriti Amerika
Syarikat Bethenny Frankel, “Your diet is a bank account. Your good food choices are good
investments.” Just tinggal tiga perenggan lagi.
Aspek pemakanan rakyat merupakan perkara penting yang tidak boleh dipandang
enteng oleh KKM. Kualiti dan keselamatan sumber makanan asasi baik yang diimport
mahupun yang diedarkan oleh pembekal tempatan perlu diaudit dengan teliti bagi
mengelakkan mana-mana sumber makanan yang tidak selamat daripada terus dibekalkan ke
pasaran. Hal tersebut memerlukan sinergi erat antara KKM dengan kementerian-kementerian
berkaitan dalam memastikan rantaian bekalan bagi produk yang berasaskan makanan ini
benar-benar dijamin selamat menerusi amalan logistik yang halal dan terurus.
Kerajaan menerusi perhatian bersama KKM, tidak seharusnya berkompromi terhadap
mana-mana syarikat konglomerat yang tidak mempedulikan soal kesihatan rakyat dengan
menjual produk makanan atau minuman yang diragui kebersihan dan keselamatan
kandungannya. Keselamatan makanan mesti dijadikan sebagai paksi utama oleh KKM dan
merealisasikan tonggak kedua Kertas Putih ini. KKM tidak boleh lagi sewenang-wenangnya
lepas tangan hanya kerana ada pihak yang terlibat dalam pembekalan unsafe food
mempunyai kabel kuat dalam kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja ucapan perbahasan saya dan saya menyokong
penuh Kertas Putih Kesihatan ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sekarang saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian.
5.32 ptg.
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Assalamualaikum. Salam sejahtera dan selamat
petang. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi ruang dan peluang untuk saya
bersama membahaskan Usul Kertas Putih Kesihatan yang berjudul, “Demi Masa Depan
Kesihatan Kita”.
Usul Kertas Putih Kesihatan bertujuan untuk mereformasi sistem kesihatan negara
bagi meningkatkan tahap kesihatan dan kesejahteraan rakyat. Saya ingin menyentuh
mengenai peningkatan jumlah Graduan Perubatan dan Pergigian Malaysia yang belajar di
luar negara dan bekerja semula di Malaysia. Isu di sini iaitu mereka yang belajar di luar negara
memilih untuk belajar di negara-negara membangun seperti Bangladesh, India dan negara-
negara Afrika. Kos belajar perubatan di sana amat rendah berbanding dengan kita di Malaysia
yang mungkin mencecah RM1 juta untuk lima tahun manakala kos pembelajaran mereka di
negara-negara berikut, mungkin serendah RM10,000 satu semesta.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Saya ingin bertanya, bagaimana kementerian merancang, mengkaji dan melihat
semula perbezaan standard perubatan yang pelajar kita terima di institusi-institusi dan
universiti tempatan berbanding dengan universiti luar negara? Adakah kementerian membuat
tapisan standard doktor yang keluar dari universiti-universiti luar ini untuk bekerja di hospital
awam di negara kita? Bagaimanakah kementerian merancang untuk menguruskan potensi
pengangguran di kalangan Graduan Perubatan dan Pergigian baharu? Seterusnya, apakah
inisiatif yang ada untuk memastikan penempatan kerja daripada graduan tersebut?
Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi?
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Tuan Yang di-Pertua, sudah tukar?... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Sudah tukar... [Ketawa]
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Seterusnya, saya ingin merujuk kepada halaman
46 dalam buku ini... [Menunjukkan senaskhah dokumen] Berkenaan cadangan penstrukturan
semula dengan memberi autonomi, penyediaan perkhidmatan, penjagaan kesihatan
termasuk perolehan peralatan dan fasilitasi kesihatan yang diharapkan dapat mengurangkan
birokrasi dan meningkatkan tahap efficiency.
Saya ingin menyentuh mengenai pembelian peralatan kesihatan dan kaedah
perolehan kerajaan. Bagaimanakah kementerian dan kerajaan secara amnya menyalurkan
peruntukan untuk diagihkan kepada penyedia perkhidmatan kesihatan? Apakah mekanisme
pemantauan dalam proses perolehan dan selepas proses pembelian aset di setiap pusat
perkhidmatan tersebut?
Secara ringkasnya itu sahaja saya ingin menyampaikan Tuan Yang di-Pertua.
Semoga dengan pembentangan Kertas Putih Kesihatan negara ini akan membawa impak
yang tinggi kepada pembangunan negara bangsa yang mempunyai sistem kesihatan yang
Malaysia maju demi kelestarian, kemakmuran rakyat, mempunyai satu sistem kesihatan yang
adil, berdaya saing dan berteknologi tinggi. Saya dengan ini menyokong pembentangan
Kertas Putih Kesihatan 2023. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator ada masa lagi. Tidak hendak
sambung?
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Itu sahaja saya ingin.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih... [Ketawa]
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Sekarang pun sudah 5.37 petang.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih Yang Berhormat Senator... [Ketawa]
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Saya ingin bagi Yang Berhormat Timbalan
Menteri untuk menjawab. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Ahli-ahli Yang Berhormat, merujuk kepada
peruntukan Peraturan Mesyuarat 11(5), Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara
yang baharu seperti yang telah diluluskan pindaannya oleh Majlis dalam sesi Mesyuarat yang
lalu, saya hendak menetapkan bahawa Majlis Dewan Negara hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga selesai diputuskan dan diluluskan Usul oleh Yang Berhormat Menteri Kesihatan
berkenaan Kertas Putih Kesihatan seperti yang tertera dalam No. 1 dalam Aturan Urusan
Mesyuarat hari ini dan selepas itu Majlis Mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari
Selasa, 27 Jun 2023.
Ahli-ahli Yang Berhormat, tidak ada lagi Ahli Yang Berhormat hendak berbahas ya?
Jadi, saya serahkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
5.38 ptg.
Timbalan Menteri Kesihatan [Tuan Lukanisman bin Awang Sauni]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin mengucapkan setinggi syabas dan tahniah kepada semua Ahli-ahli Dewan
Negara yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan dan juga saya telah duduk di
dalam Dewan ini dengan mendengar dengan teliti dan tidak berganjak di kerusi ini sejak tadi
dan saya sangat mengambil berat apa yang telah disampaikan... [Tepuk]
Banyak perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator adalah sangat
penting dan juga perlu dilaksanakan dengan segera. Saya sudah tidak sabar lagi untuk
menutup penggulungan saya ini kerana kita hendak bekerja, selesai dan terus mengerakkan
Kertas Putih Kesihatan yang telah diuar-uarkan hampir empat dekad. Banyak pegawai
perubatan, pemikir-pemikir, tenaga kerja di dalam KKM telah menyumbangkan pandangan-
pandangan dalam proses penghasilan kertas putih ini sejak tahun lepas. Kita telah mengambil
banyak pandangan dalam sesi libat urus, Town Hall di setiap pelosok negara. Di Sabah, di
Sarawak, di Terengganu, di Pulau Pinang, di Johor dan di Kuala Lumpur sendiri, kita telah
mendengar ke semua pandangan.
Walaupun ada pandangan yang mengatakan masih perlu kita perhalusi dan juga
polish White Paper ini tetapi saya rasa this is the right time dengan kestabilan kerajaan,
dengan jumlah pemimpin-pemimpin di dalam Dewan Rakyat dan di dalam Dewan Negara
yang ingin bekerja secara bipartisan untuk menjayakan Kertas Putih ini saya cukup yakin.
Berikan kami tempoh 15 tahun, KKM akan melaksanakan.
■1740
Saya juga bersetuju KKM tidak mampu untuk menjalankan Kertas Putih ini secara
bersendirian tetapi akan menjalankan kerjasama dengan rentas kementerian. Apa yang paling
penting, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri turut memberikan perhatian sepenuhnya
terhadap pembentangan Kertas Putih ini. Kalau tanpa beliau, Kabinet tidak akan
membenarkan Kertas Putih ini untuk dibacakan di dalam Dewan Rakyat dan Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi penghargaan
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan
Usul Kertas Putih kesihatan ini. Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian,
adalah sangat wajar untuk saya menyebut semua nama Yang Berhormat Senator yang telah
berbahas dengan baik.
Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff, Yang Berhormat
Senator Dr. Lingeshwaran a/l Dato' Seri R. Arunasalam, Yang Berhormat Senator Datin Hajah
Ros Suryati binti Alang, Yang Berhormat Senator Tuan Isaiah a/l D Jacob, Yang Berhormat
Senator Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai. Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Hasbie bin
Muda, Yang Berhormat Senator Tuan Abun Sui Anyit, Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji
Mohd Apandi bin Mohamad, Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah, Yang
Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Nasir bin Haji Idris, Yang Berhormat Senator Puan
Noorita binti Sual, Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz. Yang Berhormat
Senator Tuan Manolan bin Mohamad, Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai, Yang
Berhormat Senator Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli.
Yang Berhormat Senator Tuan Roderick Wong Siew Lead, Yang Berhormat Senator
Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah, Yang Berhormat Senator Dato’ Ajis bin Sitin, Yang
Berhormat Senator Tuan Seruandi bin Saad, Yang Berhormat Senator Datuk Seri Dr. Mujahid
bin Yusof. Yang Berhormat Senator Tuan Amir bin Ghazali, Yang Berhormat Senator Dato
Dr. Nuing Jeluing, Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook, Yang Berhormat Senator
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa. Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey Ah Fang bin
Suan, Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair dan juga Yang
Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian.
Semasa sesi penggulungan ini, saya akan lebih memberikan tumpuan dan
memfokuskan kepada perkara-perkara yang berkaitan Kertas Putih. Bagi soalan-soalan yang
berhubung kait dengan kawasan berkenaan tentang pembangunan, saya akan memberikan
jawapan secara bertulis dan mungkin saya akan dapat menyebut sebahagian jawapan
tersebut dalam penggulungan saya nanti.
Seperti mana yang disebut semasa pembentangan Usul Kertas Putih Kesihatan ini
bersifat konseptual dan menggambarkan hala tuju reformasi sistem kesihatan untuk tempoh
15 tahun akan datang. Perancangan pelan pelaksanaan untuk reformasi ini akan mula
dibangunkan selepas Kertas Putih ini diluluskan oleh Dewan yang mulia ini.
Usaha pelaksanaan secara berfasa akan memerlukan sokongan utuh daripada
kepimpinan kerajaan dan juga berdasarkan kedudukan fiskal negara. Pembangunan pelan
pelaksanaan adalah bersifat dinamik dan akan melibatkan semua pihak berkepentingan bagi
memastikan pelaksanaannya inklusif sejajar dengan semangat Malaysia Madani.
Perincian kepada strategi-strategi yang dicadangkan akan diteruskan dengan
menerapkan analisis dan penelitian bukti serta perbincangan bersama pakar dan pemegang
taruh untuk menimbang opsyen yang relevan kepada negara. Konsensus akan dibina dan
keputusan untuk melaksanakan pelbagai inisiatif dimuktamadkan melalui sesi libat urus serta
persetujuan kerajaan.
Bagi sesi penggulungan ini, saya akan memberikan tumpuan kepada perkara-perkara
utama yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat berdasarkan kepada empat tonggak
Kertas Putih Kesihatan iaitu:
(i) Tonggak Pertama- transformasi penyampaian perkhidmatan kesihatan;
(ii) Tonggak Kedua- pemantapan promosi kesihatan dan pencegahan
penyakit;
(iii) Tonggak Ketiga- pembiayaan kesihatan yang mampan dan saksama;
dan
(iv) Tonggak Keempat- pengukuhan landasan dan asas sistem kesihatan
dan tadbir urus.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat beberapa pertanyaan telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator mengenai perkara-perkara di bawah. Tonggak Pertama, transformasi
penyampaian perkhidmatan kesihatan seperti mengenai peningkatan akses rakyat kepada
peningkatan penjagaan kesihatan, terutama di kawasan luar bandar.
Yang Berhormat Senator Dr. Lingeshwaran a/l Dato' Seri R. Arunasalam, Datin Hajah
Ros Suryati binti Alang, Yang Berhormat Senator Tuan Abun Sui Anyit, Yang Berhormat
Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah dan juga Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic
Lau Hoe Chai dan Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai, Yang Berhormat Senator Tuan
Roderick Wong Siew Lead telah menyatakan pandangan mereka berkenaan tentang
kegusaran perkhidmatan kesihatan di kawasan luar bandar.
KKM akur bahawa akses kepada perkhidmatan penjagaan kesihatan merupakan
cabaran rakyat yang berhadapan dengan sistem kesihatan yang mempunyai sumber yang
terhad. Namun begitu, KKM sentiasa berusaha untuk meningkatkan akses perkhidmatan
kesihatan kepada rakyat, termasuk masyarakat di kawasan luar bandar. Setiap tahun, KKM
menjalankan proses untuk menambah baik kemudahan di fasiliti mengikut keperluan serta
peruntukan yang diterima. Kita berasa bersyukur dan berterima kasih kepada keprihatinan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Ke-10, Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim dalam
pembentangan Belanjawan beliau pada beberapa bulan yang lepas, bahawa beliau telah
memberikan komitmen yang sangat tinggi agar klinik-klinik kesihatan ini di baik pulih.
Maka, kerajaan telah meluluskan sejumlah wang, walaupun tidak dapat meliputi
kesemua klinik yang rosak ini tetapi sekurang-kurangnya kita akan membaiki hampir 400 buah
klinik daif di seluruh negara. Saya menjawab kepada Yang Berhormat Senator yang
membangkitkan berapakah jumlah klinik daif yang akan di baik pulih di Perlis. Kita mempunyai
angka tersebut dan empat buah klinik yang akan dibina.
Saya mempunyai maklumat-maklumat yang lain bahawa di setiap negeri seperti
lawatan Yang Berhormat Menteri Kesihatan baru-baru ini ke Kelantan. Sebanyak 39 buah
klinik kesihatan yang telah diluluskan dalam proses tender dan juga proses pembinaan. Baru-
baru ini juga saya baru pulang dari Sabah, dalam konteks peruntukan khas Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, sebanyak 23 buah klinik yang akan menerima peruntukan klinik
daif.
Begitu juga di tempat-tempat lain di Sarawak, kita mempunyai 38 buah klinik. Di Negeri
Sembilan, kita mempunyai 42 buah klinik. Program ini sekiranya berjaya, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri akan memberikan komitmen yang tinggi untuk meneruskan
program-program ini pada tahun-tahun yang akan datang.
Saya sangat bersetuju kepada Yang Berhormat yang telah membangkitkan bahawa
keperluan dan perhatian daripada Kementerian Kewangan adalah sangat penting. Tanpa
kelulusan Kementerian Kewangan, kita tidak akan dapat untuk melaksanakan dan
menjayakan dan juga permohonan peruntukan daripada Kementerian Kesihatan adalah
sangat tinggi, RM36.6 bilion. Ia juga bukan merupakan satu tugas yang mudah kepada
pegawai-pegawai yang memegang tanggungjawab kewangan di kementerian untuk merayu.
Walaupun keadaan fiskal negara kita yang sangat terhad ketika ini, kerajaan tetap
memberikan komitmen untuk meneruskan peruntukan yang sangat besar kepada
Kementerian Kesihatan. Walaupun pada kadar 2.2 peratus KDNK ketika ini. Dalam
transformasi yang akan diadakan melalui Kertas Putih Kesihatan, keutamaan akan diberikan
kepada aspek perancangan, pemantauan sumber, agar rakyat termasuk yang berada di luar
bandar atau yang mempunyai kesukaran akses kepada perkhidmatan kesihatan dapat
menerima perkhidmatan penjagaan kesihatan yang mencukupi.
Seterusnya, menangani ketidaksamaan sistematik daripada segi kesihatan yang
mengambil kira keperluan sumber seperti sumber manusia, fasiliti dan peralatan seperti
ambulans, bekalan ubat-ubatan dan peralatan diagnosis seperti apa yang telah dibangkitkan
oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat yang datang dari Sabah dan Sarawak dan juga
kawasan-kawasan luar bandar Semenanjung.
Yang Berhormat Senator Tuan Abun Sui Anyit telah menceritakan bagaimana
keadaan klinik yang ketika ini telah diluluskan peruntukan tetapi dalam keadaan rangka sahaja
di Long Busang. Kerajaan telah mengambil tindakan yang serius di bawah Kerajaan
Perpaduan, kita telah menamatkan kontraktor yang telah gagal melaksanakan dan juga telah
mencacatkan transformasi kesihatan di kawasan luar bandar. Ketika ini, kementerian telah
meneliti bagaimanakah proses tender dan juga pemilihan kontraktor-kontraktor bagi reka
bentuk dan juga pelaksanaan projek KKM pada masa hadapan. Salah satu cara yang kami
laksanakan adalah dengan bekerjasama dengan pihak JKR dengan mewujudkan satu kursus
kompetensi bagi kontraktor pembinaan bangunan kesihatan di Malaysia.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator di dalam Dewan yang mulia ini,
sebanyak 24 projek sakit di bawah Rancangan Malaysia. Sebanyak 22 orang kontraktor tidak
mempunyai pengalaman yang khusus bagi pembinaan fasiliti kesihatan. Ada berlaku satu
anomali, di mana apabila kontraktor tersebut sangat berjaya membina sekolah-sekolah daif,
highway ataupun bangunan-bangunan projek mega tetapi apabila datang kepada fasiliti
kesihatan, kebanyakan fasiliti-fasiliti kesihatan di bawah Rancangan Malaysia untuk KKM
berdepan dengan projek yang sakit.
■1750
Saya berharap dengan sijil kompetensi yang telah dijalankan oleh JKR dan KKM akan
memberikan satu kumpulan kontraktor yang berwibawa untuk menjalankan program-program
dan juga pelaksanaan fasiliti KKM terutama di luar bandar dan khususnya di kawasan Sabah.
Saya baru pulang dari Sabah, Yang Berhormat Senator. Hanya klinik yang berada di
Inanam. Walaupun keadaan klinik itu sangat-sangat berdekatan dengan flyover-nya, Projek
Pan Borneo nya, dengan 51 buah kilang yang berada di kawasan Inanam tersebut tetapi fasiliti
dan Klinik Inanam tersebut adalah sangat-sangat menyedihkan.
Lantainya, kalau saya tidak jaga diet, lawatan yang akan datang pasti lantai tersebut
akan runtuh kerana klinik tersebut masih menggunakan klinik yang kayu. Maka, perhatian
yang khusus haruslah kita lihat. Melalui Kertas Putih ini dan sokongan semua Ahli Yang
Berhormat, saya pasti Kertas Putih Kesihatan ini akan dapat berjaya melaksanakan program-
program secara berfasa.
KKM juga akan memulakan satu kajian jurang penawaran dan permintaan fasiliti
kesihatan, peralatan dan kapasiti sumber manusia untuk kesihatan di Malaysia dalam masa
terdekat ini untuk menyemak semula keperluan sebenar sumber-sumber negara bagi
keperluan kesihatan rakyat. Melalui kajian ini, taburan dan keperluan fasiliti, peralatan dan
anggota kesihatan untuk seluruh negara di sektor awam dan swasta dapat dipetakan atau,
dengan izin, mapping dan diunjurkan sehingga tahun 2040 dengan jelas. Ini adalah sangat
penting.
Memang menjadi hasrat setiap Ahli Parlimen dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator di dalam Dewan ini menginginkan sebuah klinik yang besar di setiap tempat. Saya
sendiri sebagai Ahli Parlimen pun ingin mendapatkan sebuah hospital ataupun klinik jenis dua
ataupun tiga bagi menampung populasi masyarakat dan pengundi di kawasan Parlimen
Sibuti. Walaupun demikian, kita tidak dapat membina setiap Parlimen dengan perkhidmatan
ataupun fasiliti KKM.
Maka, kita perlu bekerja dan juga melakukan mapping yang menyeluruh supaya kita
dapat memastikan keperluan sebenar rakyat untuk mendapatkan akses hospital dan klinik
kesihatan di seluruh negara.
Berkenaan perancangan penghasilan ubat generik yang telah disebutkan oleh salah
seorang Ahli Parlimen iaitu Yang Berhormat Dr. Lingeshwaran, untuk makluman Malaysia
mempunyai 80 orang pengilang farmaseutikal di mana industri ubat generik Malaysia
membekalkan lebih 50 peratus daripada penggunaan ubat generik oleh rakyat Malaysia.
Merujuk kepada dokumen Dasar Ubat Nasional (DUNas) iaitu satu dasar rasmi
kerajaan yang telah diluluskan oleh Jemaah Menteri Malaysia pada Oktober 2006 yang
menyatakan komitmen kerajaan dan pihak pemegang taruh yang berkaitan di dalam sektor
farmaseutikal awam dan swasta ke arah mencapai matlamat kerajaan dalam jangka masa
sederhana dan jangka masa panjang. Perolehan produk daripada pelbagai sumber termasuk
ubat-ubatan generik telah dilaksanakan bagi menjamin ketersediaan ubat-ubatan di negara
ini. Kerajaan amat menyokong industri farmaseutikal tempatan dalam penghasilan dan
pengubatan ubat generik. Ubat-ubatan generik tempatan ini telah pun digunakan oleh pesakit-
pesakit di negara ini dengan kos yang lebih murah dan ini menyumbangkan kepada
penjimatan oleh pihak Kementerian Kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya isu mengenai penambahbaikan untuk perkhidmatan
Penjagaan Kesihatan Primer (PHC) dan hospital oleh Yang Berhormat Senator Tuan Isaiah
a/l D Jacob, Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic, Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Mohd Apandi, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Nasir, Yang Berhormat Senator Dato’
Juhanis dan Yang Berhormat Senator Tuan Roderick.
Tonggak Pertama Kertas Putih Kesihatan sememangnya memberi fokus kepada
transformasi penyampaian perkhidmatan kesihatan. Dalam transformasi yang akan diadakan,
sumber untuk kesihatan bagi penjagaan kesihatan primer dan hospital akan dipertingkatkan
daripada segi pengagihan untuk peruntukan sumber manusia, fasiliti dan kelengkapan bagi
menyeragamkan perkhidmatan seperti yang diperlukan untuk sistem kesihatan negara.
Fasiliti kesihatan yang sudah uzur dan memerlukan penggantian akan ditambah baik
secara berperingkat mengikut keperluan. Fasiliti kesihatan yang diperbaharui juga akan
berpaksikan rakyat dan memastikan perkhidmatan penjagaan kesihatan yang komprehensif
termasuk penjagaan promotif, preventif, kuratif, rehabilitasi dan paliatif serta dekat dengan
komuniti merangkumi penyediaan perkhidmatan kesihatan awam dan juga swasta.
Akses dan kualiti penjagaan kesihatan bagi golongan rentan dan berisiko tinggi seperti
Orang Kurang Upaya, Orang Asal, banduan, gelandangan, pelarian serta kumpulan lain yang
memerlukan sokongan atau perlindungan akan diteliti dan ditambah baik. Platform dan
kaedah yang digunakan pada masa ini untuk menyelaraskan dengan kementerian dan
komuniti yang berkaitan juga akan diperkukuhkan supaya dapat menampung keperluan
kesihatan golongan rentan.
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah membangkitkan berkenaan tentang isu
EMR. Saya telah menjawab soalan isu berkenaan tentang Electronic Medical Record di dalam
Dewan ini dan juga di dalam Dewan Parlimen. Sememangnya saya sangat bersetuju dengan
pandangan Yang Berhormat Senator sebentar tadi yang telah menyebut berkenaan
bagaimana pihak JPJ ataupun pihak JPN ataupun mana-mana kementerian telah
melaksanakan program-program elektronik atau dokumen elektronik di kementerian masing-
masing.
Sememangnya Kementerian Kesihatan merupakan sebuah kementerian yang
mempunyai operasi yang sangat besar dan juga kita mempunyai fasiliti kesihatan di peringkat
hospital, di peringkat klinik yang sangat banyak. Permasalahan yang timbul ketika ini adalah
untuk menentukan apakah sistem pengoperasian yang bersesuaian untuk menjalankan EMR
di setiap fasiliti KKM.
Kita juga berdepan dengan permasalahan untuk mendapatkan satu jumlah bajet yang
sangat besar pada tahun lepas. Pada pembentangan bajet yang lepas, kita telah
mencadangkan hampir RM1.2 bilion untuk mendapatkan fasiliti atau hardware bagi
menjalankan operasi digitalisasi di Kementerian Kesihatan.
Walaupun demikian, pihak Kementerian Kewangan telah mengembalikan cadangan
tersebut untuk supaya kita memperhalus lebih lanjut lagi, adakah permohonan ataupun
apakah justifikasi kita untuk mendapatkan satu jumlah yang besar dan apakah bentuk return
of investment yang boleh kita perolehi melalui memperkenalkan sistem digitalisasi ini.
Dengan proses digitalisasi ini, sudah pasti kita memerlukan merekodkan banyak data,
dan juga apa yang berlaku, untuk menjawab persoalan Ahli-ahli Yang Berhormat yang
mengatakan bagaimana untuk melaksanakan proses digitalisasi di luar bandar, dengan
melalui salah satu pengoperasian ataupun sistem yang kita perkenalkan seperti TPC-OHCIS.
Sistem ini bukan hanya menggunakan talian Internet ataupun cloud based system
tetapi kita juga menyediakan sistem yang bersedia untuk menerima data secara offline.
Setelah Kementerian Komunikasi dan Digital berjaya untuk memasangkan dan juga
menyebarluaskan connectivity di kawasan-kawasan luar bandar, sistem kami bersedia untuk
berkomunikasi dan juga beroperasi secara sepenuhnya secara digital.
Dalam tahun ini, kita akan melaksanakan satu projek pilot yang dilakukan di Negeri
Sembilan di mana kesemua hospital dan klinik-klinik di Negeri Sembilan akan dioperasi secara
digital melalui sistem EMR. Menjelang pada tahun 2026, kita akan terus kepada cloud based
system dan juga kita memerlukan satu peruntukan yang sangat besar terutama untuk
pemilikan peranti-peranti untuk menjayakan program digitalisasi di hospital-hospital fasiliti
KKM.
Selain daripada itu, isu yang dibangkitkan oleh pembahas seperti Yang Berhormat
Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah dan juga Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ahmad
Azam bin Hamzah yang secara spesifik menyebut tentang rekod kesihatan sepanjang hayat
elektronik yang kini berada dalam peringkat perancangan dan juga projek rintis akan
diperluaskan secara berperingkat kepada seluruh negara.
Merujuk kepada soalan Yang Berhormat Senator berhubung inisiatif EMR, pada tahun
2026, perancangan KKM adalah untuk memperluaskan sistem EMR bersepadu di seluruh
negara secara cloud deployment.
Selain itu, Pelan Tindakan Digitalisasi KKM juga telah dijajarkan dengan Kertas Putih
Kesihatan melalui Tonggak Pertama iaitu mentransformasikan penyampaian perkhidmatan
kesihatan. Sistem kesihatan akan diperkukuhkan secara berterusan supaya dapat beroperasi
dengan lebih cekap dan berinovasi. Pendigitalan akan dipertingkatkan melalui pelaksanaan
sistem tele-kesihatan untuk menambah baik akses bagi kumpulan penduduk yang sukar
dicapai, serta melalui penjadualan janji temu, sistem maklumat makmal dan melalui sistem-
sistem lain untuk memudahkan dan menambah baik tahap responsif sistem kesihatan.
Selain itu, kerjasama awam swasta yang efektif akan dipergiatkan bagi memanfaatkan
kemajuan teknologi digital.
■1800
Seterusnya usaha-usaha ini akan dapat memastikan kesaksamaan akses dalam
penyampaian perkhidmatan kesihatan. Saya beralih kepada pertanyaan yang berkaitan
Tonggak Kedua, mempertingkatkan promosi kesihatan dan pencegahan penyakit.
Saya sangat setuju dengan pandangan Yang Berhormat Parit Buntar- eh, Yang
Berhormat Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof, sudah biasa sudah Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua
Timbalan Yang di-Pertua: Salah Dewan Yang Berhormat Menteri... [Ketawa]
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: ...Saya sangat bersetuju kepada pandangan
beliau berkenaan pemakanan-pemakanan yang organik seolah-olah makanan ini merupakan
makanan untuk orang kayangan dan juga adalah untuk golongan T20 ataupun T2 ini yang
hanya boleh layak dan juga memiliki makanan mewah dan untuk sihat.
Manakala golongan-golongan bawahan dibiarkan untuk membeli makanan yang
cukup murah tetapi tidak bernutrien, tidak berkhasiat sehingga menyebabkan berlakunya
obesiti dan juga penyakit-penyakit yang berkaitan dengan NCD seperti kencing manis, juga
penyakit-penyakit ini bukan hanya sekadar memberikan sakit kepada individu tersebut.
Sebagai contoh, kesan daripada penyakit kencing manis akan mengakibatkan
kerosakan buah pinggang dan juga kerosakan buah pinggang ini akan berhubung kait dengan
masalah dialisis, dan juga apabila seorang pesakit melalui proses dialisis tersebut bukan
hanya pesakit akan mempunyai perasaan dan juga mental yang lemah, tetapi hubungan
kekeluargaan turut terjejas akibat mempunyai keluarga yang mempunyai salah seorang
pesakit buah pinggang.
Dari sudut kewangan, dari sudut emosi, dari sudut untuk mendapatkan bantuan, dari
sudut lokasi pesakit tersebut. Saya mengambil contoh sekali lagi kepada Tuan Abun Sui yang
duduk di Sungai Asap ataupun di Belaga.
Untuk mendapatkan satu perkhidmatan cuci buah pinggang orang Sarawak cakap,
kita memerlukan masa tempoh empat jam dari Belaga untuk ke Bintulu dan empat jam lagi
untuk mendapatkan proses dialisis tersebut dan kembali semula empat jam. Sehinggakan ada
pesakit yang memberitahu, lebih baik untuk cabut nyawa mereka dari untuk melalui proses
dialisis yang mengambil masa tiga kali seminggu. Apa yang berlaku di luar bandar bukan
hanya sekadar perjalanan yang jauh. Mesin-mesin dialisis tidak dapat dicapai dan diakses
oleh pesakit-pesakit di luar bandar. Dapat tetapi jarak yang jauh, dapat tetapi jumlah yang
tidak mencukupi. Itu merupakan senario yang berlaku.
Maka saya ingin agar setiap Ahli Parlimen dan juga Yang Berhormat Senator Datuk
Seri Dr. Mujahid dapat menguar-uarkan agar makanan-makanan sihat, makanan-makanan
organik ataupun sayur-sayur organik yang mewah ini dapat diturunkan dan direndahkan agar
makanan ini menjadi makanan mampu milik, makanan yang murah di supermarkets yang ada
di Malaysia.
Akan tetapi jajan-jajan ini, snek-snek ini, keropok-keropok ini ataupun makanan-
makanan yang sangat mudah untuk di hadam ini kita perlu naikkan sedikit harga dia. Supaya
akses untuk membeli itu lebih mahal dan juga rakyat akan berfikir untuk makan makanan sihat
dan juga akan memberikan kesan jangka panjang.
Selain daripada itu, saya ingin mencadangkan kepada Dewan agar ahli-ahli Yang
Berhormat dapat memberi bantuan kepada KKM untuk menyokong semua program KKM
yang berkaitan tentang makanan sihat, suku-suku separuh untuk pengambilan makanan dan
juga saya ingin melihat Malaysia dapat mengurangkan kadar pengambilan gula ataupun
menambahkan punca pendapatan dengan meningkatkan cukai kepada gula ini.
Selain daripada itu, isu mengenai usaha menangani faktor penentuan sosial untuk
kesihatan social determinants (SDH). Yang Berhormat telah bertanya, semenjak beberapa
tahun kebelakangan ini tahap kesihatan penduduk menurun. Kesihatan menurun bukan
disebabkan perkhidmatan kesihatan kita tidak baik. Kesihatan kita menurun disebabkan
bentuk ataupun gaya hidup kita yang tidak begitu sihat, seperti pengambilan air berkarbonat
yang tidak berhenti, akses untuk mendapkan makanan-makanan bergula tinggi sangat mudah
dan murah; dan itu menyebabkan tahap kesihatan rakyat kita semakin menurun.
Banyak kes seperti kencing manis, darah tinggi, kolesterol yang tidak terkawal
disebabkan gaya hidup sosial kita dan juga disebabkan itu kerajaan melalui Kertas Putih KKM
telah menguar-uarkan kita akan cuba untuk mempergiatkan dan memperkasakan program-
program awareness, dengan izin, supaya rakyat sedar bahawa melalui pemakanan dan juga
preventif yang dilakukan oleh KKM ini dapat menyelamatkan dan juga dapat mengurangkan
kos pengubatan ataupun sick care kepada rakyat Malaysia.
Dalam Kertas Putih ini juga mengutamakan penjagaan promotif dan preventif dengan
anjakan paradigma from sick care to healthcare and wellbeing. Ibarat pepatah, “Mencegah itu
lebih baik daripada merawat”. Ini akan dilaksanakan di seluruh negara tanpa mengira
kawasan bandar ataupun luar bandar dan juga pegangan politik masing-masing. Seperti
mana yang dinyatakan di dalam Kertas Putih Kesihatan ini, bagi mengawal dan menurunkan
prevalent penyakit tidak berjangkit NCD, kita akan mendorong amalan gaya hidup sihat dan
perubahan tingkah laku masyarakat melalui pemberian insentif.
Kertas Putih ini mencadangkan untuk menggembleng seluruh sumber untuk kesihatan
supaya dapat menyokong usaha berterusan bagi mempromosi amalan sihat bagi mencegah
penyakit. Ini akan dijayakan dengan kerjasama dan koordinasi intersektor antara kementerian
dan agensi berkaitan kesihatan melalui pendekatan kesihatan di semua polisi, dengan izin,
health in all policies. Dan pendekatan keseluruhan kerajaan, dengan izin, whole of
government approach yang menyeluruh dalam menangani kebanyakan faktor penentu sosial
untuk kesihatan yang berada di luar fasiliti KKM. Ini termasuk dalam memastikan
perkhidmatan asas disediakan kepada penduduk setempat seperti bekalan air yang selamat,
bekalan elektrik, kawasan persekitaran yang bersih kondusif, rangkaian jalan raya, dan liputan
internet yang mantap.
Sememangnya Kertas Putih ini juga mencadangkan penggunaan platform kerjasama
yang sedia ada seperti jawatankuasa rentas agensi yang memantau pencapaian matlamat
pembangunan mampan SDG untuk meningkatkan pemantauan tindakan antara kementerian
berkenaan SDH.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu saya beralih kepada isu-isu yang
dibangkitkan di bawah Tonggak Ketiga. Memastikan pembiayaan kesihatan yang mampan
yang saksama. Di sini saya jelas, dapat melihat bahawa semua Ahli Senator di dalam Dewan
ini sangat peka, dan tahu, apa matlamat Kertas Putih ini adalah untuk mendapatkan satu skim
pembiayaan kesihatan yang Madani, yang bermaruah yang dapat dimiliki oleh semua rakyat
tanpa mengira darah, warna kulit, pemikiran politik dan juga bentuk fizikal rakyat tersebut.
Juga berkenaan isu semakan semula struktur fi bukan maksud kita untuk
membentangkan Kertas Putih dan cadangan untuk menilai semula fi ini akan dilakukan pada
esok hari, bukan. Kita akan melakukan satu sesi libat urus sebab itu kita telah menyatakan
proses lima belas tahun.
Juga fi- untuk pengetahuan Yang Berhormat yang bertanyakan tentang fi seperti Yang
Berhormat Tuan Mohd Hasbie bin Muda bertanyakan tentang berapakah jumlah sebenar fi
yang telah dikutip oleh kerajaan, dan peratus jumlah sebenar pembiayaan yang telah
dibelanjakan untuk sektor kesihatan?
Berkenaan tentang fi yang dikutip oleh Kementerian Kesihatan, kesemua fi tersebut
bukanlah masuk ke dalam tabung ataupun kewangan Kementerian Kesihatan. Wang-wang
tersebut akan dimasukkan ke dalam satu Wang Amanah Disatukan dikembalikan kepada
kerajaan dan kerajaan akan mengembalikan wang-wang tersebut untuk program-program
kerajaan. Juga secara keseluruhan, hasil kutipan fi ataupun jumlah hasil yang dicatatkan oleh
KKM pada tahun 2022 adalah berjumlah RM939.3 juta dan juga sebanyak RM447.12 juta
dicapai melalui kutipan hasil fi perubatan.
Maksudnya RM1, RM5, RM2 yang kita kutip inilah jumlah yang kita peroleh. Dan juga
apa yang berlaku ketika ini Tuan Yang di-Pertua adalah ada seperti apa yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Senator Dato Dr. Nuing tadi, ada yang mampu kita boleh caj lebih sedikit.
■1810
Akan tetapi apa yang berlaku di KKM, setelah mereka melihat bil-bil yang telah
diperoleh hasil daripada rawatan KKM, ada di kalangan mereka sangat mampu dan juga
merasakan terkejut dengan jumlah fi yang perlu dibayar oleh mereka. Ada juga yang ingin
menyumbang agar mereka dapat membayar lebih, tetapi kita mempunyai satu peraturan dan
undang-undang yang tidak membenarkan untuk kita meningkatkan fi tersebut.
Selain daripada itu, bukan hasrat kita untuk membebankan rakyat yang kita sayangi.
Kita juga sedar bahawa tidak semua rakyat mampu untuk membayar fi yang tinggi walaupun
dengan keadaan pembayaran sebanyak RM1, tetapi kita cuba. Kita cuba untuk mengekalkan,
tetapi itulah sebenarnya tanggungjawab besar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku
Menteri Kewangan untuk memikirkan dan juga meningkatkan kadar fiskal negara. Kutipan
cukai yang efisien, ketirisan yang berlaku dalam kerajaan perlu ditangani, laporan-laporan
seperti Laporan-laporan PAC yang telah dibentangkan perlu dilihat bagaimana ketirisan yang
berlaku.
Saya sangat yakin dengan disiplin yang kita buat untuk mengurangkan ketirisan akan
membolehkan kita meningkatkan kadar peratusan perbelanjaan bagi keperluan dana KKM.
Walaupun demikian, pada masa ini, sebarang perubahan struktur fi bukanlah satu yang akan
dijalankan dengan segera. Paling penting, untuk memastikan rakyat terutamanya golongan
tidak berkemampuan dan golongan rentan tidak akan terkesan serta akses kepada
perkhidmatan kesihatan.
Saya telah mendapat pelbagai pandangan dan juga diplomat-diplomat dari luar negara
contohnya seperti Jepun, Australia, negara-negara Eropah yang seperti Republic Czech dan
juga negara-negara seperti Australia yang mempunyai skim perubatan seperti medicare ingin
memberikan pandangan-pandangan tersebut.
Walaupun demikian, seperti apa yang disebut oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator,
kita mempunyai kepakaran dalam negara dan juga sesi libat urus ini telah pun dijalankan.
Bukan hanya setahun, bukan hanya dua tahun, tetapi dalam tempoh yang sangat panjang.
Cuma kita memerlukan political will ataupun kekuatan Ahli-ahli Dewan ini untuk membolehkan
kerajaan meneruskan skim pembiayaan. Buat permulaan, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah meluluskan sejumlah peruntukan bagi memulakan Skim Perubatan MADANI-
afiat, yang telah dimulakan pada minggu lepas.
Ketika ini, saya mendapati projek-projek pilot yang telah diperkenalkan di Kuala
Lumpur, di Johor, di Pulau Pinang, di hospital Sabah dan juga di hospital Sarawak telah
mendapatkan satu feedback yang sangat positif di mana kerajaan telah menyediakan satu
skim berjumlah RM250 bagi penerima STR mendapatkan rawatan ke klinik-klinik swasta. Ini
memberikan satu proses untuk kita mengurangkan kesesakan di hospital-hospital kerajaan.
Ini membolehkan GP-GP memberikan perkhidmatan seperti apa yang telah diberitahu oleh
salah seorang Ahli Senator ini bahawa kita memerlukan satu kerjasama swasta dan juga
kerajaan bagi menjayakan Kertas Putih ini.
Isu mengenai mekanisme pembiayaan dan juga pembelian strategik yang telah
ditanyakan oleh pembahas yang pertama iaitu Yang Berhormat Dr. Hajah Wan Martina binti
Wan Yusoff.
Beliau ini- saya perasan, sangat sentiasa bertanyakan soalan berkenaan kesihatan
dan juga Yang Berhormat Datuk Dr. Dominic Lau dan juga Yang Berhormat Dato’ Arman Azha
dan juga Yang Berhormat Datuk Paul Igai. Kertas Putih Kesihatan melihat kepada kemapanan
pembiayaan sistem kesihatan bukan sahaja untuk keperluan sekarang, tetapi untuk
memastikan kelestarian dengan menghadapi cabaran yang akan datang. Seperti yang
disebut, salah satu usaha adalah untuk menggembleng pelbagai sumber pembiayaan
kesihatan negara agar lebih efisien dan berkesan untuk meningkatkan tahap kesihatan.
Dalam Kertas Putih ini kita telah menggariskan beberapa perkara walaupun tidak
disebut secara teliti. Selepas Kertas Putih ini dibentangkan, pasti kita akan menjalankan satu
sesi libat urus yang lebih besar dan juga yang lebih hebat dengan berjumpa dengan semua
sektor.
Seperti apa yang disebut oleh Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah
binti Musa, berkenaan dengan pandangan beliau tentang apakah return of investment,
berkenaan tentang dana-dana yang kita perlukan dan juga kita perlu adakan libat urus
bersama dengan Bank Negara dan juga banyak lagi sektor yang dapat memberikan input
untuk menjayakan mekanisme pembiayaan untuk fasiliti KKM.
Berkenaan dengan pembelian strategik, sememangnya kita memerlukan satu langkah
yang sangat berani untuk memastikan perolehan-perolehan kerajaan adalah tepat,
bermaruah kepada pesakit dan juga tidak berlaku ketirisan. Seperti Laporan Ketua Audit
Negara yang lepas, berlaku kecuaian dalam pembelian peralatan di bawah KKM seperti
ventilator. Ini supaya kejadian-kejadian dan incident ini tidak berlaku dan berulang dan juga
menjadi tanggungjawab wakil-wakil rakyat dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat Senator supaya
teliti kepada kepincangan dan ketirisan seperti ini.
Ini supaya kerajaan sentiasa sedar bahawa proses procurement ataupun perolehan
kerajaan haruslah dibuat supaya dapat menyediakan perkhidmatan ataupun peralatan yang
baik. Tidaklah seperti disebut oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis tadi, baru pakai
sekali dua sudah rosak. Kita juga sememangnya diakui mempunyai budaya maintenance
yang agak lemah sedikit.
Akan tetapi, perkara-perkara tersebut akan saya ambil maklum dan juga kita akan teliti
bagaimana untuk kita mempergiatkan dan juga membudayakan budaya untuk maintenance
ini, penambahbaikan peralatan kita dilakukan secara dengan teliti.
Selain daripada itu, saya ingin juga berkongsi berkenaan tentang proses-proses apa
yang telah kita lalui ketika COVID-19. Pada ketika kita berdepan dengan COVID-19, hospital-
hospital kita tidak mampu lagi menampung jumlah pesakit yang sangat tinggi. Terdapat juga
hospital-hospital yang melakukan outsourcing, dengan izin, ataupun penyumberluaran bagi
membolehkan pesakit-pesakit yang mempunyai keadaan yang tidak begitu kritikal, dikuarantin
ataupun diberikan kepada klinik-klinik ataupun hospital swasta.
Perkara tersebut telah banyak membantu KKM dari sudut mengadakan makmal, lab
pemeriksaan yang lebih cepat dan juga penjimatan dari sudut kos penghantaran. Sebagai
contoh saya ambil, bagi proses untuk penerbangan medevac dari Miri ke Kuching untuk
menghantar pesakit-pesakit yang berdepan dengan serangan jantung. Ini akan memakan
proses hampir RM15,000 ke RM20,000 untuk satu penerbangan helikopter medevac.
Ini merupakan satu jumlah yang sangat besar. Juga kebetulan di hospital swasta di
Miri mempunyai seorang pakar, pakar jantung. Pihak hospital telah menggunakan kaedah
outsourcing ini, dengan izin, untuk menghantar pesakit ke hospital swasta tersebut. Jumlah
yang kita dapati adalah lebih murah daripada kita untuk menghantar menggunakan helikopter.
Mekanisme ini akan kita teruskan dan juga melalui Kertas Putih inilah bagi kita membolehkan
cara bentuk kerja yang baharu dapat kita laksanakan.
Saya juga ingin menyentuh berkenaan tentang isu yang dibangkitkan oleh pembahas-
pembahas berkenaan tentang perancangan untuk tenaga kerja bagi kesihatan. Saya sedar
dan faham sejak masuk ke Kementerian Kesihatan Malaysia bersama dengan Yang
Berhormat Menteri, kami berdepan dengan pelbagai isu berkaitan tentang sumber manusia
yang terdapat di KKM.
Sebagai contoh, kita berdepan dengan isu doktor kontrak. Kita berdepan dengan
keadaan sumber untuk pembekalan Nurse yang tidak mencukupi untuk fasiliti kerajaan dan
juga swasta. Kita juga berdepan dengan petugas-petugas yang berdepan dengan penamatan
ataupun kontrak yang telah pun tamat kerana pekerjaan tersebut hanya diperlukan ketika
COVID-19. Juga kehendak-kehendak petugas-petugas kesihatan yang telah berkorban ketika
COVID-19 untuk mendapatkan satu- laluan kerjaya yang lebih baik, peningkatan kerjaya yang
lebih baik. Golongan-golongan elite sciences, dengan izin, seperti juru X-ray, radiografi,
fisioterapi yang memohon kepada kerajaan supaya mereka mempunyai laluan kerjaya dalam
KKM kerana mereka ingin berbakti.
■1820
Akan tetapi, apa yang berlaku iaitu kita mempunyai satu kekangan dari sudut
kewangan dan juga kita telah menghantar permohonan tanpa henti untuk meningkatkan
jumlah kakitangan melalui Agensi Pusat. Baru-baru ini, seperti apa yang telah diumumkan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkenaan tentang kita akan menetapkan lebih
kurang 12,800 orang doktor kontrak melalui penetapan dalam kementerian menjelang tahun
2025.
Pada bulan ini, kita telah melakukan proses penetapan walaupun demikian, dalam
proses tersebut masih lagi berlaku permasalahan-permasalahan yang wujud. Contohnya,
pegawai-pegawai kontrak yang telah mendapat tetap telah mendapat first posting mereka ke
negeri-negeri seperti Sabah dan juga Sarawak. Saya sendiri menerima surat Tuan Yang di-
Pertua, untuk memastikan- ada yang memberikan alasan berkenaan tentang keluarga,
berkenaan tentang perhubungan suami isteri dan juga perasaan yang tidak bersedia untuk
dipindahkan. Bukan hanya sekadar di Sabah dan Sarawak, sedekat di luar bandar
Semenanjung, di Gua Musang, di Ulu Perak dan di Pahang.
Saya sangat bimbang senario-senario ini. Walaupun kita berjaya untuk menetapkan
doktor-doktor kontrak ini tetapi kita juga perlu melihat senario keperluan tenaga kerja yang
telah wujud di setiap negeri ini yang berlaku kekosongan.
Saya sangat khuatir sekiranya kesemua tawaran-tawaran yang diberikan kepada
doktor kontrak ini untuk berada di Sabah, dan Sarawak, atau pun di Gua Musang ditolak,
sudah pasti masyarakat tidak dapat mengakses perkhidmatan kesihatan yang lebih baik.
Perkara ini perlu dinilai sebab itu dalam sesi libat urus yang dijalankan bersama dengan
negeri-negeri dan juga wilayah seperti Sabah dan Sarawak telah menekankan agar perlunya
berlaku autonomi kuasa atau pun devolution of power, dengan izin, untuk menurunkan sedikit
kuasa di Pusat atau di Putrajaya bagi pemilihan dan penetapan kakitangan-kakitangan,
Doktor-doktor, dan Nurses-nurses yang perlu di-posting atau pun dipindahkan ke Sarawak.
Selain daripada itu, isu berkenaan tentang bekalan. Contohnya seperti Jururawat.
Walaupun kita merasakan isu yang besar berkenaan tentang Jururawat ini bukanlah pakaian
sebenarnya. Isu Jururawat yang perlu kita sentuh adalah berkenaan tentang bagaimana untuk
kita memastikan jumlah pengeluaran Jururawat kita mencukupi supaya dapat menampung
jumlah keperluan di klinik-klinik atau pun di hospital yang baharu.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Ahmad bin Dato’ Sri Haji Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah
sikit?
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Boleh Menteri.
Dato’ Ahmad bin Dato’ Sri Haji Ibrahim: Saya ingin menanya, adakah Doktor dan
Nurse ini diberi Hardship Allowance untuk enticed, dengan izin, untuk mereka bekerja di luar
bandar atau di Sarawak dan Sabah? Terima kasih.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Memang ada sebahagian kita telah
memberikan Hardship Allowance kepada yang berkhidmat daripada Semenanjung dan ke
Sabah dan Sarawak. Walaupun demikian, isu tersebut masih belum dapat menampung
sistem yang memerlukan petugas-petugas yang lebih ramai. Saya ingin memberikan satu
senario iaitu dalam tempoh enam bulan ini, kita telah merasmikan banyak klinik kesihatan
yang baharu atau pun hospital-hospital baharu.
Contohnya di Hospital Cyberjaya, Hospital Pendang, Hospital Tanah Merah, di klinik-
klinik jenis ‘2’, jenis ‘3’ yang sedang dibuat dan hampir siap. Contohnya di tempat Doktor Dato
Dr. Nuing sendiri, hospital jenis ‘2’ yang telah siap sekarang masih belum beroperasi kerana
kita tidak mempunyai tenaga kerja yang mencukupi. Berlaku senario iaitu apabila Sabah
sebagai contoh- semalam saya balik, mereka telah mengadu mereka kekurangan 97 orang
Jururawat senior yang telah dinaikkan pangkat. Apabila naik pangkat, mereka dipindahkan ke
Semenanjung Malaysia, ke Kuala Lumpur. Itu memberikan beban kepada sistem kesihatan di
Sabah.
Walaupun demikian, dengan ketekunan pegawai-pegawai kita dalam kementerian,
kita akan memikirkan bagaimana untuk mengurangkan perpindahan Nurses ini dengan
mewujudkan perjawatan yang fleksibel. Apabila kenaikan pangkat, mereka masih dapat kekal
untuk bertugas di facilities mengikut negeri.
Seperti Yang Berhormat Senator yang mewakili masyarakat Orang Asli, saya sangat-
sangat bersetuju sekiranya lantikan dan memang menjadi kebanggaan kalau anak-anak jati
kita sendiri yang menjadi doktor tempat kita. Bukan hanya setakat doktor, pembantu-
pembantu perubatan, jururawat ini boleh dilantik di kalangan masyarakat Orang Asli ataupun
Penan seperti di Sarawak dan kaum-kaum minoriti yang berada di seluruh Malaysia.
Oleh sebab itu, kerajaan dan juga Yang Berhormat Menteri, sangat menekankan
berkenaan dengan jurang facilities yang berlaku di facilities kerajaan. Dengan kajian yang
sedang kita lakukan ketika ini, kita akan pastikan agar facilities yang diperlukan memerlukan
doktor akan dapat kita isi.
Saya ingin menjawab beberapa pertanyaan berkenaan tentang isu yang sangat
hangat ‘Speaker’, berkenaan tentang isu tempat letak kereta...
Timbalan Yang di-Pertua: Menteri, bukan ‘Speaker’, tetapi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Mohon maaf.
Tempat letak kereta- ini merupakan isu atau pun soalan yang sangat banyak-banyak
naik di Dewan Rakyat dan juga Dewan Negara. Berkenaan tentang tempat letak kereta. Saya
melihat memang kita akui bahawa sebahagian facilities hospital dan klinik yang kita bina tidak
mempunyai tempat letak kereta yang mencukupi. Walaupun demikian, pada program
pembinaan hospital dan klinik pada masa akan datang, kita akan mempertimbangkan satu
reka bentuk yang baharu supaya dapat melibatkan tempat letak kereta.
Ketika ini, dalam keadaan KKM memerlukan dana untuk pengoperasian dan
pembangunan klinik-klinik daif, membina semula klinik-klinik dan juga membina hospital, agak
berat untuk KKM membina tempat letak kereta yang bertingkat bagi facilities yang sedia ada.
Walaupun demikian, kita tidak menolak kerjasama swasta agar mereka dapat datang
berjumpa dengan pihak hospital dan kementerian untuk menawarkan cadangan-cadangan
bagaimana untuk menyelesaikan masalah tempat letak kereta ini.
Sebagai contoh, di Hospital Selayang baru-baru ini kita telah mendapatkan satu
perkhidmatan sistem lompat kereta mekanikal bagi menyelesaikan masalah tempat atau pun
ruang parking yang sangat-sangat terhad. Pada masa yang sama, saya hendak ambil contoh
Hospital Umum Sarawak yang berjaya untuk membina tempat letak kereta yang bertingkat.
Walaupun demikian, apa yang kita dapati masih lagi tabiat masyarakat kita untuk meletak
kereta di tepi-tepi jalan dan mengekalkan keadaan jam atau pun kesakan tersebut.
Maka, ada dua perkara yang perlu kita lakukan: pertama, kementerian dan juga
Menteri Kewangan perlu mencari dana to fulfil keperluan untuk meletak kereta; kedua, kita
juga perlu mendidik masyarakat kita agar bukan untuk kita kalau sakit itu memang hendak
parking depan emergency department. Itulah masalahnya.
Pastikan disiplin untuk meletak kereta itu ada dalam sistem pendidikan sebelum kita
mendapatkan Lesen Memandu. Mungkin saya menulis satu suratlah kepada Menteri
Pengangkutan agar dimasukkan- bagaimana tempat meletak kereta itu secara berdisiplin
agar tidak berlaku kesesakan.
Tawaran-tawaran daripada swasta akan kita nilai bagi membolehkan tempat-tempat
letak kereta ini dapat memberikan satu manfaat bukan hanya kepada pembina dan pihak
swasta tetapi kepada pengguna-pengguna hospital. Ini merupakan suatu proses yang
berterusan dan juga saya harap agar Wakil-wakil Rakyat dapat bersabar berkenaan tentang
isu tempat letak kereta dan juga mencari solusi dan bekerjasama dengan kementerian-
kementerian yang lain.
Berkenaan tentang isu pemantauan reformasi sistem kesihatan yang telah disebutkan
dengan jelas oleh pembahas Yang Berhormat Dr. Hajah Wan Martina dan juga Datuk Wira
Dr. Mohd Hatta.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan reformasi yang dicadangkan di dalam Kertas Putih
Kesihatan memerlukan komitmen yang panjang dan berterusan. Oleh yang demikian,
penubuhan badan pemantauan dicadangkan untuk memantau, menganalisis dan melaporkan
status pelaksanaan reformasi kepada Parlimen dan rakyat.
■1830
Badan ini juga mengemukakan syor dan cadangan bersesuaian kepada usaha
reformasi sistem kesihatan di mana perlu perincian, penubuhan badan ini seperti tadbir urus
dan operasinya akan dikaji dengan teliti mengikut tatacara dan pekeliling kerajaan serta
perbincangan lanjut dengan agensi pusat yang berkaitan.
Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Senator Datuk Wira Dr. Hatta
berkenaan tentang penubuhan pembentukan badan pemantau ini bukan hanya sekadar
dibuat selepas empat, lima tahun Kertas Putih ini tetapi perlu dilaksanakan dengan segera.
Walaupun kita tidak dapat menubuhkan badan ini pada kadar yang segera ataupun dalam
tempoh yang sangat pendek tetapi kita dapat menggunakan mekanisme yang sedia ada
sebagai contoh jawatankuasa Select Committee Kesihatan.
Ia merupakan satu-satunya Select Committee Kesihatan yang ada di dalam Parlimen
yang berkisarkan tentang kesihatan berbanding dengan jawatan-jawatankuasa kesihatan
yang lain di mana gabungan kementerian disatukan dalam pelbagai kementerian. Hanya
cuma kesihatan diwujudkan di bawah Select Committee. Ini menunjukkan bahawa komitmen
kerajaan ketika ini bahawa kesihatan merupakan satu yang sangat penting. Tanpa rakyat
yang sihat kita tidak akan dapat menjanakan pendapatan yang besar.
Rakyat yang tidak produktif akan mewujudkan beban kepada sistem kerajaan dan juga
kita perlu bukan untuk menghentikan proses cure the patient tetapi kita sebaik-baiknya
memberikan satu proses yang lebih efisien dan optimum kepada rakyat.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, pelbagai isu-isu yang telah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat-Yang Berhormat Senator berkenaan tentang tahap fasiliti KKM yang berada
di negeri masing-masing. Sebagai contoh apa yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Dr.
Lingeshwaran berkenaan tentang blok baru Hospital Sungai Bakap, Pulau Pinang. KKM
sedang dalam proses mengenal pasti beberapa lot tapak di sekitar Hospital Sungai Bakap.
Begitu juga Yang Berhormat Datin Hajah Ros Suryati berkenaan tentang adakah kerajaan
mempunyai perancangan membeli tanah dan membina hospital di Pulau Pinang dan juga
akan membina parking bertingkat, bagi menangani isu kekurangan parking.
Buat masa ini kementerian dalam usaha membangunkan semula Hospital Pulau
Pinang secara terancang dan komprehensif yang akan dilaksanakan di atas tapak sedia ada.
Selain daripada itu, berkenaan tentang isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Abun Sui
berkenaan tentang klinik-klinik yang sakit dan juga klinik-klinik yang diperlukan di kawasan-
kawasan pedalaman. Ini bukan kawasan luar bandar, ini pedalaman ini dah juga long, lama
lagi. Inilah yang berlaku di Sarawak. Kita akan berikan penumpuan dan juga di bawah satu-
dasar ataupun di bawah MA63 yang akan bermesyuarat tidak lama lagi di mana Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah dipertanggungjawabkan untuk memastikan salah
satu perkara agenda yang dibincangkan di bawah MA63 adalah berkaitan tentang kesihatan.
Saya juga dapati negeri Sabah dan juga Kerajaan Sarawak telah bersedia untuk
membentangkan some sort of Kertas Putih dari negeri masing-masing berkenaan tentang
keperluan-keperluan. Bayangkan Kertas Putih ini mengambil masa tempoh 15 tahun ke
hadapan sedangkan masalah yang berlaku di Sabah dan Sarawak kami ketinggalan 15 tahun
ke belakang. So, bagaimana untuk kita mengejarkan. Saya mendengar salah seorang-
contohnya Yang Berhormat Senator Dr. Lingeshwaran dan juga Yang Berhormat Isaiah. Dia
memberitahu mungkin dalam empat Tonggak tersebut, satu Tonggak itu khusus pada Sabah
dan Sarawak.
Walaupun demikian seperti apa yang saya beritahu, Kertas Putih ini adalah
merupakan satu- kertas untuk mendapatkan satu autoriti ataupun kuasa daripada Ahli-ahli
Yang Berhormat untuk kita melaksanakan dasar-dasar baharu ataupun polisi-polisi berkaitan
kesihatan bagi tempoh yang akan datang. Polisi ini juga telah merangkumi kesemua dan juga
dengan mekanisme Jawatankuasa MA63 ini kita mungkin akan dapat menyelesaikan.
Sudah menjadi hasrat pada Sabah dan Sarawak untuk mendapatkan sedikit autonomi
terutama untuk menentukan di manakah klinik yang perlu dibina. Di manakah hospital yang
bersesuaian untuk dibina? Apakah klinik-klinik desa yang sedia ada perlu digabungkan
memandangkan Pan-Borneo telah siap? Ini isu-isu yang benar, isu-isu yang sangat jelas.
Berapakah jumlah pakar-pakar ataupun doktor-doktor daripada Semenanjung Malaysia yang
diperlukan? Hanya sekitar 22.5 peratus anak-anak watan kita menjadi pakar di negeri sendiri.
Akan tetapi kita rasa dalam konteks ruang lingkup Malaysia ini kita haruslah sama-
sama bekerjasama dengan Kerajaan Pusat untuk menyelesaikan masalah ini. Selain daripada
itu berkenaan tentang pandangan ataupun persoalan Yang Berhormat Puan Noorita Sual
berkenaan tentang Hospital Tenom dan juga pembangunan mesin MRI di Hospital Keningau.
Bagi jawapan yang ditanyakan, walaupun Hospital Tenom tidak disenaraikan dalam
projek-projek yang telah tersenarai bagi klinik ataupun hospital daif, saya ingin memaklumkan
dalam penggulungan bajet ataupun belanjawan yang lepas, kita telah memulakan proses
ataupun program-program untuk meningkatkan hospital-hospital daif dari sudut pendawaian
dan juga keadaan fizikal hospital-hospital tersebut.
Hospital yang dinyatakan Hospital Tenom buat ketika ini kita sedang menunggu
perkhidmatan kesihatan di Tenom akan dapat ditampung melalui Klinik Kesihatan Jenis 3
yang dijangka siap pada tahun 2026. Selain daripada itu berkenaan tentang perkhidmatan
MRI, ketika ini Hospital Keningau telah dilengkapkan dengan perkhidmatan pengimejan CT
scan. Selain daripada itu berkenaan tentang pertanyaan Yang Berhormat Tuan Roderick
berkenaan tentang klinik pergigian di Bintangor dilengkapi dengan dua buah kerusi pergigian
yang pada asalnya di tempat bersama di dalam satu- bilik rawatan yang terbuka. Pada tahun
2021, bilik rawatan tersebut telah diubahsuai menjadi dua buah bilik rawatan tertutup bagi
mematuhi keperluan SOP rawatan.
Akan tetapi apa semua jawapan yang telah diberikan kepada saya oleh pegawai-
pegawai ini, yang paling penting apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat contohnya Yang
Berhormat Dr. Nuing mengatakan beberapa tahun lepas beliau telah melawat sebuah klinik.
Di dalam klinik terdapat tiga buah meja MO yang bertugas. Tahun ini masih lagi berlaku
perkara tersebut.
Perkara ini yang saya ingin sahkan bahawa kebanyakan fasiliti-fasiliti yang dilawati
oleh Yang Berhormat Menteri dan juga yang saya lawati sendiri melihat keadaan penjawat
awam kita duduk dalam keadaan yang sangat sempit. Maka Yang Berhormat Menteri telah
mengarahkan di bawah Bahagian Perancangan dan Pembangunan kementerian untuk
melihat agar fasiliti baru yang kita akan bina ini akan lebih bersesuaian dengan environment
kerja sebagai seorang pegawai perubatan.
Kita juga tidak menolak berlakunya inovasi dalam perancangan pembangunan.
Sebagai contoh kita mencadangkan kepada pihak KKM supaya dapat mempertimbangkan
agar sekiranya kita tidak dapat membina klinik dengan jumlah ataupun kos yang sangat tinggi,
adakah baik untuk kita menempatkan program kesihatan dan juga klinik kesihatan ini di ruang-
ruang rumah kedai seperti hospital swasta ketika ini. Ini merupakan salah satu inovasi yang
telah pun berlaku di KKM dan mungkin akan dipanjangkan ke fasiliti-fasiliti yang baharu.
Mungkin di Sabah dan Sarawak akan memanfaatkan dasar ini. Sebagai contoh di
daerah-daerah baharu di kawasan negeri Sarawak yang mempunyai program ataupun projek-
projek pembangunan rumah kedai yang banyak. Kita boleh menempatkan dengan segera
klinik-klinik tersebut ke bangunan-bangun tersebut, memandangkan kita ingin memberikan
fokus kepada perkhidmatan.
Jika kita menunggu untuk sebuah klinik dibina dengan jumlah RM25 juta, RM30 juta,
ini akan memakan satu tempoh masa yang sangat panjang. Bagi Ahli-ahli Yang Berhormat
berpengalaman, Ahli-ahli Parlimen yang berpengalaman yang memohon sebuah klinik, ia
bagaikan satu janji politik yang akan menghantui kehidupan Ahli-ahli Parlimen tersebut.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Minta laluan, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Okey.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Dulu kita ada Klinik 1Malaysia. Bolehkah
Klinik 1Malaysia yang telah ditubuhkan di merata-rata tempat misalnya di Negeri Sembilan,
bandar-bandar kecil pun ada, di desa ada. Adakah ia akan hidupkan ini balik? Sekian.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Dalam proses penutupan ataupun pengecilan
pengoperasian Klinik 1Malaysia itu yang telah dijenamakan sebagai Klinik Komuniti,
bukannya kita menutup untuk memberhentikan perkhidmatan.
■1840
Kebanyakan klinik yang kita telah tutup ataupun kita telah ubah ke klinik komuniti telah
kita masukkan ke dalam perancangan untuk mewujudkan sebuah klinik yang sebenarnya.
Sebagai contoh, di beberapa buah tempat sememangnya terdapat klinik-klinik komuniti
ataupun Klinik 1Malaysia ini telah beroperasi tanpa jumlah tenaga kerja yang mencukupi.
Maksudnya, kita terpaksa curi Nurses ataupun Doktor itu dari klinik yang sedia ada. Maka,
sekarang kita telah memikirkan satu kaedah yang lebih baik bagi kita menyediakan bukan
hanya sekadar satu- dasar yang sementara tetapi dasar yang lebih efisien, lebih efektif dan
juga dapat memberikan akses.
Maka, saya rasa program-program seperti klinik komuniti ataupun klinik asalnya Klinik
1Malaysia ini memang sebahagian besar dikekalkan. Cuma, kita ingin melihat kepada
pembinaan-pembinaan klinik-klinik yang daif. Sebagai contoh, walaupun klinik daif ini sinonim
kepada masyarakat di luar bandar tetapi baru-baru ini saya baru melawat, beberapa hari lepas
ke Klinik Tanglin yang berusia lebih 100 tahun dan juga klinik ini terletak di dalam bandar.
Klinik ini banyak dilawati oleh bekas-bekas penjawat awam yang merasakan klinik tersebut
sangat nostalgik ataupun dijadikan sebuah klinik keluarga. Klinik tersebut dalam keadaan
yang sangat sesak dan juga ruang berjalan yang sangat sempit.
Kita juga perlu melihat klinik-klinik daif di dalam bandar-bandar besar yang perlu
mempunyai reka bentuk yang baharu, yang perlukan satu reka bentuk yang mungkin
bertingkat dan juga tidak dapat mengekalkan stail ataupun reka bentuk yang sedia ada. Oleh
sebab itulah kita merasakan wajar melalui Kertas Putih ini kita memerlukan satu kerjasama
public-private initiative supaya kita dapat meng-accelerate-kan, melajukan proses pemberian
akses.
Saya juga ingin menjawab kepada persoalan Yang Berhormat Senator Datuk Seri
Hajah Zurainah binti Musa berkenaan tentang adakah kerajaan yang memerintah telah
memperakukan oleh PUU bagi memastikan lima peratus KDNK ini dapat dicapai. Ya,
sememangnya di dalam Kertas Putih kita telah meletakkan lima peratus kadar KDNK tetapi
itu bukanlah sebagai satu- obligasi yang perlu kita buat secara cepat. Kita memerlukan satu
proses. Kita faham pada peringkat kerajaan sekarang Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
selaku Menteri Kewangan perlu membaiki kadar fiskal negara dan juga proses lima peratus
ini boleh dicapai dengan satu kerjasama dengan badan-badan korporat ataupun badan-badan
swasta agar kita dapat mencapai kadar lima peratus tersebut.
Obligasi ini juga kita dapat lihat, dapat ditranslate, dengan izin, dengan komitmen
kerajaan dan Kabinet dengan membenarkan Kertas Putih ini dibentangkan dan juga Kertas
Putih ini telah diteliti oleh Kabinet. Maka, angka-angka yang telah dinyatakan di dalam Kertas
Putih ini sememangnya telah dipersetujui oleh kerajaan. Untuk mencapai bukanlah satu tugas
yang mudah.
Yang Berhormat Senator Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli juga turut mengakui
bahawa negara-negara lain mempunyai peratusan yang lebih tinggi tetapi apa yang ada di
hadapan mata kita ini perlulah dibelanjakan. Akan tetapi, belanjalah secara yang berhemah.
Selain daripada itu...
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencelah ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Okey. Boleh, boleh.
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Akan tetapi pencelahan ini bukan untuk Yang
Berhormat Timbalan Menteri, untuk Tuan Yang di-Pertua. Berapa lama Yang Berhormat
Timbalan Menteri ada untuk membahaskan?... [Ketawa]
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Ya, ya saya berhenti.
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Tidak ada di sana satu ketetapan dan masa
untuk...
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua pun...
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan saya itu di bibir saya tetapi saya tidak...
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Ia jadi panjang...
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Okey, Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Saya boleh baca pemikiran Tuan Yang di-Pertua,
saya boleh baca. Itu yang saya cakap itu. Itu yang saya tarik- sebab itu saya tanya itu...
[Ketawa]
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Okey, betul.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Datuk Seri Dr. Mujahid.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Saya pun ingin minta Tuan Yang di-Pertua
supaya untuk mengarahkan saya untuk- memberikan masa saya untuk cepat-cepat
menamatkan kerana kita tidak tahu... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Bukan di pihak saya Yang Berhormat Timbalan Menteri
untuk suruh berhenti. Bukan saya tetapi Ahli-ahli Dewan... [Ketawa]
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Okey, Ahli-ahli Dewan. Sebagai penutup
ucapan saya, kalau kita hendak bercakap berkenaan tentang semua persoalan yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Dewan ini sampai esok pun, sampai bubar kerajaan lima tahun
akan datang pun belum habis. Akan tetapi, komitmen-komitmen Ahli-ahli Dewan untuk
memastikan persetujuan Ahli-ahli Dewan pada petang ini akan membolehkan anak cucu kita
mendapat perkhidmatan kesihatan yang Madani, yang bermaruah dapat dicapai... [Tepuk]
Saya juga sangat berterima kasih kepada semua soalan yang telah dibahaskan. Saya
akan cuba untuk menjawabnya secara bertulis dan saya juga mengucapkan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua dengan senyuman yang tajam saya akan mengakhiri ucapan
saya ini dalam hal dan juga dengan ini, saya mewakili Kementerian Kesihatan Malaysia
memohon agar Kertas Putih ini disokong dan seterusnya kami akan melaksanakan dengan
hasrat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menggunakan cogan kata, “Segulai Sejalai.”
Maksudnya kita sama-sama bergabung dan bersatu padu dalam satu suasana perpaduan,
bergerak bersama ke hadapan, move forward.
Apa-apa pun, apa yang berlaku kita kena tinggalkan legasi Kertas Putih ini sebagai
sebuah Kertas Putih yang walaupun perubahan suasana kerajaan, apa yang berlaku kepada
kerajaan kita tetap kekal dengan Kertas Putih supaya kita dapat mencapai apa yang
dihasratkan melalui empat Tonggak ini. Dengan itu saya- sekian sahaja penggulungan saya
bagi Kementerian Kesihatan Malaysia. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Majlis
Dewan mendoakan rancangan dan pelaksanaan kerajaan melalui Kertas Putih ini yang
bertujuan untuk mereformasi sistem kesihatan negara dengan tujuan untuk meningkatkan
kesihatan dan kesejahteraan rakyat dengan efektif, efisien dan berhemah dan adil saksama
daripada segi kos akan berjaya.
Jadi, Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalahnya ialah Usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah
disetujukan.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10
pagi, hari Selasa, 27 Jun 2023.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.47 petang]
