DR.26.11.2014  1 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT  
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA  
MESYUARAT KETIGA  
Rabu, 26 November 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan 
tindakan dan perancangan kerajaan bagi mengawal perkembangan pertubuhan haram yang tidak 
berdaftar dan mengancam kestabilan negara.  
 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  mengawal  perkembangan  pertubuhan  haram  yang  tidak 
berdaftar dan mengancam kestabilan negara, pihak Jabatan Pendaftaran Pertubuhan Malaysia 
akan mengambil tindakan dengan mengisytiharkan dan mewartakan sesebuah pertubuhan di 
bawah seksyen 5 Akta Pertubuhan 1966 sebagai sebuah pertubuhan yang menyalahi undang-
undang berdasarkan risikan, maklumat. Bukti-bukti kukuh serta lengkap daripada Polis Diraja 
Malaysia terhadap aktiviti-aktiviti yang sedang dijalankan itu meliputi menyalahi, menyimpan 
ataupun menyeleweng daripada Perlembagaan Persekutuan, perlembagaan negeri dan sistem 
pemerintahan demokrasi Raja Berparlimen.  
Setelah mengisytiharkan pewartaan di bawah seksyen 5 akta tersebut sebagai sebuah 
pertubuhan yang menyalahi undang-undang dilaksanakan, tindakan sewajarnya akan diambil 
oleh pihak Pendaftaran Pertubuhan dan Polis Diraja Malaysia dan juga Kementerian Dalam 
Negeri  dengan  memantau  dan  seterusnya  menangkap.  Mendakwa  pemegang  jawatan  dan 
anggota-anggota individu yang terlibat membantu dan menghasut untuk menyertai pertubuhan 
yang menyalahi undang-undang tersebut jika masih menjalankan aktiviti mereka seperti biasa. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk  Shabudin  bin  Yahaya  [Tasek  Gelugor]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin 
mendapat penjelasan lanjut daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri berkenaan dengan isu 
ini iaitu apakah kementerian ada melakukan pemantauan dan mengikuti perkembangan terkini 
pertubuhan-pertubuhan  haram  seperti  Comango,  Negaraku  dan  Pasukan  Peronda  Sukarela 
DR.26.11.2014  2 
Pulau Pinang atau PPS. Jika ia, nyatakan perkembangan mereka dalam usaha membendung 
sebarang aktiviti yang tidak sepatutnya. Terima kasih.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sebagaimana yang telah saya sebutkan 
dalam jawapan yang pertama tadi Tuan Yang di-Pertua, bahawa polis apabila sesuatu badan 
sama ada berdaftar ataupun tidak berdaftar diisytiharkan sebagai satu kesalahan yang tidak sah 
di bawah undang-undang, maka pemantauan dan tindakan polis secara risikan akan berterusan. 
Barang siapa ahli mereka masih menjalankan aktiviti sebagaimana yang menyebabkan mereka 
ini diisytiharkan sebagai badan tidak sah, maka tindakan boleh diambil di bawah undang-undang.  
Akan tetapi peringkatnya Tuan Yang di-Pertua, bukanlah peringkat Polis Diraja Malaysia 
(PDRM) ataupun pihak Jabatan Pertubuhan sahaja. Kertas siasatan perlu disalurkan kepada 
pihak pendakwa raya dan kepada Pejabat Peguam Negara untuk dipertimbangkan dan akhirnya 
untuk memutuskan di bawah perlembagaan bahawa Peguam Negara adalah kata pemutus 
dalam sudut menuduh seseorang ke mahkamah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]:  Soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bakri. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Soalan tambahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di sini 
saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, berapakah pertubuhan haram yang tidak 
berdaftar setakat hari ini dan berapa pertubuhan yang sudah berdaftar dengan kementerian. 
Minta penjelasan.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas 
soalan Yang Berhormat. Dua pertanyaan, satu berhubung dengan badan ataupun pertubuhan 
yang tidak berdaftar. Jadi, soalan badan yang tidak berdaftar ini, saya tidak boleh menjawab 
secara terperinci berapa banyak badan yang di luar sana kerana sebabnya tiap-tiap badan yang 
telah  menjalankan  aktiviti  yang  tidak  didaftar  perlu  bukti-bukti  daripada  polis  sebelum  kita 
mengambil tindakan.  
Akan tetapi setakat ini badan yang tidak berdaftar yang telah kita isytiharkan sebagai 
badan  yang  tidak  sah  di  bawah  undang-undang  ialah  49  yang  diisytiharkan  dahulu  yang 
menjalankan  aktiviti  kongsi  gelap.  Baru-baru  ini  kita  mengisytiharkan  satu  lagi  badan  yang 
dianggap menjalankan aktiviti politik yang berlebihan dan lain daripada apa yang ditetapkan oleh 
mereka  sendiri  di  bawah  perlembagaan  mereka  ataupun  dalam  objektif  mereka  semasa 
penubuhan dulu.  
■1010 
Ketiga  ialah  menjalankan  aktiviti  yang  sebenarnya  bukan  peringkat  mereka  untuk 
menjalankan khususnya umpamanya PPS yang melaksanakan aktiviti mengawal keselamatan 
yang mana hak untuk mengawal keselamatan ini terletak di badan peringkat persekutuan di 
bawah perlembagaan.  Jumlah semuanya ialah 54. 
Soalan  yang  kedua  berhubung  dengan  yang  didaftarkan  saya  perlu  notis  Yang 
Berhormat.  Saya tidak mempunyai fakta yang ada di sini.  Terima kasih. 
 
DR.26.11.2014  3 
2.  Tuan  Shamsul  Iskandar  bin  Mohd  Akin  [Bukit  Katil]  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan sejauh mana keberkesanan program KOSPEN (Komuniti Sihat Perkasa Negara) di 
dalam  melahirkan  agen-agen  perubahan  kesihatan  masyarakat  daripada  kalangan  anggota 
KEMAS dan JKKK untuk membudayakan amalan hidup sihat di kalangan masyarakat serta 
apakah badan-badan bukan Kerajaan yang lain boleh juga mengambil bahagian.  
 
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Inisiatif Komuniti Sihat Perkasa Negara (KOSPEN) yang dilancarkan oleh saya pada 13 
hari bulan Februari tahun ini dibangunkan untuk meningkatkan mutu kesihatan rakyat dengan 
membendung beban penyakit tidak berjangkit yang semakin meningkat di Malaysia.  Penyakit 
tidak berjangkit utama yang diberikan penumpuan oleh KOSPEN pada masa ini ialah diabetes 
mellitus atau penyakit kencing manis dan hypertension atau darah tinggi.  Kedua-dua penyakit ini 
berfungsi faktor risiko yang sama iaitu amalan pemakanan yang tidak sihat, merokok dan obesiti.  
Oleh yang demikian, skop aktiviti KOSPEN terdiri daripada pemakanan sihat, hidup yang aktif, 
pengurusan berat badan, tidak merokok dan aktiviti saringan penyakit tidak berjangkit dan faktor 
risikonya.  
Melalui  KOSPEN,  kementerian  berusaha  mendekatkan  program-program  kesihatan 
kepada  masyarakat  melalui  pembentukan  kumpulan  sukarelawan  kesihatan  dari  kalangan 
masyarakat yang dikenali sebagai Gerak Sihat Malaysia (GSiM).  Mereka yang akan menerima 
latihan khusus oleh kementerian akan menjadi agen perubahan ke arah gaya hidup sihat di 
locality yang mengambil bahagian dan merekalah yang sebenarnya merupakan functional unit 
bagi KOSPEN di locality yang mengambil bahagian.   
Kumpulan yang terlatih berkemampuan memberikan khidmat nasihat kesihatan asas 
kepada  masyarakat  setempat  menjadi  penggerak  dan  pemangkin  kepada  pembentukan 
persekitaran yang menyokong gaya hidup sihat serta berkeupayaan melakukan ujian saringan 
penyakit tidak berjangkit dan faktor risikonya yang mana kes-kes yang berisiko kemudiannya 
akan dirujuk ke klinik kesihatan berhampiran berdasarkan kriteria yang ditetapkan untuk tindakan 
lanjut. 
Bagi  melaksanakan  inisiatif  ini  dan  memastikan  capaian  program  yang  meluas, 
kementerian telah bekerjasama dengan Jabatan Kemajuan Masyarakat (KEMAS) dan Jabatan 
Perpaduan Negara dan Integriti Nasional.  Hubungan rapat KEMAS dan Jabatan Perpaduan 
Negara dan Integriti Nasional dengan masyarakat serta jalinan program yang meluas di peringkat 
akar umbi menjadikan mereka agensi pilihan untuk kementerian menjalinkan kerjasama dalam 
usaha untuk menerapkan gaya hidup sihat dalam masyarakat Malaysia.   
Walau bagaimanapun, kementerian amat mengalu-alukan penglibatan lain-lain agensi 
kerajaan dan bukan kerajaan untuk menjadi rakan kongsi strategik dengan kementerian dalam 
menjayakan dan meluaskan program ini.  Sehingga September tahun ini sejumlah 2,190 locality 
KOSPEN telah dibentuk melibatkan kampung-kampung yang mempunyai JKKK.  Seramai 7,391 
orang sukarelawan telah dilatih oleh kementerian dan telah berjaya membuat saringan ke atas 
16,211 orang penduduk dewasa yang lebih daripada 18 tahun.  Terima kasih. 
DR.26.11.2014  4 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Yang Berhormat Menteri, terima kasih di atas jawapan yang diberikan.  Cuma 
saya ingin memberikan satu soalan tambahan.  Kita maklum bahawa KEMAS dan JKKK ini 
secara  realistiknya  di  bawah  itu  kalau  dianjurkan  program-program  seperti  ini  terdapat 
kecenderungan  bahawa  akan  dihadiri  oleh  kelompok-kelompok  yang  tertentu  di  dalam 
masyarakat.   
Sebab itu saya ingin tanya kementerian apakah program-program yang baik dan penting 
seperti ini dapat dibukakan ruang kepada kumpulan-kumpulan lain dalam masyarakat misalnya 
persatuan masjid, surau, Rukun Tetangga yang boleh diberikan manfaat kepada keseluruhan 
masyarakat secara maksimum kerana kita juga sedia maklum bahawa masyarakat di bawah ini 
terutama di luar bandar, mereka tidak ada pengalaman untuk melakukan ujian saringan.  
Apakah  Kementerian  Kesihatan  akan  memberikan  latihan  kepada  mereka  secara 
menyeluruh agar program ini dapat diberikan maksimum outputnya kerana saya fikir program-
program ini kalau tidak dirancang dengan baik tentunya dia akan menemui kegagalan seperti 
mana program MySihat dan beberapa  program kementerian  yang bermasalah  sebelum ini.  
Terima kasih. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam:  Terima kasih Ahli Yang Berhormat.  Apa yang 
disebutkan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  ialah  tujuan  kementerian  sebenarnya  dan  harapan 
kementerian ialah secara berperingkat untuk memberi latihan kepada satu kumpulan yang lebih 
besar supaya mereka yang boleh menjadi pejuang isu kesihatan di dalam peringkat akar umbi.  
Secara  permulaan,  program  ini  telah  dimulakan  dengan  KEMAS  kerana  untuk  mendekati 
khususnya mereka yang ada di dalam kampung-kampung luar bandar di mana kegiatan KEMAS 
ialah satu kaedah yang aktif dan mereka menjadi agensi yang paling sesuai untuk kita mendekati 
dengan kumpulan di luar bandar. 
Di dalam fasa kedua, kementerian telah menjalinkan satu kerjasama dengan rukun 
tetangga supaya program yang sama boleh dibawa kepada kumpulan-kumpulan rukun tetangga 
mahupun di luar bandar ataupun di bandar.  Selepas itu kementerian mempunyai pandangan 
yang terbuka untuk melibatkan agensi-agensi yang lain termasuk apa yang telah disebut oleh 
Ahli Yang Berhormat tadi iaitu jawatankuasa masjid atau jawatankuasa sukarelawan yang aktif di 
peringkat akar umbi termasuk badan-badan bukan kerajaan atau NGO yang mempunyai aktiviti 
yang paling tinggi di peringkat akar umbi yang mempunyai perhubungan yang rapat dengan akar 
umbi.  Mereka akan diberi layanan yang sama.  
Apa  yang  kementerian  akan  buat  ialah  untuk  memberi  latihan  kepada  kumpulan-
kumpulan ini supaya mereka mempunyai sedikit kemahiran di dalam bidang kesihatan supaya 
mereka boleh menjalankan tugas mereka secara baik.  Salah satu daripadanya mereka diberi 
latihan di dalam pemeriksaan darah, macam mana untuk periksa darah tinggi dan didedahkan 
untuk cara masakan yang sihat, langkah-langkah yang boleh dibuat untuk mengurangkan tabiat 
merokok, langkah-langkah yang boleh digunakan untuk mengurangkan berat badan, macam 
mana  boleh  menggerakkan  masyarakat  supaya  hidup  satu  cara  hidup  yang  lebih  aktif.  Ini 
DR.26.11.2014  5 
menjadi inisiatif KOSPEN dan kumpulan-kumpulan ini akan diberi latihan di dalam bidang-bidang 
tersebut supaya di peringkat akar umbi mereka boleh menjalankan aktiviti-aktiviti ini supaya ia 
boleh berkesan.   
Harapan kerajaan dan kementerian ialah dalam dua tahun ini iaitu sebelum penghujung 
tahun 2016 untuk memberi latihan kepada lebih daripada 50,000 sukarelawan di seluruh negara 
yang akan mempunyai kapasiti untuk sampai ke sekurang-kurangnya 1.5 juta rakyat Malaysia di 
peringkat akar umbi.  Terima kasih. 
Dr.  Mansor  bin  Haji  Abd.  Rahman  [Sik]:    Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Disebabkan oleh anggota KOSPEN ini terdiri daripada layman dengan izin iaitu mempunyai 
berbagai-bagai latar belakang dan mempunyai kurang asas perubatan.  Jadi saya ingin bertanya, 
untuk membuat screening, maka sudah tentu sedikit sebanyak mereka ini perlu melakukan 
history taking  dan juga physical examination yang ringkas. 
■1020 
Jadi,  apakah  ada  wujudnya  kebarangkalian  berlaku  kesilapan  dalam  mendiagnosis 
sesuatu penyakit itu serta sejauh manakah pelaksanaan KOSPEN ini di kawasan luar bandar dan 
adakah ia turut dilaksanakan di kawasan pedalaman?  
Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam:  Terima kasih Ahli Yang Berhormat.  Mereka yang 
dilatih  ini  tidak  akan  memainkan  peranan  sebagai  seorang  doktor  atau  sebagai  pembantu 
perubatan. Mereka cuma akan menjadi satu ejen yang akan membuat saringan.   
Dalam pengalaman kita dan pengalaman di merata-rata tempat, rakyat biasa boleh diberi 
latihan. Kalau dengan latihan dan modul yang telah ditetapkan, tujuan ini boleh disampaikan 
tanpa risiko yang telah dibangkit oleh Ahli Yang Berhormat tadi. Contohnya seperti yang saya 
telah terangkan tadi, mereka akan dilatih untuk buat pemeriksaan, contohnya blood glucose, 
mereka akan diberi latihan macam mana untuk periksa untuk blood glucose. Selepas itu, kalau 
mereka sudah buat pemeriksaan itu, kalau dikesan bahawa seseorang mempunyai kandungan 
glukosa yang tinggi di dalam darah mereka, mereka akan dirujuk kepada pihak klinik yang 
berdekatan supaya tindakan lanjutan boleh diambil.   
Oleh itu, dalam perspektif itu, apa yang kita mahu kumpulan ini buat ialah yang telah 
ditetapkan dalam modul kita yang khusus kepada menggerakkan masyarakat di peringkat akar 
umbi untuk hidup satu gaya hidup yang sihat iaitu mereka tidak akan merokok dan mereka akan 
makan makanan yang sihat. Mereka akan diajar macam mana masak makanan yang sihat, 
mereka akan nasihat mereka yang ada di dalam kampung supaya jangan merokok.  
Perkara-perkara ini akan dibuat secara berterusan supaya ini akan membawakan satu 
perubahan dalam minda penduduk di dalam kawasan-kawasan di luar bandar dan di bandar 
supaya tujuan KOSPEN ini boleh dicapai.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.  Adakah Yang 
Berhormat sedar bahawa ini bagi saya dan bagi orang ramai pun, kita rasa terpinga-pinga dan 
DR.26.11.2014  6 
dengan latihan 50,000 orang ini dengan modul yang disebutkan tadi, apakah kesannya dan 
apakah peruntukan untuk KOSPEN? 
Datuk  Seri  Dr.  S.  Subramaniam:  Kesannya  akan  dikaji  selepas  program  ini  telah 
diteruskan untuk satu jangka masa yang sesuai di mana KPI yang akan menentukan kejayaan 
program ini ialah seberapa banyak kita sudah melalui program ini, kerajaan, kementerian telah 
berjaya untuk mengurangkan, contohnya, kurangkan berat badan, mengurangkan jumlah mereka 
yang merokok, mengesan mereka yang sebelum ini tidak tahu ada penyakit kencing manis tetapi 
telah dikesan oleh program ini, mengesan mereka yang sebelum ini tidak tahu mereka ada 
hypertension tetapi telah dikesan melalui program ini. Ini akan menjadi satu pengiraan untuk 
menunjukkan tentang keberkesanan program ini.  
So, daripada cara program ini dibuat, segala maklumat yang diperoleh di peringkat akar 
umbi akan dimasukkan kepada satu database dan database ini akan diperiksa dan disemak 
secara berterusan untuk pastikan keberkesanan program ini. 
So program ini ada satu tujuan yang ditentukan iaitu untuk membawa perubahan dalam 
cara gaya hidup rakyat Malaysia supaya satu langkah untuk membendung beban yang kita 
hadapi melalui apa yang dipanggil sebagai non-communicable diseases.  
Untuk tahun ini, kementerian sedang menggunakan peruntukan yang tersedia ada iaitu 
yang telah diberikan kepada kementerian di dalam bajet pengurusan dan di dalam bajet-bajet 
kumpulan,  bahagian-bahagian  tertentu  seperti  Bahagian  Pengawalan  Penyakit,  Bahagian 
Pendidikan Kesihatan untuk menjalankan program ini dan pada tahun yang akan datang pun 
melalui itu juga. Walaupun ada permintaan untuk satu bajet khusus untuk program ini tetapi 
malangnya ini tidak diluluskan oleh Kementerian Kewangan. Terima kasih. 
 
 
3.   Dato' Sri Azalina binti Dato' Othman Said [Pengerang]  minta Menteri Kewangan 
menyatakan  apakah  rasional  JKDM  terhadap  penukaran  klasifikasi  produk  daripada  suatu 
klasifikasi yang dikecualikan daripada cukai jualan kepada suatu klasifikasi yang dikenakan cukai 
jualan memandangkan ia akan membebankan rakyat secara amnya kerana harga produk akan 
menjadi lebih mahal. 
 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]:  Assalamualaikum, 
salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, Perintah Duti Kastam (PDK) 
merupakan  suatu  standard  penjenisan  barangan  yang  diterima  pakai  daripada  sistem 
berharmonis yang dibangunkan oleh Pertubuhan Kastam Sedunia, WCO atau dengan izin, World 
Customs Organization. Malaysia sebagai ahli kepada pertubuhan ini mempunyai tanggungjawab 
kepada semua bentuk perjanjian berkaitan kastam.  
Bagi memastikan penjenisan atau klasifikasi produk dibuat dengan tepat, betul dan 
selaras dengan perkembangan semasa, pindaan kepada penjenisan produk ada kalanya perlu 
dibuat atas sebab-sebab berikut: 
DR.26.11.2014  7 
(i)  Bagi diselaraskan dengan pindaan struktur dan skop sistem berharmonis 
HS  ataupun  harmonized  system  dengan  izin,  yang  dikeluarkan  oleh 
Pertubuhan Kastam Sedunia;  
Sebagai negara anggota, Malaysia mempunyai tanggungjawab untuk 
menerima dan melaksanakan pindaan setiap lima tahun sekali. 
(ii)  bagi diselaraskan dengan standard tarif ASEAN;  
Sebagai negara anggota ASEAN, Malaysia juga perlu mengambil kira 
perubahan struktur tarif di peringkat negara-negara ASEAN; 
(iii)  penukaran penjenisan barangan akan dibuat di mana pengikrar tidak 
mengikrarkan klasifikasi yang betul, lazimnya disebabkan kurang mahir 
dalam membuat klasifikasi atau bertujuan mengelak dikenakan cukai; 
dan 
(iv)  penjenisan  baru  perlu  dikeluarkan  disebabkan  penjenisan  terdahulu 
dibuat berdasarkan maklumat  yang tidak lengkap  yang dikemukakan 
untuk permohonan penjenisan atau perubahan maklumat. 
Kita dapat daripada agensi-agensi pakar seperti Jabatan Kimia, Jabatan 
Kesihatan, SIRIM dan lain-lain.  
Sesuatu penjenisan dibuat tanpa dipengaruhi oleh elemen cukai terlibat yang diutamakan 
adalah klasifikasi yang dibuat dengan betul dan tepat berlandaskan peraturan penjenisan yang 
digariskan. Apabila sesuatu klasifikasi dipinda akan menyebabkan tiga keadaan. 
Pertama,  tertakluk  kepada  kadar  duti  cukai  yang  sama,  yang  mana  tidak  akan 
menjejaskan harga produk. 
Kedua, tertakluk kepada kadar cukai lebih tinggi, maka harga produk akan menjadi tinggi. 
Ketiga, tidak tertakluk kepada duti cukai atau tertakluk kepada kadar duti cukai yang lebih 
rendah, maka harga produk menjadi lebih rendah. Sebagai contoh, vitamin kesihatan tambahan 
atau dipanggil sebagai dengan izin, health vitamin supplement, duti import 0%, cukai jualan 5%. 
Akan tetapi pengimport mengikrar health vitamin supplement ini sebagai ubat untuk mengelak 
cukai. Dalam WCO atau World Customs Organization, ini di bawah kategori food supplement 
ataupun makanan tambahan yang diperlukan cukai 5%.  
Terima kasih. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, sejauh manakah kerajaan akan mempertimbangkan 
cadangan yang mengatakan bahawa JKDM wajar dikorporatkan atau disuruhanjayakan di mana 
ia bukan sahaja akan membantu daripada aspek fungsinya dari segi kutipan hasil, fasilitasi 
perdagangan serta  penguat kuasa pintu masuk, malah sebarang gejala rasuah juga  dapat 
dibendung  sekali  gus  menjadikan  JKDM  sebagai  sebuah  organisasi  berprestasi  tinggi  dan 
bertaraf dunia. Terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Itu lain soalan itu tetapi tak apa.  
DR.26.11.2014  8 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri 
hebat. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kita berhasrat untuk mengkorporatkan kastam ini 
pada tahun hadapan. Segala usaha dan persiapan untuk mengkorporatkan Kastam itu sedang 
berjalan. 
■1030 
Memang benar sebagaimana yang disebut oleh Ahli Yang Berhormat Pengerang bahawa 
apabila Kastam itu dikorporatkan, maka pelbagai penambahbaikan boleh diadakan. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Privatize atau corporation? Privatize ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Pengkorporatan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payah layan Yang 
Berhormat Menteri, salah peraturan. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Okey. Apabila disebut tentang gejala rasuah dan 
sebagainya,  tentunya  pihak  kerajaan  khasnya  Kementerian  Kewangan  yang  mana  kastam 
adalah kementeriannya, kita tidak akan bertolak ansur terhadap perkara ini. Segala siasatan 
sedang dijalankan dan kita mengambil serius tentang perkara itu. Walaupun demikian, 22 orang 
pegawai dan kakitangan yang terlibat itu masih lagi dalam penyiasatan dan kita tidak boleh lagi 
mengambil kesimpulan terhadap penyiasatan. Pada tahun 2010 misalnya, ada 30 penangkapan 
dan tidak ada satu pun yang disabitkan kerana tidak ada sebarang bukti yang kukuh. Pada baru-
baru ini, 22 orang dan mereka ini sedang dalam proses di mahkamah. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat 
Kelana Jaya. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Menteri  kata  ada  usaha  untuk  memperkorporatkan  cukai  di  Kastam.  Adakah  ini  bermakna 
komisen akan dibayar kepada pihak-pihak Kastam sekiranya dia dapat kutipan yang lebih? Kalau 
boleh jawab sebab ini rupanya macam LHDN. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Lembaga Hasil Dalam Negeri, Tuan Pengerusi, 
telah  melaksanakan  tugas  yang  lebih  baik  daripada  sebelum  dikorporatkan  apabila  telah 
dikorporatkan. Kita berharap begitu juga yang berlaku kepada Kastam ini dan segala perkara itu 
adalah untuk tujuan kebaikan. Kalau perkara itu tidak baik, kerajaan tidak akan melaksanakan. 
Jika saya ingin kembali kepada soalan, ada fakta tambahan yang ingin saya kongsi. Kita 
ada beberapa kadar cukai jualan dalam Kastam ini. Jadual Pertama, Jadual Kedua. Saya ingin 
berkongsi contoh jadual yang dikecualikan dengan kadar cukai jualan pada saat dan ketika ini 
oleh Kastam. Contohnya ayam, ikan bilis, susu, telur ayam, halia, kunyit. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, maaf ya. Isu komisen, isu 
komisen. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat. 
DR.26.11.2014  9 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sama ada diberi komisen atau sebagainya itu, kita 
akan fikirkan kemudian. Akan tetapi sebagaimana yang berlaku pada Lembaga Hasil Dalam 
Negeri, apa yang berlaku kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri, kita berikan peruntukan yang 
tertentu sebelum ini kemudian apabila baru-baru ini kita telah mengkorporatkan sepenuhnya 
sebagai suatu badan berkanun yang dibebaskan sepenuhnya daripada segi kewangan dan juga 
daripada segi sumber manusia, baru-baru ini kita luluskan di Dewan ini, maka mereka akan 
diberikan fi yang tertentu yang belum lagi dipastikan. Begitu juga Kastam akan dilakukan perkara 
yang serupa. 
Kembali. Halia, kunyit tidak kena. Tepung gandum, tepung jagung, tepung beras, ikan 
bilis, susu, telur ayam, ayam. Itu sebagai contoh kadar cukai jualan sekarang ini. 5% contohnya 
keju, mentega, madu, kentang, jagung manis, pisang, anggur, epal, buah pear. Selepas ini 
apabila ada GST, segala jenis buah-buahan ini tidak akan ada sebarang cukai jualan. Pada saat 
dan ketika ini ada cukai jualan 5%. Segala bahan-bahan alkohol, minuman beralkohol 20% cukai 
jualan. 
Kemudian  RON95,  RON97  sepatutnya  ada  cukai  jualan  RM0.5862  tetapi  kita  tidak 
mengenakan cukai jualan itu untuk tiap-tiap liter pada saat dan ketika ini. Diesel sepatutnya 40 
sen seliter tetapi kita tidak kenakan juga. Natural gas sepatutnya RM0.01 sekilogram pun kita 
tidak kenakan cukai jualan. Terima kasih. 
 
 
4.  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat] minta Menteri Pendidikan menyatakan sebab-sebab 
kementerian  mengamalkan  dasar  diskriminasi  di  mana  hanya  merizabkan  tanah  untuk 
pembinaan sekolah kebangsaan dan sekolah menengah kebangsaan apabila terdapat keperluan 
segera untuk membina lebih banyak SJK(T) dan SJK(C). 
 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching@Mary Yap Ken Jin]: Terima 
kasih Yang Berhormat Ipoh Barat atas soalan yang berkaitan dengan pembinaan sekolah rendah 
dan sekolah menengah. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, adalah menjadi dasar dan 
hasrat kerajaan untuk menyediakan pendidikan kepada semua kaum melalui Sistem Pendidikan 
Kebangsaan. Dalam pembinaan sekolah baru, Kementerian Pendidikan Malaysia atau KPM 
sentiasa berusaha menyediakan tanah tapak yang sesuai kepada sekolah-sekolah kerajaan yang 
menyediakan pendidikan kepada semua kaum murid. 
Namun  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  juga  mengambil  maklum  akan  keperluan 
pembinaan SJKC dan SJKT berdasarkan keperluan setempat. Sehubungan itu, untuk memenuhi 
keperluan  tersebut,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  telah  membenarkan  tapak  yang 
direservekan untuk sekolah kebangsaan untuk pembinaan SJK(C) dan SJK(T). Sekian, terima 
kasih. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, terima kasih kepada jawapan tersebut. Saya 
terima baik hasrat kerajaan. Perkara yang saya ingin bangkitkan adalah di mana kerajaan kurang 
memberi  perhatian  kepada  sekolah  Cina  dan  sekolah  Tamil  dan  juga  kewangan.  Ini  tidak 
DR.26.11.2014  10 
membawa keseimbangan yang sama seperti di sekolah kebangsaan. Setakat ini Tuan Yang di-
Pertua, 523 sekolah Tamil ada di negara ini dan 1,291 sekolah Cina. Walhal lebih kurang 50% 
sekolah ini patut diagihkan, patut ditukar daripada rural areas ke urban areas. Apakah polisi 
kerajaan untuk mengatasi perkara ini dan di mana... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Satu  soalan  Yang 
Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sama. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hanya satu soalan. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Situasi diskriminasi di mana dalam memperkasakan 
sekolah kebangsaan, nampaknya sekolah Cina dan sekolah Tamil didiskriminasikan dan ramai di 
antara penuntut tidak ingin pergi ke sekolah kebangsaan daripada masyarakat Cina dan India di 
mana  masyarakat  Cina  lebih  kurang  90%  menghantar  anak-anak  mereka  ke  sekolah 
kebangsaan dan masyarakat Tamil, India lebih kurang 60%. 
Ini adalah sebab seperti yang kita semua tahu kerana terlampau banyak standard telah 
jatuh di sekolah kebangsaan dan juga growing Islamization di sekolah kebangsaan. Jadi apakah 
tindakan khusus dan polisi yang sedia ada oleh kerajaan untuk mengatasi polisi ini dan juga 
memperkasakan bukan sahaja sekolah kebangsaan tetapi juga memperkasakan sekolah Tamil 
dan Cina. Terima kasih. 
Datuk Yap Kain Ching@Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan 
yang berkaitan dengan diskriminasi. Yang Berhormat, ini adalah andaian atau persepsi Yang 
Berhormat tetapi ini tidak bermakna bahawa andaian atau persepsi Yang Berhormat adalah betul 
kerana  saya  ada  bukti  untuk  menunjukkan  bahawa  diskriminasi  tidak  diwujudkan  di  mana 
Kementerian Pendidikan Malaysia juga daripada segi aspek pembinaan SJK(C) dan SJK(T) 
bahawa tapak atau tanah yang direserve digunakan untuk membina SJK(C) atau SJK(T)  dan 
saya memberi beberapa contoh. 
Kompleks  Sekolah  Wawasan  Putra  Height  sebenarnya  digunakan  untuk  membina 
sekolah kebangsaan tetapi ini sudah diserah untuk kegunaan semasa untuk SJK(C)  Sungai 
Long. Berkaitan dengan SJK(T) sebenarnya Sekolah Kebangsaan Bandar Mahkota yang ketiga 
akan  dibina  tetapi  berdasarkan keperluan  SJK(T), SJK(T)    Bandar  Mahkota  dibina  dan  ini 
merupakan satu sekolah yang baru, satu sekolah SJK(T)  yang baru. Jadi saya ada bukti di sini. 
Sekiranya Yang Berhormat berminat untuk dapat maklumat selanjutnya, sila berjumpa saya jika 
diperlukan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tuaran. 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kenapa Yang Berhormat? 
Mike tidak jalan kah Yang Berhormat? 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
bertanya  kepada  pihak  kementerian,  apakah  dasar  kerajaan  tentang  memberi  peruntukan 
DR.26.11.2014  11 
pembangunan untuk sekolah-sekolah SJK(T) dan juga sekolah jenis kebangsaan Cina dan juga 
sekolah-sekolah mubaligh.  
■1040 
  Adakah kerajaan membenarkan Lembaga Pengurusan Sekolah untuk mencari kewangan 
dan selepas itu kerajaan memberi peruntukan tambahan ataupun apakah sebenarnya dasar 
kerajaan untuk memastikan supaya sekolah-sekolah jenis ini dapat membina bangunan sekolah 
mereka masing-masing. Terima kasih. 
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat Tuaran 
yang berkaitan dengan peruntukan. Saya hendak sampaikan kepada Yang Berhormat di sini, 
Kerajaan Malaysia melalui Kementerian Pendidikan Malaysia memberi peruntukan dalam bentuk 
rancangan khas dalam bajet seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri.  
  Selain daripada itu, Kementerian Pendidikan Malaysia juga turunkan peruntukan kepada 
sekolah berdasarkan per kapita seperti untuk mata pelajaran. Ini berdasarkan bilangan pelajar di 
sekolah. Untuk menambah peruntukan, kita ada satu inisiatif di mana memang sekolah mubaligh 
khasnya atau SJK(C) untuk Lembaga Pengelola Sekolah (LPS) untuk mencari dana masing-
masing.  Saya  boleh  melihat  khasnya  SJK(C)  adalah  dalam  satu  tahap  yang  begitu 
membanggakan dan  berjaya  di mana LPS mengambil banyak inisiatif untuk melengkapkan 
kemudahan-kemudahan sekolah. 
  Seperti yang saya sudah pernah sebut bahawa pendidikan bukan hanya tanggungjawab 
Kementerian Pendidikan Malaysia, tetapi pendidikan adalah satu tanggungjawab secara kolektif. 
Jadi, itulah dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia, anjakan kesembilan ada menyebut 
tentang peranan yang boleh dimainkan oleh ibu bapa dan ahli-ahli komuniti yang terdiri dari 
Lembaga  Pengelola  Sekolah  untuk  membantu  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  mencapai 
hasrat. Sekian, terima kasih. 
   
 
5.   Dato' Henry Sum Agong [Lawas] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan sama ada 
perlindungan kawalan keselamatan yang bakal dinikmati rakyat di kawasan sempadan seperti 
daerah Lawas mencukupi khususnya dari segi ancaman/ bahaya dadah (kemasukan dadah dari 
negara dan negeri sebagai pintu masuk, kemasukan Pendatang Tanpa Izin (PTI), kawalan judi 
haram/ Cyber Cafe dan kecurian dan lain-lain yang semakin meningkat.  
 
   
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, kedudukan geografi Malaysia berjiran dengan Brunei dan juga 
dengan Indonesia yang mempunyai keluasan sepanjang, kalau dengan Indonesia sepanjang 
2,100 kilometer dan dengan Brunei 400 kilometer. Tetapi kalau kita lihat Lawas itu sendiri, dia 
berhadapan dengan laut Labuan, berhadapan dengan Labuan dan sebelahnya Sipitang dan 
lepas itu dengan Brunei, sempadan dengan Malaysia sendiri dan juga laut yang berdekatan 
dengan Labuan. Kita memahami kerunsingan yang dihadapi oleh Yang Berhormat Lawas oleh 
DR.26.11.2014  12 
kerana Labuan juga berpotensi menjadi laluan kemasukan dadah dan apa-apa sahaja perkara 
yang boleh dibawa daripada luar.  
Kerajaan telah merangka strategi dan melaksanakan tindakan untuk menjaga sempadan 
negara  daripada  dicerobohi  unsur  dan  menjamin  keselamatan  rakyat  yang  tinggal  dengan 
kawasan yang berhampiran dengan sempadan negara.  
Antara tindakan yang diambil ialah: 
(i)  mempertingkatkan hubungan kerjasama di peringkat antarabangsa dalam 
tukar  dan  berkongsi  maklumat  risikan  di  bawah  payung  Malaysia-
Indonesia General Border Committee (Malindo GBC) dan dengan negara 
ASEAN yang lain; 
(ii)  menggalakkan pertukaran maklumat antara negara ahli melalui sekretariat 
ASEANAPOL  atau  melalui  ASEAN  Database  System (e-ADS)  perkara 
berkaitan  keselamatan  sempadan  dan  perairan  Malaysia  dan  negara 
tersebut; 
(iii)  kementerian  membuat  kajian  untuk  menentukan  lokasi  baru  untuk 
membina pos kawalan sempadan dan Kompleks Kastam, Imigresen dan 
Kuarantin (CIQ) di sempadan negara khususnya di sempadan Kalimantan 
dan Sarawak yang sepanjang saya sebutkan tadi 2100 kilometer. Kajian 
ini laporan telah diterima oleh pihak imigresen dan polis dan masih dikaji 
oleh pihak kementerian bagaimana melaksanakan pos-pos dan CIQ yang 
perlu untuk menjaga sempadan tersebut; 
(iv)  pihak polis telah mempunyai pasukan khas untuk menangani sebarang 
bantuan ancaman dalam negara seperti Special Task Force On Organized 
Crime (STAFOC), Special Tactical Intelligence Narcotics Group (STING) 
dan yang bakal ditubuhkan adalah Skuad Taktikal Khas 3 iaitu kongsi 
gelap, perjudian dan maksiat. Di samping pasukan elit yang sedia ada 
seperti VAT 69, Pasukan Gerakan Khas (PGK) dan Pasukan Gerakan Am 
(PGA) bagi menghadapi serangan ancaman kepada negara pada bila-bila 
masa.  Ini  untuk  memperjelaskan  lagi  kerajaan  telah  meluluskan 
penubuhan satu batalion yang diadakan kemnya di Beluran. Maknanya 
PGA yang berkhidmat di Labuan, Sabah sekarang boleh dibawa balik ke 
Sarawak untuk menjaga sempadan Sarawak seterusnya; 
(v)  membuat perolehan secara berterusan untuk membekalkan peralatan dan 
aset yang lebih canggih dan moden kepada pasukan polis dan imigresen 
seperti mesin pengimbas dan sebagainya bagi mengesan barangan yang 
salah dibawa masuk; 
(vi)  pihak polis telah menubuhkan Unit Risikan Sempadan bagi mengawal dan 
mengesan kemasukan dadah ke dalam negara. Unit Perintis ditubuhkan di 
negeri-negeri, termasuk di negeri Sarawak. 
DR.26.11.2014  13 
Dengan adanya langkah-langkah yang diambil ini, dan juga kerjasama dengan jiran  negara luar, 
segala maklumat tersebut dapat berkongsi secara holistik, bersepadu dalam negara dan juga di 
peringkat antarabangsa seperti Interpol, Symbol, Regional Movement Alert System (RMAS) dan 
lain-lain badan perisik dunia yang lain. 
  Untuk makluman Yang Berhormat juga, maklumat tambahan bahawa insiden dadah di 
Lawas tidaklah begitu tinggi, di kalangan yang terendah. Walau bagaimanapun kita memahami 
keadaan Brunei dahulu tidak pernah mendapat masalah dadah, tetapi sekarang juga berasa 
curiga soal dadah ini, begitu juga di Sabah sebagai laluan masuk dari Filipina. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lawas. 
  Dato' Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberikan. Daerah Lawas yang sebelum 
ini aman dan tenteram, kini menjadi sarang dan sasaran penjenayah yang terlibat dengan dadah, 
pencurian judi haram atau cyber gambling dan lain-lain semakin meningkat. 
  Baru-baru  ini  berlaku  satu  kematian  kejam  di  sebuah  night  club  di  Lawas  akibat 
dibelasah dan ditikam dengan pisau oleh pengunjung yang lain. Pencuri kereta di sekitar Lawas 
dan juga dari Sabah membawa kereta curi ke Long Bawah, Indonesia melalui Lawas tanpa 
dikesan oleh pihak penguat kuasa. Judi haram dan penglibatan anak-anak muda dengan dadah 
semakin menjadi-jadi  di  daerah  Lawas.  Semua  ini  memerlukan kawalan  keselamatan  yang 
mencukupi. Soalan saya, bilakah penambahan anggota polis dan kelengkapan yang diperlukan 
dapat dilakukan di lokasi sempadan seperti di Ba’kelalan, Long Semadoh yang masing-masing 
sekarang mempunyai seorang sahaja anggota polis. Di daerah kecil Terusan, 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat  
  Dato' Henry Sum Agong [Lawas]: Sepatutnya ada anggota polis yang ditempatkan di 
sana, tetapi langsung tidak ada. Sementara di Mengkalab, sempadan Mengkalab, Merapoh, 
Sundar dan Lawas itu sendiri terdapat kekurangan anggota dan kelengkapan seperti kereta dan 
motosikal. Begitu juga... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dah 
macam berbahas Yang Berhormat. 
  Dato'  Henry  Sum  Agong  [Lawas]:  [Ketawa]  Ya,  supaya  pihak  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri mendapat gambaran yang sejelas-jelasnya. Begitu juga Tuan Yang di- Pertua, 
secara keseluruhannya di Sarawak. Yang luas... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Di mana soalan, Yang 
Berhormat? 
  Dato' Henry Sum Agong [Lawas]: Lebih dari 1,000 kilometer pantainya dari Tanjung 
Datu di bahagian Kuching dan Lawas di bahagian Limbang memerlukan kawalan keselamatan 
yang ketat agar tidak mudah dicerobohi oleh mana-mana pihak.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  cukuplah  Yang 
Berhormat. 
DR.26.11.2014  14 
  Dato' Henry Sum Agong [Lawas]: Ada soalan yang satu lagi, Tuan Yang di-Pertua. 
■1050 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payahlah. Cukuplah 
Yang Berhormat. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tidak faham peraturan mesyuarat kah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah 
Yang Berhormat. 
Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Bilakah CIQ yang dirancang di sempadan Sarawak 
dengan Indonesia di Ba’kelalan didirikan supaya dapat membanteras kegiatan  cross border 
trading, dengan izin, tanpa kawalan terus berlaku? Sekian terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya pun 
mendapat gambaran yang amat jelas dari Yang Berhormat Lawas. Dalam masa yang sama Yang 
Berhormat saya memaklumkan begini Yang Berhormat ya, pihak kementerian dan pihak polis 
memang menerima hakikat bahawa penjenayah khususnya dadah dan juga perjudian telah 
menjadi bukan fenomena bandar sahaja. 
Dia telah lari ke luar bandar dan itulah kenapa seperti yang disebut oleh Yang Berhormat 
tadi mengatakan bahawa di Lawas pun sudah ada jenayah dadah dan gambling ini berlaku. Oleh 
kerana mereka kena gempur oleh pihak polis di bandar-bandar, maka mereka melarikan tempat 
operasi mereka ke luar bandar. Saya telah berbincang dengan pihak polis dan meminta pihak 
polis  supaya  luar  bandar  jangan  dilupakan  dalam menangani  masalah  jenayah  dadah  dan 
perjudian ini. Jadi Yang Berhormat dalam radar skrin kita, Yang Berhormat. 
Kedua soalan Ba’kelalan punya CIQ Yang Berhormat sebenarnya ini adalah projek 
keutamaan saya Yang Berhormat dan akan dilaksanakan tahun 2015, insya-Allah. Saya telah 
dimaklumkan minggu lepas bahawa projek ini adalah salah satu projek yang bakal dilaksanakan 
tahun 2015. Duit sudah ada, perancangan sudah ada dan pelan sudah cukup, hanya untuk 
menunggu proses tender dan sebagainya untuk dilaksanakan Yang Berhormat. Terima kasih. 
Datuk  Rozman  bin  Isli  [Labuan]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang 
Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya ialah Labuan Airport ataupun Lapangan Terbang 
Labuan adalah lapangan terbang yang cuma mengendalikan penerbangan tempatan iaitu di 
antara Labuan dengan Miri, Labuan dengan Kuala Lumpur dan Labuan dengan Kota Kinabalu. 
Akan tetapi baru-baru ini kaunter Jabatan Imigresen telah diadakan. Ianya sesuatu yang baik dan 
positif bagi kita tetapi adakah ini menunjukkan bahawa kita telah mula mengesan  bahawa 
Labuan ini adalah pintu kemasukan PTI ataupun penjenayah dari kawasan lain ke Sarawak dan 
ke Kuala Lumpur? Terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. Memang 
ada hubung kait dengan persoalan Yang Berhormat Lawas, tidak berapa jauh pun. Kalau Yang 
Berhormat  pandai  berenang,  boleh  berenang  dari  Lawas  ke  Labuan.  Jadi  dalam  keadaan 
sedemikian walaupun terkeluar sedikit daripada persoalan, saya akan jawab Yang Berhormat. 
DR.26.11.2014  15 
Jadi inilah telah menunjukkan bahawa pihak-pihak KDN, kementerian mengambil kira 
semua perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi dan kita juga melihat potensi Labuan 
itu digunakan sebagai satu transit centre dari Filipina, dari Kota Kinabalu ke Kuala Lumpur dan 
seterusnya ke Sarawak dan mana-mana tempat di Sarawak seperti ke Miri dan juga ke Lawas 
umpamanya. 
Inilah kita akan pantau bermula dengan Jabatan Imigresen. Insya-Allah, saya akan buat 
lawatan ke Labuan Yang Berhormat untuk melihat sendiri keperluan kepolisian dan sebagainya 
untuk keselamatan di Labuan supaya betul-betul menjadi transit centre walau potensinya ada, 
kawalan awal mesti dirangka dan dirancang untuk kita memberi maklumat kepada kerajaan untuk 
briefing up, dengan izin, keselamatan di sana Yang Berhormat. Terima kasih. 
 
6.  Dr.  Michael  Jeyakumar  Devaraj  [Sungai  Siput]  minta  Menteri  Sumber  Manusia 
menyatakan sama ada wujudnya garis panduan rasmi untuk mengendalikan bumbung asbestos 
yang pecah. Adakah penalti yang boleh dikenakan jika sesiapa pihak tidak mematuhi garis 
panduan dalam mengendalikan serpihan asbestos. 
 
Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Keselamatan dan Kesihatan 
Pekerjaan (JKKP) dalam bahasa Inggeris, DOSH dalam proses membangunkan garis panduan 
pembukaan dan pelupusan asbestos. Garis panduan ini bertujuan untuk memberi satu kaedah 
dan panduan kepada industri dan pihak berkaitan dalam menjalankan pembukaan dan pelupusan 
bahan mengandungi asbestos termasuk mengendalikan bumbung asbestos yang pecah. 
Garis panduan ini meliputi perundangan yang berkaitan prosedur, kaedah peralatan 
perlindungan diri dan lain-lain perkara berkaitan kerja-kerja pembukaan dan pelupusan asbestos. 
Draf pertama garis panduan ini telah disiapkan. Sesi public consultation akan diadakan dalam 
masa terdekat untuk memuktamadkan garis panduan tersebut. 
Mengenai  soalan  nombor  dua  iaitu  yang  menanyakan  adakah  penalti  yang  boleh 
dikenakan jika sesiapa pihak tidak mematuhi garis panduan dalam mengendalikan serpihan 
asbestos? Jawapannya, ada. Di bawah seksyen 51, Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 
1994 yang menyatakan denda tidak melebihi RM10,000 atau penjara tidak melebihi setahun atau 
kedua-duanya akan dikenakan kepada pesalah. Sekian, terima kasih. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Menteri. Saya gembira 
dengar ada garis panduan ini akan dikeluarkan kerana ada banyak rumah-rumah kos rendah 
yang  telah  pakai  sheet  asbestos  untuk  bumbung  juga  di  rumah-rumah  yang  mereka  buat 
extension pun mereka ada pakai asbestos. Asbestos jika tidak kacau ia, ia okey tetapi apabila 
kita hendak buka ia, ia pecah dan debunya boleh masuk ke paru-paru kita. Ada bukti kukuh 
menunjukkan ia boleh menyebabkan kanser pada masa depan seperti barah ......, lung cancer 
dan semua ini. 
Saya harap kementerian akan juga rujuk kepada akta-akta yang sedia ada di Amerika 
Syarikat dan di England di mana mereka ada satu akta yang khusus untuk kontraktor asbestos 
DR.26.11.2014  16 
untuk melupuskan asbestos. Ia ada certified contractors yang kena pakai respirator, dia kena 
membasuh asbestos itu, kena ada working area yang clear untuk pastikan. 
Ini bukan yang kita senang boleh nampak. Sekarang kita tengok orang-orang kedai 
second hand, kedai-kedai botol dipanggil, pekerja mereka tanpa apa-apa perlindungan kesihatan. 
So saya ingat ini adalah satu yang penting kerana ia boleh membawa masalah kesihatan. So 
saya harap ini dipantau dan saya ingat RM10,000 untuk syarat ini, saya fikir  tidak cukup 
tinggilah. Terima kasih. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Siput. Jadi 
untuk menjawab soalan yang telah diajukan, memang asbestos ini iaitu yang merupakan bahan 
berfiber  yang  digunakan  dalam  campuran  pembuatan  antaranya  untuk  atap  bangunan, 
komponen break dan collect kenderaan dan bahan penebat haba. Memang kita menyedari 
bahawa ia boleh membawa pelbagai penyakit antaranya kanser paru-paru dan satu lagi penyakit 
dinamakan asbestosis iaitu juga sejenis penyakit yang bersangkut paut dengan paru-paru. 
■1100 
  Jadi, mengenai cadangan agar kita merujuk daripada apa yang dilakukan di Amerika 
Syarikat. Sebenarnya Yang Berhormat Sungai Siput, kita sebenarnya dalam merangka garis 
panduan tentang pelupusan, macam mana melupuskan bahan asbestos ini. Kita sebenarnya 
telah mengambil kira apa yang telah berlaku di Amerika Syarikat. Sekian, terima kasih. 
  Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]:   Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Menteri. Pendedahan kepada asbestos ini kebanyakannya melibatkan 
pekerja-pekerja buruh yang bekerja di tapak-tapak binaan. Sehubungan dengan itu, sementara 
menunggu garis panduan  yang bakal disiapkan oleh JKKP  ini, tidakkah pihak kementerian 
merancang  menggunakan  pegawai-pegawai  penguat  kuasa  daripada  JKKP  bagi  memantau 
kawasan-kawasan tapak-tapak pembinaan.  
Terutamanya  rumah  dan  untuk  membuat  rumah  dan  renovation  rumah.  Ini  kerana 
pekerja-pekerja ini tiada tempat untuk mereka mengadu jika mereka mempunyai penyakit akibat 
daripada pendedahan kepada asbestos. Dibanding dengan pekerja-pekerja di syarikat-syarikat 
industri yang mempunyai garis panduan ataupun Akta 1994 JKKP iaitu di bawah Chemical Health 
Risk  Assessment  (CHRA)  yang  kemudiannya  menjurus  kepada  medical  surveillance  bagi 
mereka. Sekian, terima kasih. 
  Dato'  Sri  Richard  Riot  anak  Jaem:    Cadangan  itu  baik.  Akan  tetapi  jumlah  atau 
bilangan pegawai-pegawai yang ada di bawah Jabatan Kesihatan dan Keselamatan Pekerjaan 
(JKKP) tidak mencukupi untuk mengendalikan apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat tadi. 
Ini kerana tumpuan kita sekarang adalah untuk memeriksa keselamatan dan kesihatan para 
pekerja, khususnya di tempat atau di construction atau tapak-tapak pembinaan.  
Walau bagaimanapun, kita mempunyai perundangan. Di mana di bawah Peraturan-
peraturan  Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerjaan  (Penggunaan  dan  Standard  Pendedahan 
Bahan Kimia Berbahaya Kepada Kesihatan) 2000. Peraturan di bawah Akta Keselamatan dan 
Kesihatan Pekerjaan 1994, memperuntukkan secara terperinci mengenai keperluan bagi tempat 
DR.26.11.2014  17 
kerja berkaitan asbestos selain daripada jenis crocidolite untuk melaksanakan pengenalpastian 
hazard dan risiko-risiko yang terlibat melalui penaksiran risiko kesihatan penggunaan bahan ini.   
Dalam pada itu, peruntukan-peruntukan am lain adalah seperti: 
(i)  Hierarki mekanisme kawalan keselamatan; 
(ii)  Pemantauan pendedahan dan had pendedahan yang dibenarkan iaitu 0. fibre  
per mililiter time weighted average – lapan jam. Eight hours.  
Terima kasih.  
 
7.  Datuk  Ikmal  Hisham  bin  Abdul  Aziz  [Tanah  Merah]  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan sejauh manakah seriusnya gejala denggi di negara ini dan negeri-negeri manakah 
yang dikenal pasti mempunyai kes tertinggi. 
 
  Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]:  Terima kasih Yang Berhormat. 
Bilangan kes denggi yang dilaporkan di seluruh negara bagi tahun 2012 adalah sebanyak 21,900 
kes dengan 35 kematian. Manakala bagi tahun 2013, sebanyak 43,340 kes dengan 92 kematian. 
Bagi tahun ini sampai 20 September, jumlah kes yang telah dilaporkan ialah 74,335 kes dengan 
143 kematian. 
  Ia  merupakan  jumlah  kes  dan  kematian  denggi  yang  paling  tertinggi  yang  telah 
dilaporkan  dan  telah  melebihi  jumlah  kes keseluruhan  tahun-tahun  yang  sebelumnya.  Bagi 
menangani situasi denggi di negara pada masa ini, Kementerian Kesihatan telah melaksanakan 
pelan tindakan khas untuk pencegahan dan kawalan denggi iaitu Pelan Tindakan Jawatankuasa 
Peringkat Kebangsaan Mengenai Denggi 2014.  
  Pelan  tindakan  ini  telah  dipersetujui  oleh  Jawatankuasa  Peringkat  Kebangsaan 
Mengenai Denggi yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. 
Telah dilaksanakan bermula 14 Julai tahun ini di tiga buah negeri yang menyumbang kes yang 
paling tertinggi iaitu Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, serta Negeri Sembilan dan 
diperluas kepada Kelantan bermula 17 Ogos.  
  Pelan tindakan ini merupakan tindakan bersepadu pencegahan dan kawalan denggi 
yang  melibatkan  Kementerian  Kesihatan  dan  enam  kementerian  lain  iaitu  Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Kementerian Kerja Raya, Kementerian Sumber Manusia, Kementerian 
Pendidikan,  Kementerian  Komunikasi,  Kementerian  Dalam  Negeri  serta  semua  Setiausaha 
Kerajaan Negeri dan agensi kerajaan yang lain.  
  Di antara program yang telah dilaksanakan ialah untuk meningkatkan pengesahan dan 
notifikasi kes denggi dengan menggunakan dengue clerking sheet serta dengue rapid test aid di 
fasiliti kesihatan kerajaan dan swasta. Meningkatkan kualiti pengurusan kes denggi dengan 
perkhidmatan klinik luar waktu operasi iaitu extended hours. Mobilisasi dari negeri lain ke daerah 
di Selangor bagi mempertingkatkan keberkesanan aktiviti kawalan terhadap kes di kawasan 
wabak denggi.  
Menyediakan perkhidmatan outsource semburan kabus di Daerah Petaling, Hulu Langat, 
Gombak dan Kota Bharu. Mengadakan kerjasama dengan Lembaga Pembangunan Industri atau 
DR.26.11.2014  18 
CIDB untuk melaksanakan pemeriksaan aedes di tapak binaan di keempat-empat buah negeri 
terutama.  Menubuhkan  pasukan  dan  untuk  meningkatkan  lagi,  melaksanakan  Ops  Gempur 
Aedes iaitu Operasi Penguatkuasaan Akta Pemusnahan Serangga Pembawa Penyakit 1975 
yang dijalankan pada setiap bulan sejak pada Julai 2013.  
  Selain itu, kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan juga perlu memainkan peranan 
yang penting dalam usaha memerangi demam denggi ini. Beberapa perkara utama yang perlu 
diberi perhatian oleh kerajaan negeri dan PBT ialah untuk memastikan pengurusan sisa pepejal 
termasuk  sisa  domestik,  pukal  dan  industri  di  semua  negeri  dilaksanakan  dengan  cekap. 
Kawasan-kawasan  lapang  dan  rekreasi  perlu  dipantau  dan  diselia  secara  berkala  serta 
memastikan ia sentiasa bersih dan bebas dari tempat pembiakan aedes.  
Kerajaan negeri dan PBT juga perlu menyediakan sumber yang mencukupi sama ada 
dari segi peruntukan kewangan dan anggota pekerja untuk melaksanakan aktiviti penjagaan dan 
kawalan denggi dan penyakit berjangkit yang lain seperti leptospirosis. Hanya dengan sumber 
yang mencukupi, maka aktiviti ini dapat dipastikan dilakukan secara berkala dan sebaik. Terima 
kasih. 
  Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]:   Terima kasih jawapan Menteri. 
Kesedaran orang ramai dalam berhadapan masalah demam denggi amat penting. Akan tetapi 
malang sekali Yang Berhormat Menteri, kita sering melihat orang ramai sering mengabaikan soal 
kebersihan.  Apakah Kementerian Kesihatan bercadang menaikkan kadar denda sedia ada 
supaya ia benar-benar menjadi pengajaran kepada orang ramai.  
Kita juga menjangka kerana sekarang ini musim hujan, akan berlaku kenaikan mendadak 
kes denggi di seluruh negara pada akhir tahun ini berikutan faktor cuaca serta serotype virus. 
Apakah  langkah  kementerian  bagi  menghadapi  situasi  ini?  Yang  Berhormat  Menteri  yang 
budiman,  mesin  CT  scan  telah  diluluskan  untuk  Hospital  Tanah  Merah  pada  tahun  lepas. 
Sehingga hari ini, belum dipasang lagi walaupun pesakit denggi tidak perlu, saya harap mesin CT 
scan di Hospital Tanah Merah dapat dipasang segera. Terima kasih. 
■1110 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam:  Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Usaha kerajaan di 
peringkat kebangsaan, di peringkat negeri dan di peringkat kerajaan tempatan akan berjaya 
kerana  kalau  dapat  sokongan  daripada  rakyat  iaitu  kerjasama  daripada  rakyat  untuk 
mengamalkan tabiat yang sihat untuk menjaga kebersihan persekitaran, menjaga kebersihan di 
dalam rumah mereka sendiri dan menjaga kebersihan di halaman rumah mereka sendiri.  Kalau 
mereka boleh berjaya melakukan apa yang telah saya sebutkan tadi, ini akan bantu kerajaan 
untuk mendapat satu kejayaan yang lebih tinggi. 
Tentang soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat bahawa pindaan dibuat kepada 
akta untuk menaikkan jumlah denda  yang dikenakan kepada mereka  yang tidak mematuhi 
langkah-langkah kesihatan di dalam rumah mereka. Ini adalah antara perkara yang dibincangkan 
oleh pihak kementerian. Baru-baru ini di dalam satu kes, mahkamah telah memutuskan satu 
denda yang paling tinggi sampai sekarang iaitu RM30,000 untuk seorang kontraktor di dalam 
DR.26.11.2014  19 
satu tapak pembinaan di mana ia telah dikesan sebagai positif untuk nyamuk aedes dan kali 
yang kedua pihak kontraktor ini tidak mematuhi saranan yang diberi oleh pihak berkuasa.  Oleh 
itu mahkamah telah kenakan satu denda yang lebih tinggi. 
Akan  tetapi  adakah  isu  denda  ini  menjadi  satu  disincentive  untuk  pastikan  rakyat 
mengamalkan satu cara hidup yang sihat, ini adalah satu soalan yang tidak boleh dijawab bukan 
sahaja di dalam isu denggi malahan di dalam isu-isu yang lain. Ini kerana di dalam sistem 
perundangan negara kita, apa-apa denda yang dikenakan ialah sebagai deterrence dan apa 
yang  diharap  oleh  kerajaan  ialah  melalui  undang-undang  yang  tersedia  ada,  ini  akan 
mewujudkan satu kesedaran yang lebih tinggi di dalam kalangan rakyat supaya secara sendiri 
mereka mempunyai satu niat untuk mengamalkan sikap yang bersih di dalam kehidupan mereka.  
Harapan saya ialah di dalam semua kajian yang telah dilakukan, tahap pengetahuan 
rakyat Malaysia tentang yang menjadi punca denggi dan apa yang sepatutnya dilakukan untuk 
mengawal penyakit ini ialah di dalam satu tahap yang tinggi.  Saya ingat lebih daripada 90% 
daripada rakyat Malaysia tahu punca denggi ialah daripada nyamuk aedes dan apa yang menjadi 
tempat pembiakannya. 
Akan tetapi apa yang kita tidak berjaya ialah untuk meminda fikiran mereka supaya 
pengetahuan ini diterjemahkan di dalam perubahan cara hidup dan itu yang diharapkan oleh 
kerajaan melalui kempen-kempen yang dilakukan termasuk kempen-kempen yang dilakukan di 
peringkat akar umbi melalui COMBI dan sebagainya.  Kita berharap bahawa tujuan ini boleh 
dicapai melalui usaha meningkatkan kesedaran tanpa keperluan untuk membuat pindaan untuk 
meningkatkan denda sedia ada.  Walaupun pada masa sekarang kalau di dalam satu kesalahan 
yang dilakukan beberapa kali secara berikutan mahkamah mempunyai kuasa dengan akta-akta 
sedia ada untuk mengenakan denda yang lebih tinggi daripada apa yang telah dibuat sebelum 
ini.  Terima kasih. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun] 
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]:  Maaf Yang Berhormat Menteri 
soalan saya tidak jawab lagi, CT Scan.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kuantan 
yang selanjutnya kan.  Saya bagi Yang Berhormat Taiping. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang budiman. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kadang-kadang budiman, 
kadang-kadang kena marah juga, Yang Berhormat. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Saya tidak pernah marah Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
hendak tanya kepada Menteri Kesihatan.  Memandangkan kini telah merekodkan 143 kematian, 
ini membuktikan di mana epidemik wabak denggi kini menjadi ancaman yang besar kepada 
kesihatan awam.  Sekiranya kita bandingkan dengan Ebola epidemik mengikut laporan Voice of 
America, tahun ini dekat 14,000 sahaja yang dijangkiti penyakit Ebola tetapi jika dibandingkan 
dengan denggi dekat 100 juta pesakit seluruh dunia.   
DR.26.11.2014  20 
Maka ini menunjukkan denggi merupakan satu ancaman yang cukup serius kepada 
kesihatan  awam.    Soalan  saya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  adalah  adakah  Malaysia 
berusaha untuk mengkaji dan menghasilkan vaksin untuk menyembuhkan wabak denggi kerana 
wabak denggi dijangkiti menerusi 4 virus.  Mengikut laporan New England Journal of Medicine, ini 
Syarikat Pharmaceutical Company for France Sanofi Pasteur telah berjaya menghasilkan vaksin 
di mana kadar kejayaannya lebih kurang 60% hingga 80%.  
Soalan saya ialah kerajaan Malaysia berusaha untuk mengkaji dan menghasilkan vaksin 
untuk menyembuhkan penyakit denggi? Jika tidak, adakah kerajaan berusaha untuk mencari 
bantuan daripada luar negara seperti adakan hubungan dengan Dengue Virus Initiative, satu 
badan antarabangsa, scientist yang menghasilkan vaksin untuk menyembuhkan wabak denggi 
ini.  Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam [Segamat]:  Terima kasih Yang Berhormat.  Banyak 
usaha yang dilakukan oleh bukan sahaja negara kita tetapi negara-negara yang lain di dalam 
menghasilkan satu vaksin yang berkesan untuk membendung penyakit denggi ini.  Salah satu 
daripada yang disebut oleh Ahli Yang Berhormat iaitu yang telah dihasilkan oleh Sanofi Pasteur 
ini  Malaysia  menjadi  sebahagian  daripada  negara-negara  yang  telah  menjadi  pusat  untuk 
menjalankan trials tentang keberkesanan vaksin ini. 
Baru-baru ini kita telah semak tentang keputusan iaitu hasil daripada kajian ini. Seperti 
apa yang telah diterangkan oleh Ahli Yang Berhormat tadi ada tiga perkara yang telah wujud 
hasil daripada trials yang telah dilakukan oleh vaksin yang telah dikeluarkan oleh Sanofi Pasteur. 
Salah satu daripadanya ialah ia tidak memberi perlindungan yang sama kepada keempat-empat 
serotype yang telah ada. Khususnya perlindungan yang diberi kepada  serotype  DEN-2 ini 
kurang daripada perlindungan yang diberi kepada denggi serotype yang lain.  Nombor 1, nombor 
2,  itu  satu  isu  yang  tidak  berapa  memuaskan  kerana  keberkesanannya  untuk  memberi 
perlindungan kepada DEN-2 ialah di bawah 50% iaitu tidak di bawah satu tahap memuaskan 
walaupun untuk serotype yang lain ada di kadar yang lebih tinggi. 
Akan tetapi kebaikannya adalah di dalam dua perkara yang telah ditunjukkan di dalam kajian ini 
iaitu yang pertama mengurangkan jumlah mereka yang perlu masuk ke hospital daripada denggi 
iaitu bermaksud walaupun mereka mendapat penyakit tetapi penyakit itu begitu teruk dengan 
kalau dibandingkan dengan mereka yang tidak mendapat vaksin. Kedua, ialah jumlah mereka 
yang mendapat penyakit yang teruk iaitu serious decease itu kurang. 
  So, daripada segi ini kementerian sedang lihat daripada modul secara trials ini dibuat 
daripada segi lain dan selepas kita sudah analyze segala bukti yang ada berkaitan dengan vaksin 
ini, kerajaan akan membuat keputusan bahawa adakah ia wajar supaya kerajaan membuat 
keputusan vaccination diberi secara meluas kerana ini kalau dibuat keputusan. 
Ini akan memerlukan satu kos yang begitu besar dan secara awal apa yang kita akan 
cadangkan ialah satu kajian yang lebih luas dijalankan di mana kerjasama kerajaan, dengan 
syarikat supaya dengan kerjasama itu mungkin kita akan membuat satu kajian yang lebih luas. Ini 
DR.26.11.2014  21 
kerana kajian dibuat di Thailand dan negara-negara lain ialah untuk yang umur mereka yang 
daripada–  untuk murid-murid sahaja, kurang daripada 18 tahun. 
Akan tetapi di dalam pengalaman di Malaysia kematian-kematian yang ada di dalam 
negara kita ialah mereka yang lebih daripada itu. Jadi orang muda mereka yang berumur 25 
tahun sampai ke 30 tahun kerana ada perbezaan di dalam perkara ini pandangan kementerian 
mungkin  ada  keperluan  untuk  menjalankan  satu  kajian  yang  lebih  luas  dengan  kerjasama 
syarikat untuk memastikan bahawa kalau kita menjalankan aktiviti vaccination ini ia sebenar-
benarnya akan memberi kesan yang positif.  Terima kasih. 
 
 
8.  Puan  Hajah  Fuziah  binti  Salleh  [Kuantan]  minta  Menteri  Pendidikan  menyatakan 
status Sekolah Rendah dan Sekolah Menengah St Thomas Kuantan bila akan dibina.  Sekiranya 
tidak akan dibina pohon penjelasan masalah yang dihadapi pihak kementerian. 
 
 
■1120 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]:  Terima 
kasih Yang Berhormat Kuantan atas soalan berkaitan dengan Sekolah Rendah dan Sekolah 
Menengah  St.  Thomas,  Kuantan.    Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia 
dengan kerjasama kerajaan Negeri Pahang telah mengenal pasti tapak yang bersesuaian untuk 
pembinaan Sekolah Rendah dan Sekolah Menengah St. Thomas di kawasan bandar Kuantan.  
Buat masa ini Kementerian Pendidikan Malaysia sedang membuat penelitian terperinci terhadap 
tapak ini dari segi teknikal supaya pembinaan sekolah berjalan lancar dan sekolah berada dalam 
keadaan selamat setelah siap kelak. 
  Pihak Kementerian Pendidikan juga sedang dalam proses mengumpul maklumat dan 
dokumen-dokumen berkaitan untuk digunakan bersama-sama permohonan perolehan tanah bagi 
tapak sekolah-sekolah tersebut.  Sekian, terima kasih.  
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.  Berkenaan dengan sekolah ini, Tuan Yang di-Pertua sekolah ini merupakan 
sekolah kluster ya dan saya telah beberapa kali membawa isu ini kepada pihak kementerian 
bahawa para pelajar telah dipindahkan terlalu awal malah pada pandangan saya masih boleh 
dirunding  supaya  mereka  tidak  pindah  sebelum  sekolah  siap.    Jawapan  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri tadi tidak meyakinkan saya kerana kawasan bandar Kuantan itu di mana sebab 
selama ini kita bertanya, kita tidak mendapat jawapan yang jelas di mana tidak ada tanah untuk 
sekolah.   
  Kedua, kalau sudah ada tanah pun berapa lama prosesnya pula sebab Yang Berhormat 
Timbalan Menteri kata baru hendak buat kajian, hendak tengok dan sebagainya.  Sementara itu 
Tuan Yang di-Pertua, pelajar-pelajar sekolah menengah dan sekolah rendah menumpang di dua 
buah sekolah.  Sekolah menengah menumpang di Sekolah SKBS, sekolah rendah menumpang 
di Sekolah Teruntum.  Sewaktu assembly mereka duduk di atas lantai sudah selama setahun, 
DR.26.11.2014  22 
Yang Berhormat Menteri pun ada di sini, Yang Berhormat Menteri patut dengar juga, Yang 
Berhormat Menteri Pendidikan juga harus dengar.  Pelajar-pelajar duduk atas lantai.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Duduk atas lantai.  
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Soalan, soalan Yang 
Berhormat. 
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Setahun mereka disuruh pindah sebelum 
tiba waktu sedangkan saya tahu ini mission school dan sekolah itu tidak pun menghalau tetapi 
disuruh pindah dan sebelum ada tapak, sekarang baru jawab ada tapak tapi tidak tahu di mana, 
baru hendak buat kajian, bila hendak siap dan sebagainya.  Berapa lama lagi – soalan saya, 
berapa lama lagi pelajar bagi tahu pada kita, berapa lama lagi pelajar harus belajar dalam 
keadaan yang tidak selesa, bilik darjah tidak cukup, assembly atas lantai, bocor, duduk atas 
lantai yang basah ya.  Ini malu kerajaan kalau tidak boleh selesai.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, cukup 
Yang Berhormat.  
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Ceramah kah ini? 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr.  Ronald Kiandee]:   Terima kasih  Yang 
Berhormat.  
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Yang Berhormat.  
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Yang Berhormat, yang berkaitan dengan 
SK, Sekolah Rendah dan Sekolah Menengah St. Thomas di Kuantan, saya rasa adalah sangat 
penting bahawa kedua-kedua sekolah sebenarnya terletak di kawasan di the mission authority 
dengan izin dan apabila kuasa mission atau the mission authority memerlukan dana ambil tanah 
itu adalah sangat penting bahawa kita memberi penghormatan kepada the mission authority.   
Apa  yang Kementerian Pendidikan  Malaysia sudah buat adalah  untuk seperti  yang 
disebut oleh Yang Berhormat Kuantan bahawa kedua-dua sekolah dipindah dan menumpang di 
Sekolah Kebangsaan Teruntum untuk SK St. Thomas dan SMK Abu Bakar untuk SMK St. 
Thomas dan bagi saya, saya rasa ini tidak ada masalah walaupun dari segi permulaan kedua-
dua sekolah itu hendak membiasakan dengan suasana sekolah kerana berdasarkan saya punya 
pengalaman sebagai pengetua di Sekolah Menengah Teknik Tawau, apabila Kolej Komuniti 
Tawau diwujudkan, Kolej Komuniti Tawau menumpang di Sekolah Menengah Teknik Tawau.   
Ini kita boleh dapat iktibar dari di sini di mana kita boleh mewujudkan kolaborasi dan 
pada masa itu Kolej Komuniti menumpang kemudahan, bengkel dan lain-lain.  Jadi saya tidak 
melihat masalah dan sekiranya katalah Yang Berhormat Kuantan bagi tahu bahawa ada pelajar 
DR.26.11.2014  23 
duduk atas lantai, sebenarnya ini ialah satu amalan yang biasa untuk ada pelajar duduk di atas 
lantai. 
[Dewan riuh] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Memalukan sajalah.  Betul-betul memalukan. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:   Apa itu yang memalukan apabila 
Kementerian Pendidikan Malaysia ada inisiatif untuk mengadakan satu program 1Meja 1Kerusi 
dan 1Buku Teks untuk semua pelajar dan ini bukan satu perkara yang luar biasa... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  1Malaysia. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  ...Apabila kita ada pelajar duduk atas 
lantai dan untuk maklumat Yang Berhormat Kuantan saya akan mengadakan satu lawatan turun 
padang pada 5 Januari 2015 dan saya menjemput Yang Berhormat Kuantan bersama-sama 
supaya... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Menteri pergilah, Menteri, Menteri. 
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:    Ini  tidak  layak  jadi  Timbalan  Menterilah.    Letak 
jawatanlah lebih baik. 
[Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.  
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  ...Adakah apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat Kuantan adalah betul atau tidak.  Sekian, terima kasih.  
[Dewan riuh] 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tuan Yang di-Pertua, boleh lantailah.  
 
 
9.  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa  dan  Industri  menyatakan  apakah  langkah-langkah  yang  telah  diambil  untuk 
memastikan  Malaysia  Mampu  memperoleh  manfaat  bersih  dari  AEC  (ASEAN  Economic 
Community) dan apakah sektor-sektor berpotensi untuk Malaysia ketengahkan bagi memperoleh 
manfaat AEC. 
   
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji Hamim 
bin Samuri]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Padang Serai.  
Sebagai  mukadimah,  satu  integrasi  ekonomi  Asean  telah  diperkukuhkan  lagi melalui  Pelan 
Tindakan Komuniti Ekonomi ASEAN ataupun ASEAN Economic Community, AEC Blueprint yang 
disokong oleh ketua-ketua negara anggota ASEAN pada Sidang Kemuncak ASEAN ke-13 pada 
tahun 2007.  AEC Blueprint merupakan pendekatan tersusun dan berperingkat bagi liberalisasi 
dan integrasi ekonomi ASEAN untuk meningkatkan daya saing negara-negara anggota ASEAN 
khususnya dalam menjadikan rantau ASEAN sebagai sebuah pasaran tunggal dan pengeluaran 
antarabangsa yang kompetitif.   
  Tiga  skop  utama  AEC  adalah  integrasi  perdagangan,  perkhidmatan  dan  pelaburan.  
Langkah-langkah utama yang telah dan sedang dilaksanakan adalah: 
DR.26.11.2014  24 
   Pertamanya, semua proses liberalisasi di bawah AEC di jalan secara berperingkat bagi 
memastikan  bahawa  kesemua  pihak  dapat  menyesuaikan  diri  dengan  sebarang  perubahan 
persekitaran perniagaan.   
Kedua, melaksanakan program-program pembangunan modal insan bagi perusahaan 
kecil dan sederhana, khidmat nasihat tentang maklumat pasaran serta bantuan pembiayaan 
perniagaan.  
Ketiga,  memastikan  bahawa  rakyat  Malaysia  khususnya  usahawan  tempatan  sedar 
mengenai kewujudan AEC melalui pelbagai program kesedaran ataupun awareness programme. 
Sebanyak 40 sesi taklimat mengenai AEC telah dianjurkan pada tahun 2013. Sehingga 29 
September 2014, sebanyak 59 program kesedaran AEC telah dijalankan bagi tahun 2014 dan 
dijangka sebanyak 85 program kesedaran AEC akan dilaksanakan sepanjang tahun 2014. 
  Seterusnya  keempat,  misi  perdagangan  dan  pelaburan  ke  negara-negara  anggota 
ASEAN juga dilaksanakan setiap tahun bagi memberi pendedahan kepada ahli-ahli perniagaan 
termasuk syarikat multinasional dan PKS di Malaysia mengenai peluang-peluang perniagaan 
sedia ada di bawah AEC dan perjanjian-perjanjian bebas ASEAN.  Sehingga Oktober tahun ini, 
27 misi perdagangan ke negara-negara anggota ASEAN telah dilaksanakan.  
Kelima, kerajaan juga bekerjasama rapat dengan majlis-majlis perniagaan Malaysia di 
luar  negara  khususnya  Indonesia,  Thailand,  Myanmar,  Singapura,  Vietnam  dan  Kemboja.  
Kerajaan menyarankan supaya usahawan-usahawan tempatan dapat berinteraksi dengan majlis-
majlis perniagaan ini supaya dapat memahami dengan dan seterusnya membuat perdagangan 
dan pelaburan berkesan di negara-negara ASEAN. 
■1130 
Akhirnya, dengan jumlah penduduk Malaysia seramai 30 juta, kerajaan berpandangan 
bahawa pembentukan AEC akan membawa banyak aspek positif terutamanya membolehkan 
syarikat-syarikat Malaysia meneroka pasaran ASEAN yang luas serta membolehkan syarikat-
syarikat Malaysia untuk melabur di negara-negara ASEAN yang lain dan sektor-sektor yang 
menjadi tumpuan sepertimana dalam NKEA adalah sektor perkilangan, kewangan, perladangan, 
pembinaan tenaga dan hotel. Beberapa syarikat Malaysia juga telah diberikan kepercayaan oleh 
negara-negara ASEAN yang lain untuk membina lebuh raya, pusat pentadbiran, kondominium 
dan pusat membeli belah di negara mereka. Ini menunjukkan bahawa syarikat-syarikat Malaysia 
adalah kompetitif dan berdaya saing di rantau ini.  Sekian, terima kasih. 
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang  di-Pertua:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sesi  pertanyaan-pertanyaan  bagi 
jawab lisan berakhir. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
DR.26.11.2014  25 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG MALAYSIA AIRLINE SYSTEM BERHAD  
(PENTADBIRAN) 2014 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan undang-undang khas bagi 
pentadbiran Malaysian Airline System Berhad, syarikat subsidiari milik penuhnya dan syarikat 
subsidiari milik separanya yang membekalkan barangan atau menjalankan perkhidmatan atau 
kedua-duanya yang penting bagi pengendalian Malaysian Airline System Berhad dan pelantikan 
seorang pentadbir dengan kuasa untuk mentadbir dan menguruskan Malaysian Airline System 
Berhad,  syarikat  subsidiari  milik  penuhnya  dan  syarikat  subsidiari  milik  separanya  yang 
membekalkan  barangan  atau  menjalankan  perkhidmatannya  atau  kedua-duanya;  untuk 
mengadakan peruntukan bagi penubuhan suatu entiti baru yang akan menggantikan Malaysian 
Airline  System  Berhad  sebagai  syarikat  penerbangan  nasional;  dan  untuk  mengadakan 
peruntukan bagi perkara yang berkaitan; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri [Dato’ Sri Abdul Wahid Omar]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali 
yang kedua pada Mesyuarat kali ini. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG KAWALAN BEKALAN (PINDAAN) 2014 
Bacaan Kali Yang Pertama 
  Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kawalan Bekalan 1961; 
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan 
Kepenggunaan [Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]; dibacakan kali yang pertama; akan 
dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG AHLI PARLIMEN (SARAAN) (PINDAAN) 2014 
Bacaan Kali Yang Pertama 
  Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Ahli Parlimen (Saraan) 
1980; dibaca ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan 
bin Kassim]; dibacakan kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali 
ini. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENDIDIKAN (PINDAAN) 2014 
Bacaan Kali Yang Pertama 
  Rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta  Pendidikan  1996; 
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary 
DR.26.11.2014  26 
Yap Ken Jin]; dibacakan kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali 
ini. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERHUBUNGAN PERUSAHAAN (PINDAAN) 2014 
Bacaan Kali Yang Pertama 
  Rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta  Perhubungan 
Perusahaan 1967; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri Sumber Manusia [Dato' Sri  Richard 
Riot anak Jaem]; dibacakan kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat 
kali ini. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.35 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Mesyuarat pada hari ini 
tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dan diputuskan:  
(i)  Usul Yang Amat Berhormat Perdana Menteri; 
(ii)  Rang Undang-undang Penjara (Pindaan) (No. 2) 2014; 
(iii)  Rang Undang-undang Kewangan (No.2) 2014; 
(iv)  Rang  Undang-undang  Penghasilan  Bersih  Perjanjian 
Kewangan 2014; dan 
(v)  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya  Syarikat  Malaysia 
(Pindaan) 2014. 
Seperti  yang tertera di nombor 1 sehingga  nombor 5 dalam Aturan 
Mesyuarat hari ini dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga 
jam 10 pagi, hari Khamis, 27 November 2014.” 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]:  Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah 
kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah 
disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Saya ada mengemukakan usul di bawah Peraturan 18, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, saya hanya memohon untuk membacakan sahaja usul-usul ini Tuan Yang di-Pertua 
untuk tujuan Hansard. Boleh? Tidak panjang Tuan Yang di-Pertua. 
DR.26.11.2014  27 
Tuan Yang di-Pertua:  Usul mana Yang Berhormat? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Usul berkaitan dengan menangguhkan 
mesyuarat di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1).   
Tuan Yang di-Pertua:  Ada Yang Berhormat terima jawapan saya? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Ada Tuan Yang di-Pertua. Cuma saya 
ingin membaca untuk tujuan Hansard...  [Dewan riuh]  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat.  Ahli 
Yang Berhormat yang lain tolong senyap.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, kadang-kadang yang mengecewakan saya ialah apabila saya 
membuat ketetapan berhubung dengan peraturan mesyuarat, kalau keputusan yang saya buat 
itu tidak kena kepada selera pihak-pihak yang berkenaan, saya dibantai atau dihentam secara 
habis-habisan, konon saya tidak adil. Akan tetapi apabila saya buat keputusan yang memenuhi 
selera pihak-pihak yang berkenaan, tidak ada komen pun yang memuji saya atau mengatakan 
saya adil. [Ketawa] Apa yang jelas sehingga ini ialah apabila saya buat keputusan sama ada 
dalam Majlis ataupun dalam antechamber atau di pejabat saya, itu adalah merupakan fatwa yang 
rasmi.   
Jadi mengenai dengan usul Yang Berhormat P.M.18(1), saya telah jawab bahawa saya 
tolak di bawah P.M.18(7)(c). Kalau Yang Berhormat baca apa maksud peraturan mesyuarat itu, 
ianya mengatakan bahawa kalau sesuatu isu itu telah dijawab oleh kerajaan pada sesi Parlimen 
yang sama, tidak boleh dibangkitkan balik. Baru kelmarin Yang Berhormat bangkitkan isu ini dan 
dijawab oleh Menteri Dalam Negeri.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, saya tidak ada masa untuk berbahas dengan 
Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat tidak juga setuju dengan keputusan saya, ada usul lain 
yang mengatakan bahawa boleh bawa usul kerana tidak setuju dengan keputusan saya. Kalau 
Yang Berhormat berdiri lagi dengan soal ini, saya akan rehatkan, Yang Berhormat. Percaya 
kepada saya.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Minta penjelasan, Tuan Yang di-Pertua. 
Minta penjelasan tidak boleh?   
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. Sila.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR.26.11.2014  28 
■1140 
USUL PERDANA MENTERI DI BAWAH P.M. 27(3) 
 
KERTAS PUTIH “KE ARAH MENANGANI ANCAMAN  
KUMPULAN ISLAMIC STATE” 
 
11.40 pg 
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan I [Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Abdul 
Razak]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  mencadangkan  satu  usul  di  bawah  Peraturan 
Mesyuarat 27(3) seperti berikut: 
“Bahawa Dewan ini,  
 
menyedari akan perlunya diberi penjelasan mengenai ancaman kumpulan militan 
Islamic State terhadap keselamatan negara kepada semua lapisan rakyat; 
 
menyedari  akan  perlunya  bekerjasama  dengan  Pertubuhan  Bangsa-bangsa 
Bersatu  dalam  semua  usaha  menangani  ancaman  kumpulan  militan  Islamic 
State; 
 
menyokong  kerajaan  melaksanakan  dasar-dasar  dan  usaha-usaha  yang 
diperkenalkan menangani ancaman kumpulan militan Islamic State; 
 
meluluskan dan merestui dasar-dasar dan usaha-usaha yang diperkenal oleh 
kerajaan untuk menangani ancaman kumpulan militan Islamic State; 
 
dalam meluluskan Kertas Putih “Ke Arah Menangani Ancaman Kumpulan Islamic 
State”, Dewan ini menyeru semua lapisan rakyat Malaysia mempergiatkan usaha 
dan  komitmen  mereka  untuk  sama-sama  menyokong  kerajaan  menangani 
ancaman berkenaan. 
 
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini negara kita dikejutkan dengan berita seorang rakyat 
Malaysia  menjadi  pengebom  berani  mati  Kumpulan  Militan  Islamic  State  (IS)  di  Iraq.  Ini 
merupakan  kali  pertama  seorang  rakyat  Malaysia  bertindak  sedemikian.  Dalam  insiden  ini, 
Ahmad Tarmimi Maliki telah merempuh ibu pejabat pasukan keselamatan Iraq di Wilayah Anbar 
dengan sebuah SUV yang dimuatkan dengan bahan letupan. 
Akibat tindakan itu, seramai 25 orang anggota pasukan tentera elit Iraq telah terbunuh. 
Pada usia muda 26 tahun, Tarmimi sepatutnya membantu menyara keluarga sebaliknya memilih 
untuk melakukan tindakan sia-sia dan bertentangan dengan ajaran Islam. Selain Tarmimi, empat 
orang lagi rakyat Malaysia telah terbunuh di Syria pada tahun ini. 
Saya sedih dan bersimpati mengenangkan nasib mereka yang kehilangan ahli keluarga 
yang tersayang. Saya juga bimbang bilangan ini mungkin akan meningkat kerana seramai 39 
orang rakyat Malaysia telah dikenal pasti sedang berada di Syria dan 40 lagi mungkin menerima 
nasib yang sama sekiranya pihak berkuasa tidak menahan mereka. 
Sepuluh hari yang lalu tanggal 16 November 2014 sekali lagi dunia digemparkan dengan 
penyembelihan hidup-hidup seorang lagi warga Amerika Syarikat, Peter Kassig oleh IS walaupun 
beliau telah memeluk Islam dan menukar nama kepada Abdul Rahman. Di Sydney, seorang 
remaja berusia 17 tahun Abdullah Elmir warga Australia sanggup melarikan diri dari rumah dan 
DR.26.11.2014  29 
memeranjatkan keluarga dan dunia apabila muncul dalam satu video lengkap bersenjata di 
kalangan Kumpulan Militan IS di Syria. 
Anak  muda  ini  mencabar  kerajaan  Australia  dan  negara-negara  pakatan  untuk 
menyerang mereka. Dia juga secara angkuh menyatakan tidak akan berhenti berjuang selagi 
bendera IS tidak berkibar di rumah putih dan istana Buckingham. Perubahan mendadak seorang 
remaja yang masih bersekolah tiba-tiba menjadi militan menunjukkan betapa kuat pujukan dan 
propaganda IS. 
Dalam kejadian lain pada bulan Mei 2014, Mehdi Nemmouche 29 tahun yang pernah 
berada lebih setahun di Syria bertindak sendirian melakukan serangan yang membunuh empat 
orang awam di Belgium setelah terpengaruh dengan fahaman ekstrem IS. Sebenarnya umat 
Islam kini menghadapi cabaran getir dari satu kumpulan militan yang menyasarkan kita dan 
anak-anak kita supaya pergi berjihad ke Syria dan Iraq atas jalan Islam. Kita berada di satu 
persimpangan di mana kita harus berusaha dengan lebih gigih untuk menjaga agama, bangsa, 
dan  negara.  Saya  yakin  ramai  rakyat  Malaysia  masih  tidak  mengetahui  IS  yang  sebenar 
sehingga mereka mudah terpedaya dengan ideologi ekstrem kumpulan itu. 
Tuan Yang di-Pertua, Kertas Putih ini bertujuan mendedahkan wajah sebenar IS yang 
bertopengkan Islam bagi mencapai cita-cita mereka untuk menubuhkan negara Islam mengikut 
acuannya.  Modus  operandi  perjuangan  mereka  berakar  umbi  kepada  Al-Qaeda  dan  mirip 
Kumpulan Militan Al-Qaeda telah diisytiharkan sebagai pertubuhan pengganas oleh masyarakat 
antarabangsa dan jumhur ulama-ulama arus perdana hari ini. 
Sebagaimana sifatnya kumpulan militan-militan  yang lain, IS juga menyalahtafsirkan 
ajaran Islam umpamanya dalam konsep jihad. IS beranggapan matlamat penubuhan negara 
Islam hanya dapat dicapai melalui apa yang dipanggil jihad peperangan. Sebenarnya ideologi 
Salafi-Jihadi  yang  diperjuangkan  oleh  kumpulan  ini  adalah  berlandaskan  ekstremisme  dan 
keganasan yang bertentangan dengan pegangan Ahli Sunah Wal Jamaah. 
Jihad sebenar adalah membawa pengertian yang lebih besar dalam mencapai matlamat 
maqasid syariah termasuk melindungi keselamatan negara, menjaga agama, akidah, nyawa, 
akal, maruah atau keturunan dan harta benda. Kumpulan ini juga telah mengeksploitasi konsep 
hijrah yang sebenar. Sebaliknya IS menyeru umat Islam berhijrah ke Syria dan Iraq atas nama 
Islam sedangkan muslihat mereka sebenar adalah untuk membantu kumpulan itu berperang bagi 
meluaskan kawasan penaklukan. 
Rakyat perlu menyedari bahawa peperangan ini hanya merupakan satu pertembungan 
politik dan konflik sektarian yang tiada kaitan dengan konsep jihad atau hijrah seperti yang 
diterima oleh jumhur ulama. IS cuba menangguk di air keruh dengan menggambarkan konflik ini 
sebagai peperangan akhir zaman, jalan pintas untuk mencapai agenda, cita-cita dan niat salah 
mereka. Pejuang asing seramai 15,000 orang yang berjuang untuk IS telah dipergunakan demi 
memenuhi agenda mereka. 
Penyelewengan ajaran Islam oleh IS juga semakin ketara apabila sewenang-wenang 
mengkafirkan  orang  Islam  yang  tidak  sehaluan  dengan  pendiriannya  dan  menghalalkan 
DR.26.11.2014  30 
pembunuhan  mereka.  Walhal  ajaran  Islam  yang  sebenar  adalah  berpegang  teguh  pada 
persaudaraan sesama Islam dan melindungi hak bukan Islam. Kita juga banyak mendengar 
tentang kekejaman IS sehinggakan wanita dan kanak-kanak juga tidak terlepas daripada menjadi 
mangsa. 
Mereka juga sesuka hati menjatuhkan hukuman bunuh ke atas sesiapa sahaja tanpa hak 
untuk membela diri. Insiden pembunuhan pada awal November 2014 yang melibatkan sejumlah 
322 orang termasuk 50 wanita dan kanak-kanak di Ambar Iraq juga menunjukkan mereka tidak 
teragak-agak membunuh penduduk sesama Sunni. 
Kekejaman IS semakin tidak mengenal nilai kemanusiaan apabila sanggup menyembelih 
hidup-hidup rakyat Amerika Syarikat iaitu James Foley dan Steven Sotloff serta rakyat Britain 
iaitu  David  Haines  dan  Allan  Henning.  Banyak  lagi  perbuatan-perbuatan  tidak 
berperikemanusiaan kumpulan ini namun tidak sanggup saya katakan dalam Dewan yang mulia 
ini. Lagipun saya tidak boleh terfikir bagaimana seorang manusia sanggup menyembelih manusia 
lain yang tidak lagi dapat melawan. Lebih-lebih lagi apabila ibu-ibu mangsa sendiri merayu 
supaya anak-anak mereka tidak diapa-apakan. 
■1150 
Lebih menghairankan lagi bagaimana kumpulan militan IS langsung tidak menunjukkan 
sedikit pun rasa kesal sebaliknya berbangga mempamerkan tindakan ganas ini melalui media 
sosial.  Sudah tentu kita dapat bayangkan betapa hiba dan marahnya keluarga mangsa sehingga 
boleh menimbulkan kebencian yang amat sangat kepada agama Islam.  
Tuan Yang di-Pertua, dunia Islam dan ulama-ulama antarabangsa mengutuk apa yang 
dilakukan oleh IS.  Sheikh Abdul Aziz Al-Sheikh Mufti Arab Saudi menganggap IS adalah musuh 
nombor  satu  dunia  Islam  sementara  deklarasi  penubuhan  negara  Islam  oleh  IS  adalah 
bertentangan dengan syariat Islam.   
Syeikh Shawqi Allam Mufti Besar Mesir pula melabelkan IS sebagai entiti pengganas 
yang menyalahi Islam dan peraturan-peraturan syariah serta mencemar  imej agama Islam.  
Malaysia  juga  mempunyai  pendirian  jelas  terhadap  IS.    Selain  menyenaraikan  IS  sebagai 
kumpulan pengganas, Muzakarah Majlis Fatwa Kebangsaan kali ke-106 baru-baru ini telah 
merumuskan penyertaan umat Islam negara ini dalam kumpulan militan IS di Iraq dan Syria 
adalah bertentangan dengan syarak dan kematian mereka tidak dikategorikan sebagai mati 
syahid.  Ini berdasarkan hujah bahawa kumpulan ini memerangi dan membunuh sesama Islam.   
Saya merasakan bahawa sebagai sebuah negara yang turut mempelopori pendirian 
wasatiyyah sebagaimana tuntutan ajaran Islam dalam semua aspek.  Malaysia mempunyai 
tanggungjawab untuk mendedahkan fahaman extreme IS adalah bertentangan dengan ajaran 
Islam dan Perlembagaan Negara. Sehubungan dengan ini, Malaysia akan mempertingkatkan 
usaha  menjelaskan  jihad  yang  sebenar  serta  memperbetulkan  persepsi  barat  yang  kerap 
mengaitkan Islam dengan keganasan.   
Tuan Yang di-Pertua, melihat potensi ancaman daripada kumpulan ini kita bimbang dan 
tidak dapat dinafikan kepulangan rakyat Malaysia dari kawasan konflik di Syria dan Iraq boleh 
DR.26.11.2014  31 
meningkatkan  lagi  risiko  keselamatan  kepada  negara.  Lebih  menakutkan  lagi  dengan 
pengalaman yang mereka ada taktik peperangan yang mereka miliki, militan-militan ini berupaya 
melakukan aktiviti pengganasan secara bersendirian dengan izin Tuan Yang di-Pertua sebagai 
lone wolf.   
Dengan kepakaran ketenteraan dan kemahiran membuat bom yang diperoleh di Syria 
mereka berpotensi melancarkan serangan pada bila-bila masa sehingga boleh menyebabkan 
kehilangan nyawa dan kemusnahan yang besar kepada harta awam.  Pada masa yang sama kita 
berasa khuatir mereka akan mewujudkan semula sel-sel pengganas dan membentuk jaringan 
dengan kumpulan-kumpulan militan sedia ada dalam negara atau dan serantau.  
Umpamanya  mereka  boleh  membentuk  jaringan  dengan  kumpulan  Abu  Sayyaf  di 
kepulauan Mindanao Selatan Filipina yang telah melakukan sumpah taat setia kepada IS.  Oleh 
kerana kawasan operasi kumpulan Abu Sayyaf ini amat hampir dengan Pantai Timur Sabah, ia 
akan meningkatkan risiko keselamatan di kawasan ini.  Setakat ini terdapat lima orang suspek 
Malaysia yang dipercayai masih bersembunyi di selatan Filipina. Sekiranya rangkaian IS berjaya 
wujud di Sabah, tidak mustahil ia akan merebak ke Sarawak sehingga menggugat keselamatan 
dan keharmonian pelbagai kaum di sana.  
Cabaran pada masalah ini amat besar, kerana IS menggunakan media sosial untuk 
mengembangkan  ideologinya  bagi  menarik  sokongan  masyarakat  khususnya  menyasarkan 
generasi muda. Apatah lagi IS turut menggunakan pelbagai bahasa asing dalam propaganda dan 
pujukan mereka termasuk bahasa Indonesia yang dilihat sebagai satu strategik IS untuk menarik 
sokongan serta simpati penduduk Islam yang besar bilangannya di rantau Asia Tenggara.   
Dalam  menghadapi  ancaman  ini,  telah  sampai  masanya  bagi  kerajaan  mengambil 
langkah-langkah sewajarnya untuk mengekang pengaruh IS. Ini sejajar dengan tindakan negara-
negara  lain  yang  mana  telah  memperkenalkan  dan  memperkemaskan  undang-undang  Anti 
Pengganasan sebagai jalan utama menangani ancaman pengganasan.  Sehubungan itu Kertas 
Putih ini mencadangkan satu undang-undang baru yang sesuai digubal untuk membanteras dan 
mengambil tindakan terhadap rakyat Malaysia yang terlibat dalam aktiviti militan dan kumpulan 
pengganas.  Kerajaan bercadang membentang rang undang-undang ini pada sesi Parlimen akan 
datang.  Selain daripada itu Kertas Putih ini juga mencadangkan pemerkasaan undang-undang 
sedia ada seperti Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) atau SOSMA, Akta 
Pencegahan  Jenayah  (POCA)  dan  Kanun  Keseksaan  khusus  bagi  menangani  ancaman 
pengganasan dan militan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  melihat  konflik  di  Syria  dan  Iraq  ini  pihak  kerajaan 
menghormati keprihatinan rakyat Malaysia terhadap krisis kemanusiaan yang sedang berlaku di 
sana.  Kerajaan juga berpegang pada prinsip kebebasan bersuara dan hak asasi manusia 
terhadap  akses  pada  media  sosial.    Namun  adalah  menjadi  tanggungjawab  semua  untuk 
memastikan ia tidak mengancam keselamatan negara. Kerajaan sedar undang-undang sahaja 
tidak mencukupi untuk membendung ideologi IS.  
DR.26.11.2014  32 
Saya amat berharap supaya mendapat sokongan daripada semua lapisan rakyat supaya 
tidak terpengaruh dengan kefahaman sedemikian. Saya ingin menyeru kepada semua rakyat 
Malaysia terutama golongan belia dan ibu bapa supaya menolak ideologi extreme yang boleh 
merosakkan masa hadapan kita semua. Keharmonian dan keamanan yang kita kecapi selama ini 
tidak ternilai dan harus terus dipelihara. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai kesimpulan adalah diharapkan Kertas Putih ini dapat 
menjelaskan dengan lebih mendalam tentang IS dan ancamannya kepada keselamatan negara.  
Kerajaan mencadangkan penggubalan satu rang undang-undang khusus serta pemerkasaan 
akta-akta sedia ada.  Selain daripada undang-undang, semua lapisan rakyat perlu bersama-
sama kerajaan menolak sebarang ideologi ekstrem dan yakin bahawa konsep wasatiyyah adalah 
jalan terbaik untuk menjamin keamanan dan kesejahteraan Malaysia sebagai negara berbilang 
kaum.    Pada  masa  yang  sama  Malaysia  akan  terus  komited  untuk  bekerjasama  dengan 
masyarakat antarabangsa menangani ancaman radicalism, extremism, pengganasan dan militan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Pendidikan I [Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin 
bin Mohd. Yassin]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah sekarang ialah usul Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri yang bentang sebentar tadi terbuka untuk dibahas.  Sebelum 
saya memanggil Ahli-ahli Yang Berhormat yang bahas, kita ada lagi lebih kurang sejam kerana 
perkara  ini  perlu  dibuat  keputusan  pada  tepat  jam  satu.  Jadi  saya  mahu  Menteri  yang 
menggulung nanti lebih kurang 15 minit.  Jadi saya terpaksa bagi masa.  Saya telah diberi tiga 
nama daripada pihak pembangkang iaitu Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat 
Tumpat dan Yang Berhormat Gelang Patah.  Masing-masing mewakili parti masing-masing.   
Saya diberi senarai daripada penyokong kerajaan seramai 14 orang. Jadi saya mohon 
kalau saya bagi 10 minit kepada seorang pembahas, bermakna sebelah pembangkang dapat 
setengah jam.  Kalau menteri menggulung dalam masa 10 minit atau 15 minit, kalau ada tiga 
orang dari backbenchers, bermakna lima minit setiap seorang.  Jadi setengah jam, setengah jam. 
■1200 
  Saya menunggu nama dari penyokong kerajaan, tiga orang. Jadi untuk tidak membuang 
masa,  jangan  banyak-banyak  berbunga-bunga,  sekarang  ini  saya  jemput  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh untuk memulakan hujah. Sepuluh minit Yang Berhormat. [Tepuk] 
 
12.00 tgh. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun 
untuk menyatakan sokongan atas langkah dan usaha kerajaan yang diumumkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri sebentar tadi dalam menangani ancaman keganasan pelampau 
Islamic State (ISIL) atau (ISIS), kerana ia memerlukan muafakat seluruhnya di negara kita. 
Pertama yakin bahawa masalah ini adalah masalah yang nyata, dengan fakta yang jelas yang 
merupakan malapetaka kepada umat terutama di dunia Islam. Belum pernah dalam sejarah 
DR.26.11.2014  33 
mutakhir negara Islam telah diancam dari pergelutan serangan luar dan serangan dalam sehebat 
ini.  Oleh  demikian,  kesungguhan  kerajaan  bersama  untuk  menangani  masalah  ini  harus 
disegerakan dan mendapat dokongan.  
Keduanya, saya juga mengalu-alukan tindakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
mengemukakan Kertas Putih di Parlimen. Satu tradisi dan amalan yang sihat, yang saya percaya 
boleh diteruskan terutama dalam menangani isu-isu nasional dan internasional yang besar yang 
sama-sama kita hadapi. Saya tidak mahu mengulang kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri bahawa kumpulan pelampau Islamic State itu ternyata ditolak bukan sahaja oleh sarjana 
dan ulama tetapi oleh rakyat. Akan tetapi ia ada tarikan sendiri, sebab itu perlu ada usaha 
penjelasan yang teliti dan matang dan kita lihat umpamanya beberapa kenyataan yang dibuat 
oleh persatuan sarjana atau ulama sedunia sama ada oleh Sheikh Qaradawi yang menolak ISIL, 
tetapi dengan penjelasan yang agak detail menolak hujah mereka.  
Ini saya fikir penting dilakukan oleh kerajaan kerana isu ini lebih menyentuh sentimen 
umat Islam terutama di kalangan muda dan tidak mudah hanya membuat kenyataan menolak 
tanpa ulasan dan hujah yang kuat bersandarkan hujah-hujah yang dikemukakan oleh para ulama 
berdasarkan  hujah-hujah  al-Quran,  Sunah  dan  juga  tafsiran  mereka.  Umpamanya  Sheikh 
Abdallah  bin  Bayyah,  bukan  sahaja  menukil  dari  ayat-ayat  al-Quran  tetapi  juga  kenyataan 
penegasan, peringatan oleh Khalifah Umar Al-Khattab r.a. tentang usaha orang mengangkat diri 
tanpa musyawarah.  
Pesanan beliau kepada anak-anak muda yang mengangkat senjata menentang tanah air 
mereka  sendiri  dan  memusnahkan  negara  dan  rakyat  mereka.  Dengan  hujah  yang  jelas 
menyatakan bahawa langkah-langkah mereka memusnahkan tanaman, membunuh orang tua, 
wanita  dan  kanak-kanak  itu  keganasan  yang  dibenci  oleh  Allah  SWT.  Maknanya  mereka 
meninggalkan kesemua nilai Islam, memusuhi seluruh dunia tetapi masih mempunyai tarikan di 
kalangan beberapa orang anak muda. Oleh sebab itu penjelasan yang teliti patut dibuat.  
Saya juga ingin Kerajaan Malaysia meneliti ulasan oleh Pertubuhan Ulama Sedunia yang 
dipengerusikan oleh Sheikh Qaradawi tetapi kenyataan dibuat oleh Prof. Dr. Ahmad Al-Raysuni 
kerana hujah beliau itu menangkis setiap hujah yang dibuat oleh ISIL, tentang kedudukan dan 
kesempurnaan hujah mereka (Khilafah ‘Ala Minhaj Nubuwwah), itu yang memberikan tarikan 
kepada anak-anak muda, bukan sahaja sebagai khalifah biasa tetapi khilafah rasyidah (Khilafah 
‘Ala Minhaj Nubuwwah) yang memberikan tarikan ke dalam dan mereka mengatakan kegagalan 
pemerintah di dunia Islam melaksanakan bukan sahaja syariat Islam tetapi prinsip keadilan itu 
sendiri. 
Jadi oleh yang demikian, saya untuk menyelamatkan terutama di negara kita selain 
daripada slogan-slogan wasatiyyah dan sebagainya yang perlu ialah penjelasan termasuk apa 
yang disebut oleh Perdana Menteri tentang apa yang dimaksudkan maqasid syariah itu. Maqasid 
itu matlamat syariah yang murni yang menjamin keselamatan, yang menegakkan hukum, yang 
menolak kezaliman, yang meletakkan asas-asas dan prinsip tata kelola pemerintahan yang adil 
yang tidak menyerang rakyat dan menimbulkan rasa benci rakyat kepada sistem yang wujud.  
DR.26.11.2014  34 
Oleh sebab itu sementara saya menyatakan sokongan jelas dan tegas, saya juga ingin 
mengingatkan kerajaan supaya jangan hanya menyebut soal ISIL di Syria kerana malapetaka di 
Syria itu dimulakan oleh Bashar al-Assad sehingga ratusan ribu terkorban. Jadi bahaya kita boleh 
bincang soal keganasan ISIL ini seolah-olah menutup kezaliman pembunuhan terang-terang 
ratusan ribu orang terkorban, tidak ada bicara. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, bahasa 
wacana  kita,  language  of  discourse,  itu  tidak  patut  hanya  tertakluk  kepada  London  atau 
Washington. Sementara kita menyokong langkah peringkat internasional, baik Amerika Syarikat 
atau Eropah dan dunia Arab, tetapi kita harus juga tahu bahawa apa yang kita hendak tegakkan 
ialah prinsip murni Islam dan keadilan.  
Oleh sebab itu kezaliman dalam bentuk apa pun tidak harus dipertahankan ataupun 
didiamkan. Ini kerana kalau kita berbicara, berbeza dengan kenyataan-kenyataan ulama yang 
berwibawa, bila kita berbicara soal ISIL dan juga berbicara tentang malapetaka umat oleh kerana 
kezaliman penguasa-penguasa Arab yang ada. Ini berterusan dan ada kebimbangan disuarakan 
bahawa tindakan terhadap pengganas ISIL ini, itu seolah-olah memberi sedikit lagi ruang kepada 
tokoh-tokoh pemimpin zalim seperti Bashar al-Assad untuk meneruskan rencana dan muslihat 
mereka.  
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya beri contoh umpamanya, yang 
terbaru, UAE… 
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Yang Berhormat Permatang Pauh, boleh 
saya mencelah? 
Dato’  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Sekejap,  sekejap.  Imarat 
umpamanya  baru  membuat  satu  keputusan  kerajaan  yang  menyatakan  Sheikh  Qaradawi 
termasuk pengganas dan dua buah organisasi yang cukup berwibawa di England iaitu Muslim 
Council of Britain dan Care Islamic Relief yang paling efektif di Amerika Syarikat, itu juga 
dianggap sebagai pengganas. Walaupun ini ditolak oleh pentadbiran Amerika Syarikat, saya lihat 
kenyataan John Kerry yang menyatakan, “Kami tidak tertakluk dengan pendapat ini.” Akan tetapi 
bahayanya Tuan Yang di-Pertua ialah apabila kita diminta menyokong langkah ini, pemerintah 
menggunakan ini untuk menghentam kalangan yang tidak cocok dengan sikap dan pendirian 
mereka. 
Kita  ambil  pengalaman  tahun  1960  tatkala  dibentangkan  Akta  Keselamatan  Dalam 
Negeri dan alasan pada masa itu cukup jelas. Ini ada kaitan kerana Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri mengatakan hendak pinda undang-undang dan hendak diperkuatkan, yang 
pada prinsipnya saya boleh menyokong kerana soal keganasan ini, pengganas ini, militan harus 
ditangani secara menyeluruh, winning the heart and lines all  the people.  
Akan tetapi kebimbangan saya ialah tahun 60-an bila umpamanya wakil-wakil PAS di 
Parlimen menyokong dengan jaminan ISA itu untuk komunis militan, maknanya bukan sahaja 
komunis, komunis yang angkat senjata. Akan tetapi akibatnya ISA digunakan kepada ramai yang 
DR.26.11.2014  35 
menjadi mangsa. Termasuk dari Menteri UMNO sendiri, Abdul Aziz bin Ishak dan lain-lain. 
[Disampuk] Saya tidak kiralah. Jadi oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingat pesanan ini. 
Kedua, saya hendak sebut dalam perkara ini ialah tentang hal yang berkaitan dengan 
Global Terrorism Index. Saya minta sementara menyokong langkah kerajaan dan menyokong 
langkah-langkah yang diambil umpamanya dalam hal ini ialah Cawangan Khas Polis kerana ia 
dapat mengenal pasti dan kita tahu prestasi Cawangan Khas  Polis dalam perkara ini  dan 
peruntukan yang besar kepada mereka. Akan tetapi kita juga harus menjawab beberapa kritikan 
besar. 
■1210 
Umpamanya, Global Terrorism Index yang dikeluarkan oleh Institute for Economics and 
Peace. Selain daripada menyebut semua negara lain dan kematian yang besar, juga menyatakan 
masalah yang harus ditangani oleh Kerajaan Malaysia.  The majority of claimed death from 
terrorist attacks, 66% in 2013 are claimed by only four terrorist organizations, ISIL, Boko Haram, 
Taliban and Al-Qaeda and its affiliates. Akan tetapi yang puncanya yang harus kita ketengahkan 
Tuan Yang di-Pertua ialah weak political system and lack of political legitimacy and the presence 
of state sponsored violence. Ini saya akan kaitkan dengan Syria dan juga peringatan kepada 
kerajaan supaya waspada tentang perkara ini. Ini kerana Malaysia berada dalam kedudukan 48 
daripada  124  negara  yang  dianggap  menghadapi  ancaman  kurang  keupayaan  memantau 
mengikut Global Terrorism Index 2014. 
  Jadi sebab itu, saya ingin sentuh sedikit sahaja lagi tentang contoh yang belum dijawab. 
Dalam kes keganasan dan wujudnya sel pengganas yang menggunakan nama Islam ini di 
Malaysia. Umpamanya, yang dikaitkan juga dengan peristiwa 9/11. Saya tidak kira sama ada 
hujah kita mendukung atau– Tafsiran yang dibuat oleh pihak negara lain. Apa yang saya hendak 
persoalkan ialah apa jawapan kita bila ada tuduhan bahawa kita lemah dalam mengenal pasti 
punca masalah. Umpamanya, Khalid al-Mindar, anggota Qaeda ke Kuala Lumpur, mesyuarat 
penting Qaeda di Kuala Lumpur. Dia terlibat, kemudian memang betul Special Branch berikan 
gambar, foto-foto ini kepada CIA.  
Akan tetapi soalnya ialah bagaimana Ahmed Hikmat Shakir bekerja dengan MAS dan 
mengatur kehadiran Khalid al-Mindar, anggota Qaeda ke Kuala Lumpur dan mesyuaratnya di 
Kuala Lumpur. Harus ada penjelasan mengapa mengambil masa setengah tahun atau satu tahun 
untuk Special Branch mengenal pasti hal ini. Mungkin Perdana Menteri boleh bantu supaya 
Special Branch tumpu perhatian kepada pengganas dan jangan banyak sangat pantau kami ini. 
Jadi, kerja dia boleh lebih baik. [Tepuk] 
  Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Mencelah sedikit. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Jadi, untuk rumusannya, kerana 
saya faham rakan-rakan hendak bangkitkan. Saya hendak ulang. Pertama, menyokong langkah 
ini. Kedua, memberi peringatan jangan kita guna wacana seperti mana yang digunakan oleh 
Barat atau negara-negara yang tidak mempunyai tata kelola pemerintahan demokratik yang baik. 
Ini kerana bahaya melebarkan hukuman ini kepada yang lain. Kita pernah lihat di sini juga, tidak 
DR.26.11.2014  36 
suatu yang aneh. Pernah berlaku di mana undang-undang yang ada, yang disokong kerana 
muafakat hendak bina negara, hendak jamin keselamatan, dikenakan secara zalim kepada yang 
tidak sepatutnya. 
Kedua, saya hendak sebut juga di sini bahawa sementara kita menyokong langkah 
mengutuk ISIL, kita harus mendidik rakyat. Mendidik rakyat kalau digunakan maqasid itu adalah 
dengan menjamin tata kelola pemerintahan yang baik dan tidak menghina dan mendera rakyat.  
  Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: [Bangun] 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Dalam konteks ini juga, saya ingin 
menekankan kepada Ahli Yang Berhormat, sementara memberi sokongan, supaya undang-
undang  yang  bakal  diperkenalkan  harus  tegas  dalam  usaha  menangani  permasalahan 
pengganas. Akan tetapi tidak ada ruang sama sekali untuk diguna, ditafsir untuk tujuan dan 
muslihat politik sempit yang lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya telah diberi tiga nama daripada penyokong kerajaan iaitu 
yang Tanjong Karang, Yang Berhormat Mas Gading dan Yang Berhormat Kinabatangan. Saya 
ingatkan kembali bahawa masa suntuk. Tolong kalau boleh jangan ganggu pembahas. Yang 
Berhormat Tanjong Karang, ada lima minit. Sila. 
 
12.15 tgh. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Saya hendak ucapkan 
setinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah pun membentangkan 
Kertas Putih mengenai IS ini. Yang mana telah pun mendedahkan bahaya fahaman radikal dan 
juga ekstrem IS yang bertentangan dengan ajaran Islam, amalan demokrasi dan juga nilai-nilai 
kemanusiaan. Perkara ini penting kerana kalau kita tidak atasi daripada sekarang, ia akan 
memberikan kesan kepada dua. Pertama, di peringkat antarabangsa, seolah-olah Malaysia ini 
merupakan negara yang melahirkan terrorist. Banyak sudah, dahulu di Indonesia pun kita lihat 
ada dua orang yang telah pun mati dibunuh. Ini kita kena ubah persepsi negatif bahawa Malaysia 
bukannya negara yang melahirkan terrorist. Kedua ialah mengenai keselamatan dalam negara ini 
sendiri Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana kita lihat bahawa kalau pengaruh IS ini dibawa ke 
Malaysia, ia akan menyebabkan negara kita berada dalam keadaan huru-hara.  
Kita lihat dalam negara kita, bukannya perkara baru kita menghadapi ancaman-ancaman 
terrorist seperti ini. Kita pernah menghadapi dengan Jemaah Islamiyah (JI). Kita telah pun 
menahan 136 orang JI di bawah ISA. Kita juga menghadapi dengan Abu Sayyaf, tujuh orang kita 
tahan di bawah ISA. Darul Islam, 29 orang kita tahan di bawah ISA. Kita juga menghadapi 
dengan KMM, pun kita ada tahan bawah ISA. Jadi, ini menunjukkan bahawa kalau tuduhan 
mengatakan ISA ini digunakan untuk kepentingan politik adalah tidak betul. Daripada angka yang 
saya sebutkan tadi, bahawa ISA digunakan untuk kita menjaga keselamatan di dalam negara 
kita.  
Oleh sebab hari ini ISA sudah tidak ada, maka saya hendak mencadangkan suatu 
undang-undang khusus mesti dibuat untuk kita mengatasi terrorist dan juga keganasan. Kita lihat 
DR.26.11.2014  37 
di beberapa buah negara telah pun ada undang-undang khusus untuk mengatasi terrorist dan 
juga keganasan. Di US, ada PATRIOT 2001, undang-undangnya. Di UK, ada Terrorism Act 2006. 
Di  Australia,  ada  Terrorism  (Preventive  Detention)  Act  2005  (Qld).  Di  Indonesia  pun  ada, 
Combating Criminal Acts of Terrorism, Regulation of the Republic of Indonesia No. 1/2002. 
Singapore apatah lagi, masih kekal dengan ISA.  
Ini menunjukkan bahawa untuk kita menjaga keselamatan dalam negara kita, kita mesti 
ada satu undang-undang. Walau apa pun orang kata undang-undang ini, kita mesti kembalikan 
undang-undang yang tangkap tanpa bicara, walaupun hari ini... [Dewan riuh] Apa? Walaupun hari 
ini  kita  ada  undang-undang  SOSMA  (Security  Offences  (Special  Measures)  Act  2012  dan 
Prevention of Crime Act 1959. Saya ingat undang-undang ini walaupun kita sudah luluskan di 
Parlimen  tetapi  tidak  mencukupi  untuk  kita  hendak  mengatasi  masalah  terrorist  dan  juga 
keganasan.  
Ini kerana kedua-dua undang-undang ini, kalau kita lihat SOSMA, kita tangkap, kemudian 
kita dakwa di bawah undang-undang biasa setelah beberapa hari kita tahan. Bermakna, kedua-
dua undang-undang ini kebanyakan kepada hukuman. Maka, satu undang-undang baru yang 
mungkin sepertimana Yang Berhormat Permatang Pauh katakan tadi, khusus ditujukan kepada 
militan dan juga keganasan. Boleh kita katakan akta anti keganasan dan juga militan, yang mana 
khusus undang-undang ini akan digunakan kepada mereka yang terlibat di dalam aktiviti-aktiviti 
keganasan seperti ini. 
Ini kerana undang-undang seperti ini penting. Undang-undang ini penting kerana ada 
pemulihan. Pemulihan cukup penting. Kalau kita lihat bawah SOSMA, apabila dia ditahan, dia 
akan dipenjarakan 30 tahun di bawah undang-undang yang sedia ada. Maka, yang penting ialah 
pemulihan semula kepada mereka yang terlibat. Saya hendak mengambil contoh Tuan Yang di-
Pertua, bahawa pengalaman saya melawat Kemunting di mana polis kita ini cukup hebat, ASP 
kita cukup hebat. Ini diakui sendiri oleh seorang tahanan ISA. Sewaktu saya melawat di ISA, 
seorang rakyat Indonesia ditahan kerana terlibat dalam JI. 
■1220 
  Tahanan ini bercerita dengan saya, dia puji polis Malaysia kerana dia mengakui bahawa 
dia... [Disampuk] Ini cerita betul, ini cerita betul. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh Yang Berhormat Tanjong Karang, 
Yang Berhormat Tanjong Karang boleh? 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini masalah pembangkang. Saya 
cakap ini cerita betul. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Shah  Alam,  tidak  ada  masa  lagi  Yang 
Berhormat.  Sekarang  ini  pun  lima  minit  sudah  berhujah.  Tolonglah  Yang  Berhormat  beri 
kerjasama, tidak ada masa. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak ada jalan, tidak ada. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Tanjong Karang. Gulung Yang Berhormat 
Tanjong Karang. 
DR.26.11.2014  38 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak beritahu ialah tentang 
kecekapan polis kita. Ini diakui oleh seorang tahanan. Saya tanya dia, “Bagaimana saudara boleh 
kena tahan ISA, di bawah JI?” Dia kata, “Dia betul, baru balik dalam perjalanan daripada Filipina 
singgah di Sandakan untuk jumpa kawan. Singgah di Sandakan sahaja, telah pun ditahan oleh 
polis kita”. Ini menunjukkan bahawa polis, SB kita cukup cekap untuk mengawal gerakan-gerakan 
militan seperti ini. Maka kuasa seperti ini harus kita teruskan, kita berikan kepada polis. 
  Keduanya ialah pemulihan. Ini pun kisah benar. Bulan lepas saya jumpa seseorang di 
shopping complex, dia tanya saya, dia kata, “Datuk kenal saya ke tidak?” Saya kata “Saya tidak 
kenal.” Dia cerita beliau ialah bekas tahanan ISA. Dia lepas bawah JI dan hari ini dia hidup 
dengan melibatkan dalam perniagaan dan beliau beritahu saya bahawa kesan daripada tahanan 
ISA  apabila  pemulihan  dibuat  kepada  beliau,  maknanya  beliau  pada  masanya  tidak  sedar 
bahawa dia terlibat dengan GI. Ini kisah benar kerana dia kata dia tidak sedar dia terlibat kerana 
pada masa itu dia terikut kawan, akhirnya dia ditahan. 
  Apabila dia ditahan di bawah ISA, ada pemulihan dan hari ini dia kembali ke dalam 
masyarakat dan menjadi seorang ahli perniagaan. Jadi, saya hendak cadangkan kesimpulannya 
ialah satu undang-undang yang baru, anti keganasan dan juga the terrorist di sini hendaklah di 
perkenalkan  di  Malaysia  supaya  mereka  yang  terlibat  dapat  kita  tahan  dan  juga  proses 
pemulihan boleh kita adakan. Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Yang Berhormat, okey sila. 
 
12.23 tgh. 
  Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, pertama DAP 
mengalu-alukan Kertas Putih dan usul Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mendapatkan 
sokongan  Parlimen  ke  atas  usaha  kerajaan  bagi  menangani  ancaman  IS.  Sebelum  saya 
teruskan, izinkan saya mengatakan bahawa inilah satu antara tiga unfinish business Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri patut buat dalam Parlimen ini sebelum kita tangguh esok. 
  Ada dua perkara  yang amat penting iaitu mengenai Laporan  Royal Commission of 
Inquiry, illegal immigrants di Sabah, ini pun penting dan lagi satu ialah satu kenyataan ministerial 
mengenai skandal 1MDB. Saya harap bahawa sungguh pun esok hari yang terakhir bahawa 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bolehlah finish kedua-dua perkara ini dan kemukakan 
Laporan Royal Commission of Inquiry dan ministerial statement mengenai 1MDB skandal yang 
berbilion-bilion ringgit. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mungkinlah satu-satunya 
Ketua Kerajaan di dunia yang secara terbuka pernah memuji kumpulan IS atau ISIL dan ISIS 
sebelumnya.  [Dewan  riuh]  Apabila  beliau  menggesa  ahli-ahli  UMNO  pada  24  Jun  supaya 
mencontohi apa yang beliau disifatkan sebagai keberanian ISIL dan ISIS supaya UMNO dapat 
terus bernyawa.  
Seorang Ahli: Mabukkah? 
DR.26.11.2014  39 
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Sungguhpun Yang Amat Berhormat kemudiannya 
telah mengecam IS... [Dewan riuh] tanpa sebarang keraguan dan syarat dalam Perhimpunan 
Agung PBB pada 26 September, ia masih tidak mampu menghapuskan kesan buruk pujian 
beliau yang tidak tepat terhadap IS pada bulan lalu. Sebenarnya bekas Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  Tun  Dr.  Mahathir  pun  sangat  terperanjat  mengenai  pujian  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri dan dia pernah berkata dia berharap bahawa Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri tahu apa yang dia cakap.  
  Kertas Putih ini menunjukkan bahawa pihak berkuasa telah mengesan aktiviti rakyat 
Malaysia yang disyaki mempunyai kaitan dengan IS. Pada tahun 2012 dan jika benar, Yang Amat 
Berhormat berhutang penjelasan sebenarnya kepada Parlimen dan kepada negara bagaimana 
beliau boleh dinasihatkan untuk memberi pujian secara terbuka kepada pengganas IS atau ISIL, 
ISIS pada masa itu dan ini sama ada menunjukkan laps security intelligence atau misjudgement 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, beliau sendiri.  
Walau bagaimanapun, akhirnya beliau adalah berharap untuk menamatkan perkara ini 
dengan  kenyataan  yang  sangat  patut  dipuji  dalam  General  Assembly  PBB  dan  apa  yang 
mustahak di sini ialah bahawa dalam usul ini ada berkata bahawa kertas putih Malaysia berdiri 
teguh bersama masyarakat antarabangsa untuk menentang kumpulan pengganas. Ini kerana 
perjuangan IS mencemarkan nama baik Islam dan bertentangan dengan nilai kemanusiaan.  
  Malah Pergerakan Kesederhanaan Global (GMM) harus berada di barisan hadapan 
dalam kempen antarabangsa untuk menggerakkan pandangan dunia terhadap pengganas IS. Ini 
kerana Yang Amat Berhormat telah berulang kali membuat seruan dalam forum antarabangsa 
termasuk dalam Perhimpunan Agung Bangsa-bangsa Bersatu supaya para moderate daripada 
semua negara, semua agama untuk mengambil kembali jalan tengah untuk menuntut semula 
agenda keamanan dan pragmatism dan meminggirkan golongan pelampau.  
Malangnya pergerakan GMM yang dimulakan oleh Yang Amat Berhormat tidak dapat 
menyahut cabaran besar kali ini untuk menggerakkan opinion kebangsaan atau antarabangsa 
terhadap extremism, keganasan dan tiada toleransi agama di Syria dan Iran. Ini kerana ia sedang 
jenuh menangkis serangan puak extremist dan haluan kanan yang tidak bertoleransi di dalam 
negara ini kerana badan ini dianggap sebagai satu badan yang tidak sah. Oleh kerana dikatakan 
untuk mahu melahirkan pendapat yang extremist GMM merupakan fahaman yang tidak selaras 
dengan kesederhanaan.  
  Tuan Yang di-Pertua, apa yang mustahak ialah kalau kita berjaya dalam GMM, Yang 
Amat Berhormat mesti a line dasar-dasar domestik dengan deklarasi antarabangsa atau beliau 
akan kehilangan semua rasa hormat dan kredibiliti sama ada di negara sendiri atau di arena 
antarabangsa.  Ucapan  beliau  dalam  General  Assembly  PBB  kali  yang  pertama  pada  27 
September 2010, beliau pada kali yang pertama untuk mengemukakan cadangan GMM. Beliau 
memuji sekumpulan Kristian Amerika yang telah bekerja tanpa mengenal penat lelah untuk 
mengelakkan  ugutan  pembakaran  al-Quran  dengan  hujah  yang  menarik  bahawa  ia  adalah 
sebenarnya tidak Kristian untuk membakar al-Quran. 
DR.26.11.2014  40 
  Akan tetapi apabila Presiden Perkasa Yang Berhormat Ibrahim Ali buat ugutan mahu 
bakar Bible, beliau tidak rela untuk tampil ke hadapan untuk menutup bahawa itulah unIslamic 
apa-apa ugutan untuk membakar Bible atau apa-apa sacred book, apa-apa agama. Ini sebabnya 
perlulah ada satu contoh yang patut ditunjuk oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, beliau 
sendiri. Yang Amat Berhormat perlu sedar bahawa kempen wasatiyyah, kesederhanaan beliau 
demi keadilan, keseimbangan dan kecemerlangan tidak mempunyai kredibiliti melainkan dasar-
dasar kesederhanaan pun dijalankan di dalam negara kita ini.  
Oleh sebab itulah semua mata sekarang tertumpu pada UMNO General Assembly. 
Adakah UMNO General Assembly akan dengan izin grow the line the sand bahawa menunjukkan 
ia berdiri atas kesederhanaan dan menolak segala kefahaman extremism dan kalau bagaimana 
kita boleh berjaya dalam kempen, apa ertinya usul di hadapan Dewan yang mulia ini? 
 ■1230 
  Tuan Yang di-Pertua, usul di hadapan Dewan meminta sokongan dasar dan usaha-
usaha kerajaan untuk menangani ancaman daripada militan. Apa yang mustahak ialah bahawa 
kalau kita mahu berjaya dalam tujuan ini, bahawa kita perlu ada satu pendekatan yang meliputi 
semua rakyat. Seandainya dalam pergelutan demi kesederhanaan ini, kempen GMM mahu 
berjaya di peringkat nasional atau antarabangsa dalam menghadapi ancaman yang ditimbulkan 
oleh IS dan pelampau sepertinya. Pihak yang tidak bertoleransi dan pertubuhan-pertubuhan 
pengganas, ia mesti menjadi usaha untuk penyatuan nasional bagi semua rakyat Malaysia 
daripada semua kaum dan agama melangkaui bangsa, agama atau politik.  
  Atas sebab ini, saya mencadang diadakan satu Jawatankuasa Pilihan Parlimen untuk 
menggembleng  sokongan  demi  kesederhanaan  dan  mendraf  undang-undang  dan  langkah-
langkah untuk menangani ancaman IS. Ini kerana ancaman oleh pihak pelampau, golongan yang 
tidak bertoleransi dan pertubuhan-pertubuhan pengganas seperti IS tidak boleh ditentang dan 
memenangi melainkan jika ia adalah usaha bersama seluruh rakyat Malaysia dan bukan hanya 
UMNO atau Barisan Nasional.  
Terutamanya pada ketika kerajaan UMNO BN hanyalah sebuah kerajaan minoriti dengan 
sokongan  rakyat  minoriti  di  Malaysia.  [Dewan  riuh]  Jawatankuasa  Pilihan  Parlimen  untuk 
menggembleng  sokongan  untuk  kesederhanaan  dan  untuk  menggubal  undang-undang  dan 
langkah-langkah untuk menangani ancaman IS perlu ditubuhkan sebelum Parlimen ditangguhkan 
esok sehingga Mac tahun depan. Sekian, terima kasih. [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Mas Gading. 
 
12.32 tgh. 
  Tuan Nogeh anak Gumbek [Mas Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Kami cuma akan panggil  nama-nama  yang telah dimajukan 
kepada saya Yang Berhormat. 
  Tuan Nogeh anak Gumbek [Mas Gading]: Ini kerana memberi peluang kepada saya 
mewakili  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Bintulu,  Pemangku  Presiden  SPDP  untuk  menyatakan 
DR.26.11.2014  41 
sokongan kami kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan kerajaan ke atas usaha 
untuk menangani ancaman IS dan kumpulan militan. 
  Presiden  Obama  mengatakan  dengan  izin,  "No  religion  condones  the  killing  of 
innocents." Tidak ada mana-mana agama di dunia ini yang membenarkan pembunuhan sesama 
manusia. Apatah lagi kumpulan IS dilaporkan membunuh orang yang tidak bersalah termasuk 
memenggal kepala mereka. Ketua Human Rights di United Nations, Navi Pillay menyatakan 
dengan izin, “Such cold-blooded, systematic and intentional killings of civilians, after singling 
them out for their religious affiliation, may amount to war crimes and crimes against humanity". 
Saya menyokong Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang menyifatkan tindakan militan IS 
adalah bertentangan dengan Islam dan kemanusiaan. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
menegaskan kumpulan itu yang menggelarkan diri sebagai pejuang jihad tidak mewakili Islam 
yang sebenarnya.  
  Saya ingin menegaskan di sini bahawa dengan izin, “Terrorism has no nationality or 
religion. It is contempt to human dignity. Several  group called themselves Jews, Christian, 
Hindus, Buddhist or Muslims have used religion to proof of their agenda issues and belief. And 
none of these groups represent the true religion”. Maka tiada pihak yang boleh menggunakan 
agama  dan  kepercayaan  mereka  untuk  menyebarkan  sebarang  fahaman  ekstremis  atau 
bertindak ganas. Kumpulan IS mendakwa ideologinya berlandaskan kepada Al-Quran dan Hadis. 
Akan  tetapi  sebenarnya  dengan  jelas  menunjukkan  kumpulan  ini  tidak  sama  sekali 
mencerminkan kemuliaan Islam yang sebenar.  
  Amalan-amalan IS jelas tidak berlandaskan kepada Islam malah ulama-ulama Islam 
sendiri menyifatkan IS sebagai sesat ataupun dengan izin, “modern the deviance”. Kumpulan ini 
menggunakan agama untuk kepentingan politik di mana mereka sanggup membunuh sesiapa 
sahaja  yang  menghalang  agenda  mereka.  Malaysia  selaku  negara  perintis  Gerakan 
Kesederhanaan  Global  (GMM)  yang  memegang  kepada  konsep  wasatiyyah  sememangnya 
mengutuk sekeras-kerasnya sebarang bentuk ekstremis ataupun fahaman melampau agama. 
Saya memohon supaya pihak kerajaan mengambil tindakan tegas dan drastik terhadap mana-
mana pihak yang menyokong atau menjadi dalang kepada penularan kumpulan bersifat militan IS 
di Malaysia tanpa mengira bangsa, agama, kaum mahupun fahaman politik.  
  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia  harus  juga  memantau  aktiviti  kumpulan-
kumpulan sebegini di media sosial. Memandangkan media sosial menjadi saluran utama dalam 
merekrut ahli-ahli baru khususnya generasi muda. Menyertai gerakan IS adalah satu kesalahan 
dan boleh didakwa di bawah Akta 574 Keseksaan dan boleh disiasat mengikut prosedur di 
bawah Akta Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 atau SOSMA.  
  Namun saya ingin mencadangkan supaya kerajaan merangka satu lagi undang-undang 
baru anti keganasan sebagai langkah pencegahan untuk membendung penularan kumpulan 
sebegini di Malaysia. Saya berharap semua pihak akan mengetepikan perbezaan masing-masing 
termasuk fahaman politik khususnya pada pihak pembangkang dan seterusnya bersatu dan 
berganding  bahu  dengan  kerajaan  dalam  membendung  penyebaran  ideologi  IS  untuk 
DR.26.11.2014  42 
memelihara keamanan dan keharmonian negara yang kita sayangi. Malaysia dan rakyatnya 
harus  sentiasa  berpegang  kepada  konsep  wasatiyyah.  Prinsip  wasatiyyah  dan  ketegasan 
menentang keganasan telah menjadi faktor mempengaruhi kejayaan Malaysia dipilih sebagai 
anggota tidak tetap Majlis Keselamatan Penubuhan Bangsa-bangsa Bersatu.  
  Bagi  parti  SPDP,  kami  sebulat  suara  mengutuk  dan  menolak  sekeras-kerasnya 
kumpulan ekstremis, fahaman melampau agama dan ganas bersifat militan IS. Dengan ini saya 
mohon menyokong. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tumpat. 
 
12.36 tgh. 
  Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Assalamualaikum Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mengucapkan terima kasih kerana memberi saya peluang untuk mewakili parti saya, Parti Islam 
Se-Malaysia  (PAS)  untuk  sama-sama  membahaskan  dan  menunjukkan  pandangan  kami 
berkaitan dengan tindakan puak-puak tertentu yang menggunakan keganasan untuk mencapai 
matlamat politik mereka.   
  Tuan  Yang  di-Pertua, nama IS atau ISIS atau ISIL ataupun  negara Islam tiba-tiba 
menjadi popular dan menjadi sebutan harian media apabila mereka didakwa menakluki Mosul di 
Iraq pada 10 Jun 2014. Ia menjadi sangat menarik apabila kumpulan IS yang dikatakan tidak 
lebih daripada 1,000 anggota mampu menghalau keluar lebih 30,000 tentera Iraq yang dilatih 
oleh  Amerika.  Bahkan  tentera  Iraq  dikatakan  lari  lintang-pukang meninggalkan  senjata  dan 
kenderaan tentera. Keanggotaan ISIS di seluruh Iraq pada akhir tahun 2012 dianggarkan hanya 
2,500 orang.  
  Perkara  ini  lebih  menarik  perhatian  lagi  apabila  kita  perhatikan  sebagaimana  Yang 
Berhormat Gelang Patah sebutkan tadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita sendiri 
apabila dalam ucapan beliau sempena 20 tahun UMNO Bahagian Cheras meminta ahli UMNO 
mencontohi keberanian ISIS yang kata beliau dengan hanya 1,300 orang berjaya mengalahkan 
30,000 tentera Iraq. Bahkan kata beliau lagi Jeneral Iraq sehingga empat, lima bintang lari ikut 
tingkap di waktu malam. Untuk berlaku adil, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ayat-
ayat selepas itu juga ada menyebut sama ada kita bersetuju atau tidak, itu soalan lain. Akan 
tetapi  ucapan  yang  asal  tadi  itu  telah  sebagaimana  Yang  Berhormat  Gelang  Patah  kata, 
mempunyai implikasi yang amat mendalam dan lama kesannya, yang agak negatif terhadap 
masyarakat dan seluruh dunia.  
  Lebih menghairankan lagi Tuan Yang di-Pertua, kumpulan ISIS yang dikatakan sedikit itu 
terus mara dengan pantasnya menguasai Utara dan Barat Iraq. Dalam masa seminggu mereka 
telah berada di sekitar Baghdad hampir 400 kilometer dari Mosul. CNN dalam laporannya pada 
18 Jun 2014 melaporkan pertempuran dengan ISIS berlaku di Baquba iaitu 40 minit perjalanan 
kereta daripada Baghdad.  
  Tuan Yang di-Pertua, umumnya ISIS mempunyai hubungan buruk dengan dan ditentang 
oleh hampir seluruh ulama, masyarakat dan semua kumpulan pembebasan di Iraq sama ada 
DR.26.11.2014  43 
yang berasaskan Islam atau daripada kumpulan Syiah ataupun kabilah mahupun bekas anggota 
seperti Islamic Army of Iraq, Hamas of Iraq, Briged Revolusi 1920, Jamaat Ansar al-Sunnah, 
tentera mujahidin atau tentera al-Mahdi. Bukan sahaja di Iraq, ISIS juga menimbulkan kemarahan 
sekumpulan pejuang di Syria. Percubaan ISIS untuk mengembangkan sayap ke Syria ditentang 
oleh semua kumpulan pejuang Syria sama ada yang berasaskan Islam mahupun sekular. 
■1240 
Pada  awal  tahun  2014,  kumpulan  pejuang  Syria  telah  bergabung  melawan  ISIS 
menyebabkan ISIS terpaksa berundur ke kubu kuat mereka di Ar-Raqqah iaitu utara Syria. ISIS 
pernah mendakwa mereka telah bergabung dengan Jabhat al-Nusra, kumpulan yang mewakili al-
Qaeda di Syria, namun dinafikan oleh Jabhat al-Nusra. Dalam sepucuk surat yang dikeluarkan 
oleh Al-Jazeera, pemimpin al-Qaeda, Ayman al-Zawahiri cuba mendamaikan dua kumpulan itu 
tetapi tidak diendahkan oleh ISIS. Akhirnya pada bulan Februari 2014, kumpulan al-Qaeda 
secara  terbuka  mengisytiharkan  ISIS  bukan  daripada  kalangan  mereka.  Ini  berlaku  hanya 
beberapa bulan sebelum ISIS didakwa kononnya mempunyai kekuatan yang berjaya menawan 
Mosul sedangkan ISIS tinggal sendirian.  
Keadaan sebegini menimbulkan tanda tanya Tuan Yang di-Pertua, bagaimana ISIS yang 
dianggap budak jahat, yang disisih oleh kumpulan pejuang Iraq dan Syria serta dibenci dan 
ditakuti oleh rakyat Iraq, tiba-tiba mempunyai kekuatan untuk menakluk utara Iraq dan mara 
dengan pantas ke Baghdad.  Kejayaan seperti ini logiknya memerlukan tentera yang ramai dan 
terlatih serta mendapat sokongan penduduk tempatan.  
Lebih menghairankan, ISIS yang kononnya ingin menegakkan Islam dan mendirikan 
khilafah  sering  bertindak  jauh  di  luar  batas-batas  Islam  dan  kemanusiaan.  Mana  mungkin 
seorang yang ikhlas ingin melaksanakan Islam terpesong sebegitu jauh, membunuh sewenang-
wenangnya dan dengan cara yang kejam. Mana mungkin seorang pejuang Islam berakhlak 
seperti mereka. Perbuatan mereka bukan sahaja jauh daripada sifat Islam, bahkan memberikan 
gambaran yang amat buruk kepada Islam dan pejuang-pejuang Islam.  
Kalau begitu, apakah niat mereka sebenarnya? Kenapakah mereka menggunakan label 
Islam? Apakah yang mereka ingin capai dan apakah dan siapakah ISIS ini sebenarnya?  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita ingin supaya masyarakat di Malaysia ini juga jangan 
semudah itu menuduh ISIS daripada segi melabelkannya sebagai orang-orang yang tersendiri 
melakukan perbuatan yang jahat ini. Pandanglah juga kepada politik antarabangsa, pandanglah 
juga kepada politik Timur Tengah yang mana kemungkinan besarnya kuasa-kuasa Barat, kuasa-
kuasa  di  Timur  Tengah  sendiri,  kuasa-kuasa  di  Teluk  Parsi  itu  sendiri  yang  mempunyai 
kepentingan-kepentingan untuk mewujudkan dan untuk menyokong ISIS ini supaya menjadi 
kacau di Timur Tengah itu.  
ISIS berterusan melakukan perkara yang pelik dan tidak dapat diterima oleh umat Islam 
umumnya. Pada 29 Julai 2014 bersempena 1 Ramadhan 1435 Hijrah, ISIS telah mengisytiharkan 
dirinya khalifah Islam di kawasan yang dikuasai mereka dari timur Syria hingga ke utara Iraq. 
Namun, sebahagian besar kawasan ini ialah padang-padang pasir yang tidak berpenghuni. 
DR.26.11.2014  44 
Pemimpin  ISIS,  Abu  Bakr  al-Baghdadi  dilantik  sebagai  khalifah  mereka  dan  mengeluarkan 
pelbagai fatwa yang adalah tidak benar.  
Sebenarnya ini bukan perkara baru ini Iraq. Pada tahun 2007, Abu Musab al-Zarqawi, 
bekas pemimpin al-Qaeda yang ketika itu memimpin gerakan tauhid dan jihad di Mesopotamia 
telah pernah mengisytiharkan penubuhan negara Islam di Iraq. 
Tuan Yang di-Pertua, negara Islam memang menjadi idaman setiap Muslim dan gerakan 
Islam, tetapi pengisytiharan negara Islam oleh kumpulan yang membawa mesej pengganas, 
pembunuh dan mempunyai rekod kemanusiaan yang buruk hanya merosakkan agenda dan 
nama negara Islam.  
Oleh sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sendiri sebutkan tadi, tokoh-tokoh ulama’ sedunia seperti Presiden Persatuan Ulama’ 
Sedunia, Sheikh Yusof al-Qaradawi dalam kenyataan pada 4 Julai 2014, menolak pengisytiharan 
negara Islam tersebut atau khilafah tersebut sebagai tidak sah, tidak realistik dan tiada sandaran 
hukum Islam. 
Saya  ingin  juga  menyentuh  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  menjelaskan  bahawa  PAS 
mempunyai  pendirian  yang  jelas.  Sebelum  dari  hari  ini,  bulan  November  ini,  dalam  bulan 
September sendiri, pemimpin PAS, Yang Berhormat Marang dalam ucapan dasar beliau di 
Muktamar PAS yang ke-60 telah menyatakan dengan jelas pendirian PAS tentang masalah yang 
berlaku di Iraq dan di Timur Tengah ini. Kenyataan beliau dalam ucapan dasar itu berbunyi 
begini, Tuan Yang di-Pertua... [Membaca petikan]  
“PAS amat tersentuh dengan apa yang berlaku di bumi Syria, Iraq, Libya 
dan  Mesir.  Pertumpahan  berdarah  yang  sedang  berlaku  di  Syria  mesti 
diberhentikan  segera.  Apa  yang  sedang  kita  lihat  adalah  amat  tragis  dan 
memilukan. Kini, lebih 200,000 orang rakyat Syria dan kebanyakan rakyat awam 
yang terbunuh dan lebih daripada 4 juta rakyatnya terpaksa menjadi pelarian di 
negara-negara jiran.  
Lebih  parah  lagi,  kini  dunia  Islam  dikejutkan  dengan  kemunculan 
kumpulan yang dinamakan ISIL dan kumpulan yang bertindak secara melampau 
tanpa  memahami  fiqh  jihad.  Mereka  berperang  sesama  sendiri  sehingga 
dianggarkan  lebih 3,000  yang dikaitkan  dengan pejuang mujahidin terbunuh 
akibat pertempuran sesama sendiri”.  
Beliau lagi menyentuh... [Membaca petikan] 
“Saya  ingin  tegaskan  sekali  lagi,  PAS  tidak  mahu  dan  tidak  akan 
membenarkan  ahlinya  terlibat  dalam  mana-mana  kumpulan  yang  bertindak 
ganas melangkaui fiqh jihad malah bercanggah dengan etika berperang dalam 
Islam”. [Tepuk] 
Poin yang terakhir dalam kaitan ini oleh Yang Berhormat Marang dalam ucapan 
dasar parti tersebut mengatakan... [Membaca petikan]  
DR.26.11.2014  45 
“Campur tangan asing juga tidak boleh sekali-kali dibenarkan di bumi 
umat Islam. Biarlah rakyat Syria sendiri yang menentukan masa depan negara 
mereka tanpa sebarang campur tangan asing. Yang pasti, rejim kejam Bashar al-
Assad mesti diturunkan segera.  
Bagi rakyat di Mesir dan Iraq pula, biarlah rakyat mereka di negara 
masing-masing  menentukan  masa  depan  negara  mereka  tanpa  sebarang 
campur tangan kuasa Barat yang cuba memporak-perandakan negara-negara 
ini”.                      
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Tumpat. 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Satu minit sahaja. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Seminit sahaja. Tuan Yang di-Pertua, 
seminit sahaja. Saya hanya mahu menegur takrif yang dalam Kertas Putih ini, mungkin Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  boleh  memperbetulkan,  di  mana  dikatakan  bahawa... 
[Membaca petikan]  
“Perjuangan yang dibawa oleh Islamic State di Iraq dan Syria adalah 
bertentangan dengan hukum syarak dan kematian mereka tidak dikategorikan 
sebagai  mati  syahid.  Ini  berdasarkan  hujah  bahawa  kumpulan  tersebut 
memerangi dan membunuh sesama Islam.”  
Ini memberikan gambaran bahawa sekiranya mereka membunuh yang bukan Islam, 
maka boleh. Lalu saya harap.... [Dewan riuh] Beri tumpuan kepada definisi yang jelas, bukan 
sekadar membunuh sesama Islam. Terima kasih. 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam. Saya 
anggap itu sebagai bahan sama daripada ucapan saya juga.  
Tuan Yang di-Pertua, apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Marang tadi tentang 
Syria dan sebagainya, juga ingin kita teruskan lagi dengan menanya kepada Kerajaan Malaysia, 
apakah sikap dan apakah pendirian, adakah Malaysia menyokong pejuang-pejuang Syria yang 
ingin membebaskan negara mereka daripada kerajaan rejim kejam Bashar al-Assad itu?  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berharap dalam harapan dan tujuan kerajaan yang 
disokong oleh Yang Berhormat Tanjong Karang tadi untuk mewujudkan undang-undang yang 
baru berkaitan dengan perkembangan yang baru ini, saya berharap bahawa kita bertindak di atas 
kepentingan kita sendiri, bukan untuk kita mengikut apa yang diarahkan, apa yang diminta oleh 
pihak-pihak lain seperti kuasa-kuasa besar. [Tepuk] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang kita 
maklum, baru kelmarin Setiausaha Pertahanan Amerika Syarikat, Chuck Hagel mengumumkan 
bahawa beliau akan meletakkan jawatan daripada jawatan tersebut. Rumusan, kajian  yang 
dibuat oleh pengkaji-pengkaji, oleh akhbar-akhbar media di Barat mengatakan ini kerana Chuck 
Hagel sebagai Menteri Pertahanan mempunyai pendirian yang berbeza dengan Presiden Obama 
yang mana ia khusus berkaitan dengan politik dan peperangan di Syria dan di Iraq ini.  
DR.26.11.2014  46 
Jadi kalau kita memikirkan untuk mengikut Amerika atau Britain, kita tahu dan sedarlah 
bahawa  Amerika atau  Britain sendiri mempunyai  perkelahian dan perbezaan pandangan di 
peringkat yang tertinggi di Washington DC itu sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
Dato’  Kamarudin  bin  Jaffar  [Tumpat]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  begitu  jugalah  saya 
berharap bahawa kita sedar Amerika Syarikat ini mempunyai Presiden Obama nya yang dalam 
istilah yang Tuan Yang di-Pertua amat maklum, dipanggil lame duck president. Jadi janganlah 
kita  mengikut  lame  duck  president  ini  kecualilah  kalau  kita  mempunyai  lame  duck  Prime 
Minister... [Dewan riuh]  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Kinabatangan.  
 
12.49 tgh. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya akan meringkaskan hujah saya.  
Saya  ingin  merakamkan  terima  kasih  kepada  kerajaan  sebab  prihatin  dan  begitu 
bijaksana  menangani  isu-isu  baru  yang  muncul  dalam  seluruh  dunia.  Pada  saya,  gerakan 
keganasan IS ini memang satu gerakan yang tidak boleh diambil ringan. Justeru itu, pada saya, 
sesuailah kerajaan mengambil langkah-langkah bijak untuk menahan beberapa suspek yang 
dikesan sebelum mereka menuju ke destinasi perjuangan mereka.  
Saya  juga  tersentak  dengan  hujah  rakan  saya  Yang  Berhormat  Tumpat  bahawa 
kenyataan Presiden PAS yang tidak membenarkan mana-mana ahlinya untuk bersekongkol, 
tetapi melalui laman sosial Facebook anak menantu Presiden PAS sendiri iaitu Zaharuddin 
Muhamad terang-terang memuji langkah yang dilakukan oleh IS atau ISIL ini dan dia berasa 
begitu gembira, teruja sebab IS telah menawan beberapa bandar dan daerah.  
■1250 
Boleh check laman sosial Facebook beliau sendiri. Jadi, saya pun tidak tahulah presiden 
lain hala tujunya, anak menantu pula lain hala tujunya. Jadi, saya rasa itu pun harus dilihat. 
[Dewan riuh] Cukuplah, saya maklumkan sahaja, terserlahlah. 
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: [Bangun]  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi, oleh sebab itu... 
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, 
boleh sikit? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Pada saya kerajaan harus fokus 
untuk menentukan hala tuju yang sebenarnya termasuk menggempur... 
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Minta sedikit. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Termasuk menggempur gerakan-
gerakan IS ini kerana tidak boleh dibiarkan. Di Asia Tenggara ini, ia mempunyai rangkaian 
gerakan yang luar biasa melalui rangkaian Indonesia Omar Al-Bashir, melalui rangkaian Abu 
DR.26.11.2014  47 
Sayyaf dan melalui pelbagai rangkaian lagi. Apa yang menghairankan saya, yang direkrut oleh IS 
ini ialah anak-anak muda melalui laman media sosial. 
Oleh sebab itu ada negara yang mengharamkan media sosial seumpama ini kerana ia 
boleh mendatangkan musibah kepada negara tersebut. Jadi, apakah langkah-langkah  yang 
diambil oleh Kementerian Komunikasi dan Multimedia Malaysia untuk membendung masalah ini 
kerana mereka ditangkap mengakui bahawa mereka direkrut melalui laman sosial, Facebook. 
Kenapakah ini boleh terjadi? Mereka ini bijaksana, bijak pandai tetapi boleh merubah minda 
mereka. 
GI ini juga pada saya, saya melihat GI ini bukan gerakan Islam yang sebenar. Ianya 
boleh  memesongkan  dan memudaratkan  umat  Islam  di  seluruh  dunia  serta memudaratkan 
akidah. Dalam konteks Malaysia... 
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: [Bangun]  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  ...Ia  boleh  memecahbelahkan 
perpaduan kaum yang sedia ada ini. 
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Oleh  sebab  Islam  ini  dilarang 
melalukan keganasan. Islam dilarang menyembelih, memotong kepala seseorang. 
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Kinabatangan, boleh? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Akan tetapi ini dibuat oleh IS.  
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Kinabatangan, boleh? 
Pendek sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, pendek.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. 
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Pendek... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Simpang Renggam duduk. Daripada awal 
saya  beritahu  bahawa  pukul  satu  kita  habis.  Semua  nampak  jam.  Saya  kata,  jangan  lagi 
mencelah mahu mencelah lagi.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, saya mahu habis sudah Tuan 
Yang di-Pertua. Minta maaf. [Ketawa] Yang memakan masa Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Tumpat, sebetulnya.  
Tuan Yang di-Pertua: Kalau tidak, saya akan berhentikan perbahasan dan tidak akan 
ada jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya. Oleh kerana itu Tuan Yang di-
Pertua, saya – waktu, masa sudah tidak ada. Bagi pihak wakil-wakil rakyat dari Sabah, kita 
memang menyokong langkah yang diambil oleh kerajaan bukan sahaja membendung dan kalau 
boleh saya menyokong dengan cadangan Yang Berhormat Tanjong Karang untuk mewujudkan 
satu Akta Anti Keganasan untuk memerangi pengganas-pengganas yang ada niat serta hasrat 
untuk menghancurkan negara kita. Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. Yang bising ini, suka 
pengganas kah ini?  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri. 
DR.26.11.2014  48 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara]  
12.53 tgh. 
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan Yang di-
Pertua, saya kagum dengan hujah-hujah yang diberikan oleh sahabat-sahabat daripada BNBBC 
dan juga rakan-rakan di sebelah sana. Ertinya, kita sebagai rakyat Malaysia khususnya Ahli-ahli 
Parlimen  di  Dewan  yang  mulia  ini  memang  komited  yang  kita  serta  rakyat  Malaysia 
keseluruhannya  tidak  pernah  bersetuju  dengan  mana-mana  militancy,  radikalisme  dan  juga 
ekstremisme. 
Dalam hal ini, apa yang dibangkitkan oleh enam orang rakan-rakan di Dewan yang mulia 
ini terutamanya Yang Berhormat Permatang Pauh yang menyokong Kertas Putih ini adalah 
merupakan satu langkah yang positif dan beliau telah mengalu-alukan tindakan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dan juga memohon dan mencadangkan supaya ada keperluan untuk 
melakukan  penjelasan  oleh  semua  pihak,  maka  Kementerian  Dalam  Negeri  bersama-sama 
dengan kementerian-kementerian lain akan mengambil tindakan untuk melakukan penjelajahan 
ke seluruh negara bagi memberikan penjelasan.  
Dalam hal ini, apa yang disebutkan oleh beberapa orang rakan yang lain termasuklah 
tentang isu-isu utama seolah-olah kita mahu mengikut acuan daripada pihak negara lain. Saya 
ingin memberikan jaminan di Dewan yang mulia ini bahawa Kerajaan Malaysia tidak akan pernah 
mengikut acuan perundangan di negara lain jika mahu membentangkan Akta Anti Keganasan. 
Walaupun hakikatnya terdapat enam buah negara lain yang telah memberikan fokus 
kepada undang-undang anti keganasan tetapi kita tidak akan menggunakan semua undang-
undang itu sebagai acuan. Dalam hal ini, saya ingin memperlihatkan bahawa komitmen kerajaan 
dalam perkara ini adalah cukup jelas.  
Apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh mengenai Ahmed Hikmat 
Shakar yang kononnya merupakan seorang pengganas yang hanya selepas enam bulan dapat 
diteliti oleh Cawangan Khas PDRM, saya ingin menjelaskan bahawa Ahmed Hikmat Shakir 
merupakan  seorang  penuntut  Universiti  Islam  Antarabangsa  yang  bekerja  secara  sambilan 
dengan MAS untuk menguruskan pelancong-pelancong Arab. Beliau tidak pernah terlibat dengan 
kumpulan Al-Qaeda dan ISIL  yang terlibat dalam peristiwa 11 September di US. Dakwaan 
bahawa  pihak  cawangan  khas  hanya  mengetahui  aktiviti  Ahmed  Hikmat  Shakar  selepas 
setengah tahun, adalah tidak benar kerana kita melakukan pemantauan bukan sahaja kepada 
beliau tetapi juga kepada beberapa orang individu yang lain.  
Begitu juga cadangan oleh Yang Berhormat Tanjong Karang mengenai pengetatan atau 
dengan izin straightening SOSMA dan POCA ialah satu cadangan yang baik. Insya-Allah, pagi 
tadi saya sendiri pun telah mempengerusikan mesyuarat High Level Committee dengan izin 
bersama-sama dengan kementerian dan jabatan-jabatan yang lain terutamanya dengan Jabatan 
Peguam Negara untuk menentukan bahawa undang-undang anti keganasan yang baru akan 
dibentangkan di Dewan yang mulia ini.  
DR.26.11.2014  49 
Sebelum itu, insya-Allah saya akan mengadakan perundingan dengan semua Ahli-ahli 
Parlimen dan kita mengetepikan perbezaan pandangan agar kita menerima undang-undang yang 
baru dan kita berbahas dengan baik demi kepentingan negara keseluruhannya. 
Kita akan mengambil kira semua pandangan rakan-rakan dan kita berharap ia tidak ada 
prasangka  terhadap  akta  baru  ini  termasuklah  untuk  digunakan  sebagaimana  yang  pernah 
terkena  kepada  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh,  Yang  Berhormat  Kota  Marudu,  Yang 
Berhormat Tumpat dan saya sendiri pada suatu ketika.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyebutkan bahawa beberapa perkara yang 
melibatkan soal-soal untuk mencari jalan bukan sahaja di dalam pembanterasan atau dengan izin 
combating tetapi undang-undang yang akan dibentangkan nanti, insya-Allah akan memberikan 
elemen preventif yang lebih kuat kerana elemen-elemen preventif seperti ini adalah merupakan 
satu usaha bukan sahaja oleh pihak PDRM, Majlis Keselamatan Negara dan JPM serta lain-lain 
jabatan tetapi kita merasakan bahawa langkah-langkah preventif ini adalah bagi mengelakkan 
sesuatu tindakan setelah berlaku sesuatu peristiwa. Di dalam hal ini, langkah-langkah proaktif 
yang  sebeginilah  kita  harap  sokongan  daripada  rakan-rakan  daripada  sebelah  sana  untuk 
menyokong undang-undang yang akan dibentangkan nanti. 
Saya  lihat  juga  bahawa  Yang  Berhormat  Tanjong  Karang  mempunyai  pengalaman 
daripada segi menangani mereka yang ditahan di bawah ISA suatu ketika dahulu terutamanya 
mereka yang terlibat dalam soal keganasan. Ia merupakan satu pengalaman yang benar dan kita 
berharap pengalaman yang lalu tidak akan berulang kembali apabila langkah-langkah preventif 
dilakukan. Mudah-mudahan dengan langkah proaktif yang dilakukan oleh pihak kerajaan di mana 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri komited untuk melaksanakan dan mencadangkan 
undang-undang baru ini. Mudah-mudahan kita akan bersama dengan masyarakat antarabangsa 
berupaya untuk mengatasi soal keganasan ini. 
Yang Berhormat Gelang Patah telah membangkitkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, kalau panjang lagi 
saya akan memberi peluang Ahli Yang Berhormat untuk gulung sebelah tengah hari nanti. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya fikir saya minta masa lima minit sahaja, 
selepas itu petang kita ada akta lain mungkin. Boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Gelang 
Patah,  Yang  Berhormat  Mas  Gading,  Yang  Berhormat  Tumpat  dan  Yang  Berhormat 
Kinabatangan telah memberikan beberapa cadangan yang baik dan pada hemat saya, suatu 
tuduhan yang disebut oleh Yang Berhormat Gelang Patah dan Yang Berhormat Tumpat terhadap 
ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 24 Jun yang kononnya meminta ahli-ahli 
UMNO mencontohi ISIS, ISIL, ataupun IS adalah tidak benar. 
Beliau memang ada menyatakan perkara itu tetapi lihatlah konteks daripada ayat yang 
sepenuhnya, jangan ambil setengah sahaja. [Dewan riuh] Jadi, dalam keadaan itu apa yang 
DR.26.11.2014  50 
harus disebut ialah roh kepada apa yang dimaksudkan bukan mengambil ayat itu setengah 
sahaja. Harus diambil... 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Ambil contoh roh pun 
tidak betul lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat... 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Ambil contoh roh pun 
tidak betul. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:...Dalam hal ini, saya harap... 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Salah dan silap. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:...Maksud yang tersirat harus difahami. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]  
Tuan Yang di-Pertua: [Mengetuk meja] Ahli- ahli Yang Berhormat. Apabila Ahli Yang 
Berhormat berbahas tadi, Yang Berhormat Menteri mendengar dengan teliti. Tidak adil bagi Yang 
Berhormat Menteri apabila menjawab pula, tidak didengar. Tolong Ahli Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apakah pembangkang ini tidak ada 
salah kah? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak boleh tegur langsung. 
Dato’  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih. 
Sepatutnya Yang Berhormat Shah Alam ini direhatkan. Dia ambil tempat orang lain.  
Tuan Yang di-Pertua: Okeylah. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] Dia ambil semangat IS.  
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Dalam hal ini, saya mengharapkan agar 
sokongan  dan  dukungan  semua  pihak  akan  dapat  benar-benar  diterjemahkan  apabila 
pembentangan Akta Anti-Keganasan ini dilakukan di Dewan yang mulia ini dan saya ucapkan 
terima kasih kepada semua pihak atas sokongan kepada Kertas Putih ini. Assalamualaikum 
warahmatullahi ta'ala wabarakatuh. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang 
dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di bawah Perkara 1 itu hendaklah 
disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan] 
 
Tuan Yang di-Pertua: [Dewan riuh] Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Ini  menyokong  keganasan. 
Laksamana bekas tentera.  
Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Yang  Berhormat  Sandakan,  Yang  Berhormat 
Sandakan. 
DR.26.11.2014  51 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bekas tentera sokong pengganas, 
keganasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. [Dewan riuh] 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Sandakan. Apalah you. [Dewan riuh] 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Lain kali minta Tuan Yang di-Pertua jangan 
tanya setuju atau tidak setuju, tidak perlulah jawab. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Walaupun  ada  suara  yang  nyaring  begitu  tetapi  telinga  dan 
pendengaran saya lagi lebih suara yang bersetuju. Maka usul disetujukan.  
[Usul disetujukan] 
Ahli -ahli Yang Berhormat, mesyuarat ditangguhkan hingga jam 2.30 petang nanti, terima 
kasih.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.04 tengah hari] 
 [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]  
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
 RANG UNDANG-UNDANG PENJARA (PINDAAN) (NO.2) 2014 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang ditangguh 
atas  masalah,  “Bahawa  rang  undang-undang  ini  dibacakan  kali  yang  kedua  sekarang”.  [9 
Oktober 2014] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed  Said]:  Ya  Yang 
Berhormat, kita sambung semula setelah kita berhenti sementara untuk Rang Undang-undang 
Perbekalan. Sebelum ini sudah sembilan orang berucap. Saya benarkan tiga, baru bangun dua, 
okey  empat  sahaja.  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor,  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat,  Yang 
Berhormat Kuala Kedah dan Yang Berhormat Bukit Gantang sebab sahabat saya ini. Okey 
silakan Yang Berhormat Kuala Selangor, selepas itu Menteri jawab.  
 
2.33 ptg. 
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana mengizinkan saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang  Akta  Penjara  (Pindaan)  2014.  Tidak  dapat  dinafikan  penjara  adalah  satu  tempat 
dianggap menggerunkan dan menakutkan sesiapa sahaja yang mendengarnya terutama dalam 
hukum mereka yang melanggar undang-undang atau melakukan jenayah. Walau bagaimanapun 
DR.26.11.2014  52 
persepsi sebegitu tidak lagi relevan pada masa kini di mana Jabatan Penjara Malaysia merentasi 
era transformasi yang banyak membawa perubahan dalam sistem pemulihan ihsan.  
Jabatan Penjara Malaysia telah berfungsi sebagai institusi pembangunan semula insan 
yang pernah terpesong daripada norma kehidupan. Berasaskan kepada hasrat membangunkan 
semula insan, pelbagai program pemulihan penghuni penjara dilaksanakan bukan sahaja di 
dalam penjara tetapi turut juga  dilaksanakan di  luar tirai besi bersama masyarakat umum. 
Masyarakat sentiasa meletakkan harapan yang sangat tinggi agar mereka menerima mahupun 
sedang menjalani hukuman dapat menjadi insan serta mempunyai tingkah laku baik mengikut 
norma-norma  hidup  bermasyarakat.  Namun  semua  pihak  termasuk  masyarakat  secara 
keseluruhan harus memainkan peranan dalam perkara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan angka Jabatan Penjara Malaysia pada tahun 2012, 
ianya berjaya mengekalkan kadar recidivist iaitu orang mengulangi kesalahan pada paras 7.97% 
iaitu  di  bawah  sasaran  yang  ditetapkan  pada  kadar  10%.  Manakala  dari  Januari  hingga 
September 2013, menunjukkan satu trend penurunan  yang  berada pada  paras 7.3%.  Bagi 
program pemulihan di luar tembok penjara iaitu pelaksanaan sistem parol, perintah kehadiran 
wajib, program pemulihan pemasyarakatan banduan serta perkhidmatan rumah pengantaraan 
telah melibatkan 14,322 orang penghuni sehingga September 2013.  
Daripada jumlah tersebut, hanya 48 orang atau 0.34% yang kembali menjalani hukuman 
manakala sebanyak 90% penghuni yang mengikuti program bekalan pula berjaya mendapat 
pekerjaan sama ada menceburi bidang keusahawanan dengan bantuan pelbagai agensi seperti 
TEKUN,  1AZAM,  GIATMARA  dan  Jabatan  Pertanian  Malaysia.  Perangkaan  itu  jelas 
menunjukkan  pencapaian  positif  terhadap  keberkesanan  program-program  pemulihan  yang 
dilaksanakan oleh jabatan ini. Tidak dapat dinafikan Jabatan Penjara memainkan peranan yang 
cukup besar dalam terus membentuk dan mengubah seseorang insan untuk hidup mengikut 
norma-norma masyarakat... 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kuala Langat bangun.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Kuala Selangor. Melihat daripada laporan dan juga maklumat yang 
diterima oleh Yang Berhormat Kuala Selangor, Tuan Yang di-Pertua, petanda bahawa Jabatan 
Penjara ini telah bergerak proaktif dan berjaya kepada sasaran  yang dituju. Permasalahan 
sekarang ialah bersetujukah Yang Berhormat Kuala Selangor bahawa kejayaan itu tidak boleh 
kita lupa atas penghargaan yang telah mereka lakukan oleh pihak penjara ini.  
Maka perlukah penggajian mereka ini yang lebih rendah daripada anggota polis dan 
tentera itu diambil kira dengan serius oleh kementerian supaya mereka juga diberi seimbang 
dengan penghargaan dan pengorbanan yang telah mereka lakukan hingga mencecah kepada 
kejayaan. Apa pandangan Yang Berhormat Kuala Selangor? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
DR.26.11.2014  53 
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Kuala Langat. Saya menyambut baik saranan dan juga cadangan yang dibawa oleh 
Yang Berhormat Kuala Langat kerana bagi hemat saya, dalam konteks untuk melakukan sesuatu 
perubahan dan juga kejayaan-kejayaan ini harus diberikan satu insentif yang setara dengan 
agensi-agensi yang lain. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin meneruskan dengan apa yang dikatakan dengan 
pindaan Rang Undang-undang Penjara (Pindaan) (No. 2) adalah pindaan-pindaan yang sangat 
penting demi terus memperkasakan institusi penjara negara secara keseluruhan. Saya juga ingin 
menyentuh fasal 6 bertujuan untuk memasukkan bahagian baru yang memperkatakan tentang 
banduan yang dipindahkan di bawah Akta Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012 [Akta 754].  
Skim Pemindahan Banduan Antarabangsa atau International Transfer of Prisoners Act- 
TOP iaitu untuk membolehkan banduan warganegara asing di negara ini dipindahkan ke negara 
asal mereka bagi menghabiskan baki hukuman dapat mengurangkan kesesakan di penjara serta 
kos. Namun harus dilaksanakan mengikut prosedur-prosedur  yang ditetapkan serta dengan 
kerjasama erat negara-negara luar untuk memindahkan banduan warga asing ke negara asal 
mereka  dengan  berkesan  dan  efektif  serta  tidak  menimbulkan  apa-apa  masalah  termasuk 
menjejaskan hubungan baik dengan mana-mana negara.  
Tuan Yang di-Pertua, statistik penghuni di penjara menunjukkan jumlah semasa ialah 
48,392 orang di mana warga Malaysia ialah 33,492 orang atau 69.2% manakala warga asing 
ialah 14,900 orang atau 30.8% dengan lima negara yang paling ramai warga asing merangkumi 
Indonesia 37%, Filipina 18.9%, Myanmar 14%, Bangladesh 7.7% dan Vietnam 4.4%. Statistik 
penghuni warga asing yang layak mengikuti skim International Transfer of Prisoners Act- TOP 
adalah 2,119 orang iaitu dalam 14.2% daripada jumlah penghuni warga asing.  
■1440 
Pindaan-pindaan yang dicadangkan secara keseluruhan adalah relevan dari semasa ke 
semasa dan sebahagian daripada proses transformasi institusi penjara untuk terus efektif di 
mana tembok batu itu sebenarnya harus menjadi satu destinasi terbaik kepada mereka yang 
tersalah arah untuk kembali insaf dan menjadi insan yang berguna. Selain dari itu, penglibatan 
keluarga  dan  masyarakat  adalah  penyumbang  penting  dalam  membantu  mengembalikan 
keyakinan  penghuni  untuk  berdepan  dengan  dunia  luar  yang  banyak  pancaroba  setelah 
dibebaskan kelak.   
Sehubungan dengan itu, saya juga ingin membawa perhatian kepada masalah banduan 
yang dibebaskan apabila mereka gagal memasuki masyarakat secara efektif dan menjalani hidup 
seperti seorang individu yang biasa. Penjara sering kali dilabelkan sebagai tempat hukuman 
kepada pesalah semata-mata sehingga ada yang memandang negatif terhadap individu yang 
pernah ditempatkan di sebalik tembok batu itu. Cabaran yang harus ditempuhi setelah banduan 
dibebaskan  adalah  sangat  tinggi  dan  mereka  harus  berhadapan  dengan  suatu  keadaan 
persekitaran yang sangat tertekan terutamanya dalam menempuh cabaran dari aspek keluarga, 
rakan-rakan, masyarakat umum, pekerjaan dan sebagainya. 
DR.26.11.2014  54 
Dalam menempuh cabaran ini, ramai yang gagal menyesuaikan diri mereka dan memasuki 
masyarakat secara berkesan dan efektif. Sehubungan dengan itu, mereka yang gagal dalam 
menempuh cabaran-cabaran ini setelah mereka dibebaskan sering kali mencari jalan yang salah 
untuk meneruskan kehidupan mereka. Adalah tidak dinafikan Jabatan Penjara telah banyak 
merangka  pelbagai  program  berkesan  untuk  mengurangkan  perangkaan  recidivist  dalam 
kalangan  banduan,  namun  terdapat  juga  individu  yang  terus  kembali  ke  jalan  lama  dan 
melakukan  sebarang  kegiatan  yang  salah  dari  segi  undang-undang  kerana  gagal  dalam 
menempuh cabaran setelah dibebaskan.   
Di sini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan agar rumah 
perantaraan yang bertujuan untuk dijadikan sebagai dengan izin, halfway house, untuk mereka 
yang  dibebaskan  dari  penjara,  untuk  memastikan  mereka  dapat  menyesuaikan  semula  diri 
seperti orang biasa dan seterusnya memasuki masyarakat secara efektif dan juga berkesan. 
Rumah perantaraan ini akan memberi perlindungan dan sokongan sehingga untuk memastikan 
mereka yang bebas tidak terabai dan tidak berasa tertekan dengan label masyarakat terhadap 
mereka. Pusat ini akan menyediakan mereka secara emosi dan mental serta membekalkan 
bantuan  sokongan  lain  dalam  proses  membantu  banduan  yang  bebas  memasuki  semula 
masyarakat dengan lancar. Sekiranya proses memasuki semula dalam masyarakat adalah efektif 
dan  berkesan,  maka  mereka  tidak  akan  terdorong  untuk  kembali  ke  jalan  yang  salah.  Ini 
seterusnya  akan  mengurangkan  kadar  recidivist  dalam  kalangan  orang  tahanan  ini  serta 
menghalang mereka yang bebas dari melakukan jenayah atau apa-apa kegiatan yang menyalahi 
undang-undang yakni selaras dengan hasrat kerajaan untuk mengurangkan jenayah. 
Selain dari itu, saya juga amat berbangga untuk menyatakan bahawa keadaan penjara 
negara kita lebih baik berbanding negara lain kerana mengutamakan keselamatan dan kebajikan 
penghuninya.  Koordinator  Persidangan  Pentadbir-pentadbir  Penjara  Rantau  Asia  Pasifik 
(APPCA), Profesor Neil Morgan berkata, “Pihak pengurusan penjara di Malaysia menyediakan 
latihan kemahiran tertentu kepada setiap bantuan bagi membantu mereka memulakan hidup baru 
dan ini berbeza dengan negara lain.” 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  pihak  penjara 
Malaysia diiktiraf antara yang terbaik di dunia kerana aspek kebajikan dan hak asasi banduan 
memenuhi  standard  antarabangsa  yang  telah  ditetapkan.  Jabatan  Penjara  Malaysia  kini 
mencapai  standard  antarabangsa  hasil  transformasi  yang  dilaksanakan  jabatan  itu  dalam 
memasyarakatkan  penghuni  penjara  di  negara  kita.  Program  pemulihan  yang  dilaksanakan 
bukan  sahaja  dijadikan  kursus  Pegawai  Penjara  Rantau  Asia  Pasifik  di  bawah  Program 
Kerjasama Teknologi Malaysia (MTCP) malah turut digunakan di beberapa negara lain.  
Jawatankuasa Palang Merah Antarabangsa (ICRC) juga mengesahkan penjara Malaysia 
melaksanakan layanan terbaik kepada penghuninya. Lantas, sekali lagi saya ingin menegaskan 
bahawa  Rang  Undang-undang  Penjara  (Pindaan)  (No.2)  adalah  juga  sebahagian  daripada 
proses untuk meletakkan Jabatan  Penjara Malaysia sebagai organisasi  yang akan menjadi 
DR.26.11.2014  55 
tonggak  harapan  negara  sekali  gus  meningkatkan  keberkesanan,  kecekapan  dan  keaktifan 
Jabatan Penjara secara keseluruhan dari segala aspek. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Ipoh Barat. Saya lupa hendak ingatkan 10 minit, ya. 
 
2.46 ptg. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beri 
pandangan  sedikit  mengenai  penjara.  Satu  di  antaranya  ialah  apakah  tindakan  kerajaan 
mengenai death penalty dalam penjara? Saya difahamkan ada banduan lebih kurang 992 orang 
yang menunggu untuk diambil tindakan gantung sampai mati. Tahun dahulu Tuan Yang di-
Pertua, satu mesyuarat telah diadakan di Parlimen ini di mana AG Chambers, Bar Council dan 
peguam-peguam terlibat di mana beberapa pandangan telah diadakan antara Ahli Parlimen 
dengan pihak-pihak yang tertentu, stakeholders dan cadangan yang dibuat harus diambil kira 
mula daripada satu research yang telah diarahkan dibuat oleh Bar Council oleh Roger Hood 
dalam The Death Penalty in Malaysia.  
Dalam research tersebut dengan jelas menunjukkan bahawa orang ramai di Malaysia ini 
berpendapat  bahawa  hukuman  mati  patut  dihentikan  dan  dalam  perkara  yang  sedemikian 
kerajaan dan Yang Berhormat Menteri pun telah mengatakan bahawa kerajaan rela untuk melihat 
apakah cadangan ini boleh diimplementasikan di negara ini supaya kita menghapuskan gantung 
hingga mati itu dihapuskan dan replace with the life imprisonment? Apakah yang sedang dibuat 
dengan masalah yang dihadapi ini dan keadaan yang terkini? 
Saya hendak tahu juga Tuan Yang di-Pertua, tahun dahulu dan tahun ini, berapa orang 
yang telah digantung hingga mati di penjara Malaysia? Saya juga difahamkan Tuan Yang di-
Pertua bahawa bila proses gantung ini dijalankan, keluarga-keluarga mereka hanya diberitahu 
pada saat-saat yang terakhir. Ini pada amnesty international dan sebagainya kalau kita tengok 
standard prison rules ini ia tidak munasabah. Apakah sebab ini berlarutan dan juga adakah 
kementerian mengikut ciri-ciri yang terletak di bawah United Nations Standard Minimum Rules 
Treatment of Offenders 1954 prison rules dan sebagainya?   
Dalam keadaan ini saya hendak tahu berapakah orang yang telah dipenjarakan di negara 
ini pada waktu sekarang dan bolehkah kementerian memberi nisbah di antara kaum masyarakat 
bumiputera, cina, Melayu, Iban dan Kadazan yang ada di penjara? Apakah sebab kita perlukan- 
tidak menggunakan dengan efektif parol sistem walaupun mereka telah disabitkan kesalahan dan 
sebagainya  tetapi  telah  berada  di  penjara  untuk  berdekad-dekad  tetapi  belum  dilepaskan? 
Apakah kriteria-kriteria yang digunakan supaya: 
(i)  boleh meringankan kos kita; dan 
(ii)  bila seseorang yang telah disabitkan kesalahan boleh diberi satu masa 
depan dengan harapan dia keluar dan tukar style dan sebagainya. 
DR.26.11.2014  56 
Dalam proses ini memandangkan kita membawa balik prevention of crime act, di mana 
ada undang-undang tahanan. Setakat ini berapa orang yang ditahan di Simpang Renggam di 
bawah akta tersebut? Itu sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima kasih. 
Yang Berhormat Kuala Kedah. 
■1450 
2.50 ptg. 
Dr.  Azman  bin  Ismail  [Kuala  Kedah]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya 
mengucapkan terima kasih kerana memberikan saya peluang untuk bercakap dan menyumbang 
kepada  Rang  Undang-undang  Penjara  ini.  Saya  ingin  jelaskan  bahawa  saya  menyokong 
sebagaimana juga sahabat-sahabat saya yang lain menyokong supaya penjara kita diperkasakan 
dan diperbaiki, dibawa ke taraf yang paling tinggi sama dengan standard antarabangsa. Ini 
kerana ia merupakan satu elemen penting dalam masyarakat demokratik moden. Di mana kita 
menghormati hak-hak asasi tahanan yang juga merupakan manusia seperti kita yang kerana 
sebab tertentu mereka ditahan. Haruslah setelah mereka masuk penjara, mereka keluar, kita 
mengharapkan mereka jadi individu yang lebih baik lagi.  
Banyak disebut tentang hak asasi manusia dan juga keadaan-keadaan penjara oleh 
kawan-kawan saya. Kita mengharapkan yang lebih baik, terutamanya seperti dibangkitkan oleh 
saudara saya, Yang Berhormat Subang. Saya ingat tentang beberapa isu yang dibangkitkan 
dalam Penjara Kajang. Kita harap itu dapat diperbaiki tetapi saya nak khusus cakap tentang satu 
faktor, satu benda yang belum disentuh iaitu tentang pemakanan atau nutrition. Ini kerana ia 
adalah satu yang bagi saya sangat penting. Di luar ini kita ada pilihan, kita boleh pilih makanan 
tetapi dalam penjara kita tak ada pilihan. Makanan yang diberi sahaja dalam kebanyakan kes dan 
kalau kita dipenjarakan bertahun-tahun dan makan makanan tertentu yang tidak baik misalannya, 
maka kesan buruknya ke atas kesihatan sangat tinggi. 
Ini kerana nutrition ataupun makanan menyumbang kepada 80% masalah kesihatan 
moden. Saya juga nak sebut di sini bahawa ada pandangan-pandangan baru, dapatan-dapatan 
baru,  kajian  tentang  nutrition  dan  juga  panduan  juga  tentang  kecenderungan  melakukan 
keganasan,  melanggar  disiplin  dan  juga  pemahaman  baru  kita  tentang  kenapa  setengah-
setengah kes keganasan yang melampau berlaku dalam masyarakat moden. Hubungan antara 
pemakanan dengan tingkah laku itu sekarang lebih jelas. Tuan Yang di-Pertua, antaranya yang 
saya ingin nak sebut ialah kajian yang cukup lama dan pembentangan yang cukup banyak oleh 
Profesor Michael Crawford dari Institute of Brain Chemistry and Human Nutrition di London. Hasil 
usaha beliaulah antaranya yang menunjukkan kepada kita, menjelaskan apa yang sebenarnya 
berlaku. 
Kita  tahu  bahawa  Omega  3,  salah  satu  Omega  3  yang  disebut  DHA  atau 
docosahexaenoic acid, itu berkait langsung dengan otak kita. Kita rasa simpati, empati, kasih 
sayang, kasihan belas, itu peranan DHA. Kurang DHA dan berlebih Omega 6 misalannya, 
DR.26.11.2014  57 
membawa  kepada  kecenderungan  kepada  keganasan,  antisosial,  kurang  disiplin  dan  juga 
melakukan tindakan-tindakan ganas yang tidak berperikemanusiaan.  
Adalah penting makanan kerana itu sangat penting, makanan di penjara itu ia cukup 
Omega 3-nya dan tidak terlalu banyak Omega 6-nya yang merupakan satu ciri yang tidak baik 
kepada makanan moden. Makanan moden di luar ini ialah, dengan izin, calory rich, Omega 6 rich 
and  nutrient  deficient.  Kaya  dengan  kalori,  kaya  dengan  Omega  6  dan  kurang  nutrien. 
Sedangkan makanan yang baik, yang tradisional, yang asalnya manusia makan, kaya dengan 
Omega 3 dan kaya dengan nutrien, tidak hanya dengan kalori. 
Ada kajian Tuan Yang di-Pertua, yang saya nak sebut di sini, di Oxford oleh seorang 
pakar nutrition dan criminology dari Oxford, Bernard Gesch pada tahun 2002. Dia dapati bahawa 
apabila makanan penjara itu, ini berdasarkan kajian di penjara di UK, baik dan seimbang Omega 
3-nya, zat omeganya, lemak omeganya, 35% kurang masalah disiplin di kalangan banduan dan 
37% kurang masalah keganasan yang menonjol. Kajian terus dilakukan misalannya, di penjara di 
UK.  
Dalam 1,000 tahanan, kajiannya 1,000 banduan di tiga penjara UK. Yang paling terkenal 
ialah penjara di Aylesbury. Seterusnya, ada kajian di Belanda oleh Zaalberg, Effect of Nutritional 
Supplementation  and  Agression,  Rule  Breaking  and  Psychopathology  Among  Young  Adult 
Prisoners. Dia juga mendapati bahawa di bandar, keganasan kurang 34%, sangat signifikan dan 
benda ini berterusan. 
Yang saya nak jelaskan di sini ialah, selain daripada kecenderungan kepada keganasan 
tadi, apa yang berlaku ialah kalau pemakanan itu tidak sihat, banyak zat Omega 6-nya dan 
banyak gulanya dan lain-lain lagi, jangka panjang banduan juga yang ditahan berdekad-dekad 
boleh kena sakit jantung, strok, kanser dan pelbagai masalah termasuklah imunitinya rendah, dia 
boleh kena tuberkulosis misalannya.  
Kalau saya sebut makanan yang disebut sebagai kaya dengan Omega 3 tadi, bukanlah 
bererti makanan dari hotel yang mahal, tidak, ikan salmon ke tidak. Diet Malaysia juga asalnya 
begitu.  Makanan  yang  kaya  dengan  Omega  3  dan  banyak  nutriennya.  Bahan-bahan  yang 
asasnya biasanya dalam diet kita ialah minyak kelapa, santan, ikan kembung misalannya, ikan 
laut, ikan marin kaya dengan zat Omega 3 dan juga sayur-sayuran hijau misalannya itu. Bukan 
diet yang tertentu, tidaklah merupakan satu peningkatan kos yang tiba-tiba sangat tinggi, cuma 
kita perlu buat dengan betul. 
Yang kita kena kurangkan ialah makanan-makanan proses, bergula dan banyak Omega 
6-nya, itu kita kena kurangkan. Saya hendak mengakhiri dengan menyebut apa yang disebut 
oleh bekas Chief Inspector of Prison di Uk, Lord Ramsbotham. Dia sebut, dengan izin, dalam 
bahasa Inggeris, I am absolutely convinced that there is a direct link between diet and anti social 
behaviour. Both that bad diet causes bad behaviour and that good diet prevents it. Ini hasil 
daripada kajian saintifik dan saya rasa kita kena manfaatkan dan ini boleh kita lakukan.  
Saya sangat berbesar hati sekiranya pihak penjara dapat memberi peluang kepada kita 
untuk  misalnya,  menyumbang  pandangan-pandangan  kita  tentang  diet  yang  sesuai  untuk 
DR.26.11.2014  58 
tahanan  dalam  penjara  kita.  Supaya  mereka  lebih  sihat  dan  supaya  hilang  tendency  atau 
kecenderungan untuk melakukan keganasan tadi.  
Ini dibuktikan secara saintifik dan kita sedia menyumbang. Semoga dengan itu akan lebih 
baik kesihatan mereka dan mereka akan keluar menjadi individu yang lebih baik dan dapat 
menyumbang kepada masyarakat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.     
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Bukit Gantang. Lepas  Yang  Berhormat Bukit Gantang,  Yang Berhormat Menteri 
menjawab.  
 
2.57 ptg. 
Tuan  Idris  bin  Haji  Ahmad  [Bukit  Gantang]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Tujuan penjara ini 
ialah untuk kita memberikan keinsafan kepada pesalah dengan harapan supaya mereka ini 
kembali ke pangkal jalan. Sepatutnya falsafah penjara ini ialah untuk membolehkan mereka ini 
menjadi seorang yang baik.  
Ertinya, sebelumnya tidak baik dan kemudian selepas itu biarlah mereka itu menjadi 
orang yang baik. Maka, sudah tentu ia mempunyai kaitan yang rapat dengan mereka yang 
tinggal  di  dalam  penjara.  Terutamanya  ialah  daripada  kalangan  pegawai-pegawai  ataupun 
warden  penjara  di  situ  dan  juga  rakan-rakan  yang  banyak  mempengaruhi  watak  dan 
pembentukan mereka di dalam penjara. Ini kerana Nabi SAW menyebut... [Membaca hadis Nabi] 
Maksudnya, “Manusia ini bersama-sama dengan rakan dia. Maka, kau perhatikan siapakah 
kawan dan rakan dia“.   
Justeru itu, di sana yang boleh mendidik dan membimbing mereka itu ialah daripada 
kalangan warden penjara dan juga orang-orang yang terlibat secara langsung dengan mereka. 
Begitu  juga  dengan  kawan-kawan,  rakan  yang  berada  di  dalam  penjara.  Kita  kena  yakin 
bahawasanya manusia ini boleh berubah. Kita mesti letakkan manusia itu boleh berubah, tidak 
ada satu benda yang mustahil untuk mereka ini berubah. Yang penting ialah perubahan itu 
perubahan  yang mesti dibuat mengikut saluran-saluran  yang benar kerana Allah  SWT pun 
berfirman, ertinya “Sesungguhnya Allah Taala tidak mengubah diri seseorang itu melainkan dia 
sendiri yang akan mengubah”. 
Sebab itu di dalam penjara, biarlah latihan pembinaan insan, pembinaan modal insan ini 
mesti digandakan kerana bagi mementingkan supaya sistem ataupun apa yang dilakukan oleh 
banduan di penjara itu dapat menghasilkan kesan yang positif setelah mereka keluar. Antaranya 
ialah  konsep  pengasingan  yang  perlu  dilakukan  juga  iaitu  antara  mereka  yang  melakukan 
jenayah berat dengan jenayah ringan. 
■1500 
Kerana  kita  bimbang  kalau  kita  tidak mengasingkan,  mula-mula  dia  masuk penjara 
kerana ditangkap mencuri motor. Selepas dia masuk, dia keluar daripada penjara, dia belajar 
dekat sana daripada tahap diploma naik ijazah iaitu supaya hendak curi pula kereta. Ini kalau kita 
DR.26.11.2014  59 
bercampur antara jenayah ringan dengan jenayah yang berat, sekarang sudah ada 27 buah 
penjara. Kalau ikut rekod yang saya dapati dan sehinggakan penjara hari ini tak cukup, malahan 
ada cadangan untuk hendak sewa bangunan-bangunan yang kosong untuk dijadikan penjara. 
Ertinya penjara ini, permintaan penjara ini macam inflasi dah. Permintaan melebihi penawaran 
kerana orang hendak masuk itu banyak sangat dan kerajaan juga belanja yang agak tinggi.  
Kalau ikut dalam yang pernah dijawab oleh Timbalan Menteri Dalam Negeri dahulu 
Datuk Fu Ah Kiow, dia menyebut hampir 1.2 juta sehari perbelanjaan untuk banduan-banduan di 
penjara.  Oleh  sebab  itu  kita  tak  boleh  berbangga  dengan  pertambahan  penjara  kerana 
bertambahnya  penjara,  bererti  di  sana  kegagalan  kerajaan  untuk  membendung  kesalahan-
kesalahan jenayah yang berlaku dalam negara kita.  Macam juga kita tak boleh bangga dengan 
penerima BR1M yang datang setiap tahun bertambah. Kalau tahun 2012, 4.2 juta penerima, 
tahun 2013, 6.8 juta penerima, tahun 2014, 7 juta penerima. Ini peningkatan orang menerima, 
ertinya kegagalan kita dalam konteks untuk hendak mengurangkan kadar yang menerima BR1M.  
Tuan Yang di-Pertua, bekas banduan ini juga mesti dilatih dengan latihan berdikari 
terutama latihan vokasional. Begitu juga dalam soal kesihatan di penjara seperti disebutkan oleh 
di Kuala Kedah. Menurut WHO, Pertubuhan Kesihatan Sedunia telah memperkenalkan Program 
Kesihatan  di  Penjara  (HIPP)  pada  tahun  1996.  Program  ini  berkenaan  untuk  memberikan 
tumpuan  bagi  meningkatkan  kesihatan  awam  dengan  menggalakkan  hubungan  antara 
penjagaan kesihatan di penjara dan sistem penjagaan kesihatan awam kerana penghuni penjara 
cenderung mempunyai keadaan kesihatan yang kurang sihat.   
Kalau laporan ringkas statistik bagi dadah dan jenayah pejabat PBB, berhubung jenayah 
bagi sebuah negara sepanjang tahun 2005 hingga 2006. Nampaknya dia kata, meletakkan 
tentang  pihak  penjara  di  Malaysia  mahupun  Kementerian  Kesihatan  tidak  mampu  untuk 
memberikan data yang asas sekali pun mengenai nisbah banduan yang menderita ketagihan 
dadah,  yang menghidap  HIV,  AIDS, Tibi dan masalah mental kerana sejumlah tahanan  di 
Malaysia dimasukkan ke penjara kerana kesalahan yang dikaitkan dengan dadah, AIDS dan 
penyalahgunaan dadah menjadi masalah semakin bertambah di penjara Malaysia... 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Bukit Gantang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Kota Bharu. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Bukit Gantang. Tadi Yang Berhormat Bukit Gantang ada sebut mengenai 
pesalah-pesalah  ataupun  banduan-banduan  di  dalam  penjara  ini,  kadang-kadang  dia 
dicampurkan. Saya tak tahu macam mana sistem sekarang ini. Kita kata dicampurkan, sama ada 
banduan ini melakukan kesalahan berat ataupun banduan ini melakukan kesalahan yang tidak 
begitu berat.  
Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Bukit Gantang, adakah Yang Berhormat 
Bukit Gantang bersetuju dengan beberapa cadangan supaya di penjara-penjara juga diasingkan 
pesalah-pesalah atau banduan-banduan yang melakukan kesalahan di bawah Undang-undang 
DR.26.11.2014  60 
Syariah. Misalnya kalau dia berpoligami tanpa kebenaran mahkamah misalnya, dia kena denda 
dan juga penjara ataupun dia melanggar fatwa misalnya, dia kena penjara. Adakah bersetuju 
Yang Berhormat Bukit Gantang, kita asingkan kerana kita bimbang kalau tak asingkan, ini 
mungkin terpengaruh dengan banduan kes-kes yang besar-besar ini? Minta pandangan. Terima 
kasih. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu 
dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebab itu antara perkara yang boleh kita fikirkan supaya 
berlakunya pengasingan terutama dalam kes yang melibatkan kesalahan jenayah syariah yang 
biasa macam kes poligami ataupun tak mampu hendak bayar dan sebagainya. Mereka ini 
sepatutnya boleh diletakkan di tempat-tempat yang tidaklah menggunakan penggunaan kos yang 
agak tinggi untuk memelihara mereka ini kerana kesalahan mereka itu bukan dianggap sebagai 
kesalahan yang berat walaupun masih dalam lingkungan yang disebut sebagai penjara dan 
masukkan sebahagian daripada ucapan Yang Berhormat Kota Bharu tadi... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh bertanya Yang Berhormat?  
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, assalamualaikum warrahmatullahi 
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat. Yang Berhormat mungkin sedar bahawa 
kita  akan  membahaskan  satu  lagi  undang-undang  iaitu  undang-undang  memasukkan  daun 
ketum sebagai kesalahan. Jadi apabila ini menjadi undang-undang, bagaimana mereka yang 
masih menanam daun ketum ini tidak sempat untuk merubah tanaman mereka dan mereka 
didapati bersalah, bermakna penjara kita makin berlambak disebabkan undang-undang baru ini.  
Jadi apakah Yang Berhormat ingin mencadangkan, kerajaan sedar kah bahawa ini juga 
akan mungkin melambakkan penjara-penjara kita disebabkan undang-undang baru ini tetapi tidak 
ada  pemberitahuan  kepada  mereka-mereka  yang  menanam  ketum  sekarang  ini    bahawa 
memiliki ketum adalah satu kesalahan. Terima kasih. 
Tuan  Idris  bin  Haji  Ahmad  [Bukit  Gantang]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, sahabat saya dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini kalau lagi kesalahan 
ketum, kalau tak silap dia akan penjara sampai seumur hidup dan dia akan menambahkan lagi 
bebanan kepada kerajaan.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Bukit Gantang. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Okey, silakan.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gantang. 
Apa pandangan Yang Berhormat Bukit Gantang kalau penjenayah-penjenayah yang berada di 
penjara-penjara ini, di akhir masa-masa mereka menamatkan tempoh mereka di penjara, kalau 
ada kelonggaran diberikan mereka untuk buat community service. Contohnya mungkin enam 
DR.26.11.2014  61 
bulan ataupun lapan bulan, kalau kita lihat mereka berperangai elok, rekod dia baik, mungkin dia 
boleh buat community service. Yang kedua, tentang parol. Adakah parol harus diintroducekan di 
Malaysia supaya kita dapat mengurangkan penghuni-penghuni penjara, at the same time mereka 
kembali ke masyarakat lebih awal daripada sepatutnya. Apa pandangan Yang Berhormat Bukit 
Gantang tentang ini? Terima kasih. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Yang Berhormat Sungai 
Petani dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Itu satu pandangan yang baik. Oleh sebab itu saya 
juga hendak mencadangkan dalam konteks sama seperti Yang Berhormat Sungai Petani sebut 
tadi supaya mereka yang berkelakuan baik ini dipercepatkan dan terus mereka ini keluar dan 
melibatkan diri bersama-sama dengan masyarakat. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Bukit Gantang. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Begitu juga dengan parol yang dibayar 
oleh pihak banduan sendiri kepada ini, maka dengan sebab itu secara tak langsung boleh 
menggalakkan... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Yang Berhormat Bukit Gantang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed  Said]: Ya  Yang 
Berhormat Bagan Serai. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Nanti sekejap. Akan serah, saya hendak 
jawab ini. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Bukit Gantang baru hendak respons Yang Berhormat Sungai Petani punya.  
Tuan  Idris  bin  Haji  Ahmad  [Bukit  Gantang]:  Nanti  sekejap.  Sebab  itu  ini  satu 
cadangan yang baik. Sekurang-kurangnya dia boleh mengurangkan bebanan kepada kerajaan 
dan mereka juga bercita-cita untuk cepat jadi baik dan supaya dapat bebaskan diri daripada 
penjara. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Bukit Gantang. Saya hendak tanya pendapat Yang Berhormat Bukit 
Gantang. Tadi saya dengar perbahasan yang mengatakan banyak banduan yang bercampur 
aduk. Ada yang poligami pun kena masuk jel. Saya hendak tanya tentang banduan-banduan 
yang disebabkan oleh dadah sebab selama ini penangkapan dan memasukkan dalam penjara ini 
terhadap orang-orang yang bersabit dengan dadah ini, adakah perkara ini dapat menyelesaikan 
masalah dadah? Sebab kita dengar hari ini dadah makin banyak dan juga dadah-dadah sintetik 
pula  datang  hari  ini  dan  ia  jadi  lebih  advance  pula  sekarang  ini.  Apakah  pendapat  Yang 
Berhormat Bukit Gantang? Terima kasih. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Bagan Serai dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bukit Gantang boleh gulung. 
DR.26.11.2014  62 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Berkenaan dengan dadah ini, sebab itu 
ada kes yang berlaku, yang masuk ini pun banyak kes dadah kerana ada kes banduan yang 
berumur 21 tahun yang ditangkap bersama-sama dengan enam bungkus plastik berisi 189 pil 
Erimin-5 seberat 49.9 kilogram seperti mana yang dilaporkan oleh media. 
■1510 
  Persoalan saya, kalau dalam penjara pun dadah boleh masuk, sedangkan mereka ini 
dah memang masuk ke dalam penjara, kalau dalam penjara pun dadah boleh masuk, jadi ertinya 
seolah-olah Yang Berhormat Kinabatangan macam seolah-olah kita pungut siput, dalam tong 
yang berlubang, sampai kiamat pun tak penuh tong tersebut. Sebab itu, ini perkara yang perlu 
kita atasi. Oleh sebab itu sekali lagi Tuan Pengerusi, saya juga ingin menegaskan supaya 
program pembinaan jati diri, pembinaan insan terutama dari kalangan pegawai-pegawai penjara 
itu sendiri, mesti diperbanyakkan dan mesti diperkasakan kerana mereka itu adalah orang paling 
rapat dengan banduan. Banduan ini melihat orang panggil... [Bercakap dalam bahasa Arab] Kata 
hukama’ kerana cara tindakan mereka itu, lebih berkesan daripada bercakap. Kalau mereka itu 
rapat dengan banduan ini tadi dengan tunjukkan akhlak-akhlak yang baik, insya-Allah di sana 
akan dapat memberikan satu tingkah laku yang baik juga kepada banduan. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.   
 
3.11 ptg.   
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Tuan Pengerusi  dan saya mengucapkan terima kasih kepada 13 orang ahli yang 
telah membahaskan Rang Undang-undang Pindaan ini semenjak beberapa minggu yang lalu. 
Sebelum saya menjawab secara terperinci, Tuan Pengerusi , biarlah saya memberi sedikit garis 
panduan terlebih dahulu untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Kalau kita lihat dalam peraturan dewan, apabila membahaskan rang undang-undang 
pindaan, kita hanya boleh membangkitkan perkara-perkara yang ada hubung kait terus dengan 
pindaan tersebut. Jadi dengan keadaan sedemikian juga tidak boleh menyentuh soalan-soalan 
akta induk dan dengan keadaan sedemikian, maka saya ingin menyebut perkara yang disentuh 
dalam rang undang-undang ini yang perlu dipinda, iaitu: 
(i)  mekanisme  dan  kuasa  melaksanakan  pemindahan  banduan 
antarabangsa; 
(ii)  mewujudkan  jawatan  Timbalan  Commissioner  General  memastikan 
pengurusan dan pentadbiran penjara yang lebih cekap dan sistematik; 
dan 
(iii)  mewujudkan  jawatan  Pengarah  Penjara  Negeri  bagi  memastikan 
pengurusan penjara, parol, pusat latihan penjara dan pusat pemulihan 
DR.26.11.2014  63 
pemasyarakatan di sebuah negeri diuruskan dengan lebih cekap dan 
sistematik. 
Jadi dalam keadaan sedemikian, hanya tiga perkara ini sahaja sebenarnya yang relevan 
yang perlu sepatutnya saya menjawab. Selepas mendengar semua perbahasan yang telah 
dibuat  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  dapati  hanya  lima  orang  sahaja  Ahli-ahli  yang 
menyentuh perkara yang relevan. Dengan keadaan yang sedemikian Tuan Pengerusi , biarlah 
saya menjawab perkara-perkara yang relevan dengan peraturan ini dan di bawah Rang Undang-
undang  ini.  Oleh  kerana  saya  tidak  juga  akan  menyisihkan  soalan-soalan  penting  yang 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat walaupun tidak relevan di bawah peraturan, saya 
akan jawab juga. Dalam masa yang sama saya juga mengulas perkara-perkara yang dianggap 
penting kepada Jabatan Penjara itu sendiri.  
  Tuan Pengerusi, saya bernasib baik hari ini sebabnya yang pertama, saya mendapat 
naskhah yang di prepare awal oleh kerana perbahasan telah berlaku dua hingga tiga minggu 
yang lepas. Jadi, tidaklah macam semalam saya menjawab secara macam ini sahaja. Akan 
tetapi, alhamdulillah, dengan bantuan semua Ahli-ahli Yang Berhormat dan Tuan Pengerusi, 
saya dapat melaksanakan tugas menjawab saya dengan sebaik mungkin. Terima kasih semua. 
  Untuk ini saya memaklumkan bahawa rang undang-undang ini bertujuan mengadakan 
suatu peruntukan yang melaksanakan pemindahan antarabangsa banduan khususnya banduan 
yang dipindah masuk ke Malaysia, di bawah Akta Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012 
[Akta 754] dan perkara-perkara yang berkaitan dengannya. 
  Kedua, Akta 754 yang saya sebutkan tadi memperuntukkan pemindahan antarabangsa 
banduan hanya boleh dilaksanakan melalui hubungan bilateral kedua-dua negara yang bersetuju 
untuk menandatangani perjanjian atau treaty. Butiran perjanjian atau treaty yang disediakan akan 
memperincikan mekanisme pemindahan banduan antara Malaysia dengan negara-negara yang 
berkenaan. 
  Setakat  ini,  sembilan  buah  negara  yang  telah  menyatakan  hasrat  untuk memeterai 
perjanjian atau treaty secara rasmi dengan negara kita Malaysia iaitu negara Korea Selatan, 
Filipina, Arab Saudi, Bulgaria, Iran, Turki, Azerbaijan, Latvia dan Romania. Kategori banduan 
yang layak dipindah mengikut skim ini adalah seperti berikut: 
(i)  bagi  pemindahan  banduan  dari  Malaysia  ke  negara  asing  yang 
ditetapkan, banduan itu hendaklah warganegara asing yang ditetapkan 
atau mempunyai hubungan komuniti dengan negara tersebut; dan 
(ii)  bagi pemindahan banduan ke Malaysia, dari satu-satu negara asing 
yang ditetapkan, banduan itu hendaklah warganegara Malaysia. 
Akta 754 juga memperuntukkan kuasa kepada Menteri Dalam Negeri untuk menolak  
permohonan bagi pemindahan atau tidak memberikan keizinan bagi pemindahan banduan, jika: 
(i)  banduan itu telah dijatuhkan hukuman mati; 
(ii)  pemindahan  akan  menjejaskan  kedaulatan,  keselamatan, 
ketenteraman awam atau kepentingan awam Malaysia; 
DR.26.11.2014  64 
(iii)  pemindahan itu akan mengenakan tanggungan beban yang berlebihan 
ke atas sumber kewangan Malaysia; atau  
(iv)  pemindahan  itu  akan  menghendaki  langkah-langkah  yang 
bertentangan dengan mana-mana undang-undang bertulis. 
Selain itu, terdapat juga syarat-syarat pemindahan banduan ke atas atau dari Malaysia  
yang perlu dipenuhi seperti berikut: 
(i)  hukuman pemenjaraan atau perintah adalah tidak tertakluk kepada 
rayuan  mana-mana  mahkamah  atau  tribunal.  Ini  bermakna  Yang 
Berhormat, proses undang-undang itu sendiri di peringkat mahkamah 
atau pun peringkat kehakiman telah tamat, berakhir; 
(ii)  sabitan hukuman tersebut adalah juga merupakan satu kesalahan di 
dalam negara berkenaan. Makna dia, salah di sini, dan salah juga di 
negeri sana; 
(iii)  pada  masa  permohonan  pemindahan  dibuat,  banduan  mempunyai 
lebih daripada enam bulan untuk menjalani hukuman penjaraan atau 
pun parol; 
(iv)  persetujuan Menteri dan pihak berkuasa yang bersesuaian kepada 
pemindahan tersebut telah diperoleh; 
(v)  keizinan banduan telah diperoleh jika keizinan dikehendaki oleh treaty 
atau  apa-apa  perjanjian  lain  antara  Malaysia  dan  negara  asing 
ditetapkan; dan  
(vi)  apa-apa syarat tambahan lain yang dikehendaki oleh perjanjian atau 
treaty antara Malaysia dan negara asing yang ditetapkan. 
Tuan Pengerusi, rang undang-undang ini turut mewujudkan bahagian baru, Bahagian 4B 
yang memperuntukkan keperluan bagi pengurusan banduan yang dipindah masuk ke Malaysia di 
bawah Akta 754, khususnya berkaitan perintah tetap Commissioner General, remittance, kuasa 
Lembaga Parol, pengecualian syarat layak parol dan pindaan kepada jadual pertama. 
■1520 
Bagi  tujuan  memperkasakan  pengurusan  dan  pentadbiran  Jabatan  Penjara,  rang 
undang-undang  ini  mewujudkan  juga  jawatan  Timbalan  Komisioner  Jeneral  dan  Pengarah 
Penjara Negeri bagi memastikan pengurusan pentadbiran yang lebih cekap dan sistematik. 
Secara amnya, Timbalan Komisioner Jeneral bertanggungjawab melaksanakan tugas semasa 
ketiadaan atau ketidakupayaan Komisioner Jeneral.   
Perwujudan  jawatan  Timbalan  Komisioner  Jeneral  penjara  ini  adalah  bertatapan 
memastikan kelancaran pentadbiran Jabatan Penjara. Perkara ini turut menjadi amalan jabatan-
jabatan  lain  dengan  mewujudkan  jawatan  Timbalan  Ketua  Pengarah.  Di  samping  itu,  rang 
undang-undang ini juga  memperuntukkan jawatan Pengarah  Penjara Negeri tidak termasuk 
negeri Sabah dan Sarawak yang telah ada Pengarah Negeri masing-masing.   
DR.26.11.2014  65 
Ini  maknanya  hanya  negeri-negeri  di  Semenanjung  Malaysia  yang  akan 
bertanggungjawab dalam menyelia dan memantau pengurusan dan pentadbiran penjara, Pusat 
Latihan Pegawai Penjara serta Parol dan perkhidmatan komuniti yang bertanggungjawab ke atas 
negeri-negeri berkenaan. Pada masa ini pengurusan dan pentadbiran di peringkat negeri hanya 
ditempatkan di negeri Sarawak dan Sabah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  secara  khususnya  Yang  Berhormat  Batu  Pahat  dan  Yang 
Berhormat Pasir Mas bertanya jumlah banduan asing daripada 48,000 orang banduan tahanan 
dan penghuni yang ditahan atau menjalankan hukuman di seluruh negara dan jumlah yang boleh 
dipindah  serta-merta.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  berdasarkan  kepada  statistik 
Jabatan Penjara Malaysia pada 9 Oktober 2014 terdapat seramai 15,655 orang atau 32% adalah 
banduan warga asing. 
Daripada jumlah tersebut, seramai 2,119 orang banduan adalah layak mengikut skim 
pemindahan antarabangsa. Jika terdapat  permohonan dibuat serta  negara-negara  berkaitan 
telah menandatangani treaty dengan Kerajaan Malaysia. Yang Berhormat Tanah Merah pula 
bertanya status kes dan usaha yang dilakukan bagi membolehkan kes mereka ditahan di luar 
negara menjalani hukuman di penjara negara kita iaitu: 
(i)  Umi Azlim Mohamad Lazim, 24 tahun dari Kelantan; 
(ii)  Khairil Azuan Abu Hasan, 32 tahun dari Perak; dan 
(iii)  Sheikh Faizan ataupun Pak Tam, 24 tahun dari Johor; 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya habiskan jawapan ini dahulu ya, 
Yang Berhormat.  
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okey. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Untuk makluman Yang Berhormat, Umi 
Azlim Mohamad Lazim sedang menjalani hukuman di negara China manakala Khairil Azuan dan 
Sheikh  Faizan  di  negara  Taiwan.  Setakat  ini  hanya  keluarga  Sheikh  Faizan  sahaja  yang 
berhubung dengan Jabatan Penjara Malaysia untuk pertanyaan bagi maksud membawa balik 
penama. Mereka telah memberi penerangan berhubung perkara ini serta prosedur yang terlibat. 
Jabatan Penjara melalui Kementerian Luar Negeri akan memaklumkan kepada ketiga-tiga rakyat 
kita berhubung kaedah untuk memohon menjalani hukuman di Malaysia sebaik sahaja treaty 
ditandatangani di antara Malaysia dengan kedua-dua negara berkenaan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Dato'  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin 
mendapat penjelasan dari Yang Berhormat Timbalan Menteri sama ada di Malaysia, adakah 
mana-mana peruntukan di mana mereka yang dipenjarakan di luar negara dan telah layak 
dipindah balik ke Malaysia, adakah apa-apa peruntukan di mana kita boleh pergi ke mahkamah 
Malaysia  untuk  semak  semula  or  review  keputusan  yang  dibuat  di  negara  lain?  Pada 
pengalaman saya ada negara di mana sistem perundangannya memang tidak begitu adil kerana 
ada unsur-unsur politik dan juga tentera yang terlibat. Adakah mana-mana peruntukan yang kita 
DR.26.11.2014  66 
boleh  dapat  semakan  dari  mahkamah  Malaysia  untuk  menentukan  hukuman  yang  telah 
diputuskan di mahkamah luar negara? 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
memang tertariklah dengan pertanyaan ini. Pada saya kali pertama saya mendengar dalam kita 
membahaskan undang-undang pertukaran panduan dalam Undang-undang 754 dahulu pun tidak 
pernah dibangkit, Yang Berhormat.   
Jadi pada masa sekarang, pada saya, secara amalannya memang amat payah.  Kena 
semua bukti-bukti yang diguna untuk menuduh banduan ini telah berlaku di negara mana mereka 
telah dituduhkan. Apa yang tinggal pada kita mungkin untuk review undang-undang keputusan itu 
sendiri. Itu pun the presiding not, Yang Berhormat tahulah juga mungkin masih kekal berada di 
negara itu sendiri. Jadi soalan untuk mengambil tindakan untuk menyemak semula kes-kes yang 
berkenaan secara praktikalnya amat payah. Akan tetapi walau bagaimanapun Yang Berhormat, 
tidak ada jawapan kepada saya pada masa sekarang dan saya akan bertanya dengan pihak AG 
macam mana kita boleh  melaksanakan perkara ini. Saya menerima Yang Berhormat, amat baik 
persoalan ini, amat relevan kepada seorang peguamlah. Pada saya sendiri pun perkara ini amat 
menarik. Terima kasih Yang Berhormat. 
Ahli Yang Berhormat Sepang bertanya adakah satu kajian dibuat secara mendalam 
berhubung  dengan  keberkesanan  hukuman  memenjarakan  banduan?  Untuk  makluman  Ahli 
Yang Berhormat, Kementerian Dalam Negeri dan Jabatan Penjara menyedari bahawa hukuman 
penjara semata-mata tidak mampu membentuk dan membina semula insan bergelap penghuni 
penjara sebagai warganegara yang mampu menyumbang kepada keluarga dan masyarakat. 
Oleh itu, selain daripada program pemulihan yang dilaksanakan dalam penjara mulai 
tahun 2008, program pemulihan bersama komuniti termasuk alternatif pada hukuman penjara 
mula dilaksanakan seperti berikut: 
(i)  sistem parol; 
(ii)  program pemulihan kemasyarakatan; 
(iii)  perintah kehadiran wajib; dan 
(iv)  program rumah perantaraan;  
Sebagaimana yang telah diucapkan oleh sebahagian Ahli-ahli Yang Berhormat tadi kita 
telah mendengar dan di sini saya boleh mengesahkan bahawa kita punya parol sistem pada 
masa sekarang amatlah berjaya daripada sudut pelaksanaannya. Kalau kita banding dengan 
sistem-sistem parol yang telah dilaksanakan di negara-negara yang lebih lama menggunakan 
dan menjalankan amalan sedemikian dan melaksanakan sistem ini di negara mereka. Padahal di 
negara kita hanya baru bermula pada tahun 2008 dan hampir 10,000 orang masyarakat telah 
melalui sistem ini dan recidivism, orang itu kembali kepada jenayah didapati kurang - yang 
menerusi sistem parol ini kurang daripada 1%. 
Jadi dalam keadaan di sini kita boleh mengatakan bahawa sistem parol kita adalah amat 
berjaya yang mana sistem parol yang diguna pakai oleh pihak negara-negara maju seperti 
Amerika Syarikat, Kanada dan Australia belum boleh dapat menandingi apa yang kita laksanakan 
DR.26.11.2014  67 
di  sini.  Dengan  itu,  saya  boleh  menekankan  di  sini  bahawa  sistem  parol  yang  kita  kenali 
dilaksanakan oleh pihak penjara amat berjaya. 
Program pemulihan kemasyarakatan ini juga melihat kejayaan yang amat menyerlah. 
Begitu jugalah perintah kehadiran wajib yang mana orang di luar tembok batu dan dikehendaki 
membuat laporan sendiri dan rumah perantaraan mempunyai satu program yang amat baik 
daripada sudut bimbingan, latihan dan pemulihan secara minda kepada mereka ini.   
Salah seorang daripada pensyarah yang saya jumpai, seorang bekas penghuni.  Mengikut 
kata beliau sendiri, dia adalah anak keluarga yang sederhana kehidupannya maknanya dia dari 
middle class family. Bapanya bekerja dengan kerajaan, emaknya bekerja dengan kerajaan tetapi 
dia bukan kekurangan sumber kewangan tetapi apa yang tinggal pada dia adalah kekurangan 
kasih sayang dan belaian dari ibu bapanya. Jadi akhirnya dia telah melakukan kesalahan iaitu 16 
kali masuk dan keluar penjara sebagai penagih dadah dan sebagainya. Akan tetapi ditakdirkan 
beliau insaf dan kembali atas didikan dan bimbingan pihak penjara, beliau menjadi manusia yang 
berguna. Sekarang menjadi pensyarah di rumah perantaraan dan tengah melanjutkan pengajian 
di peringkat universiti. 
■1530 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya dapati bahawa program yang saya sebutkan tadi memang 
amat  berjaya.  Program  pemulihan  di  luar  penjara  serta  alternatif  hukuman  di  atas  telah 
melibatkan lebih 18,000. Hasilnya amat baik di mana recidivist case kemasukan sangat rendah 
iaitu kurang daripada 5% serta peluang mendapat pekerjaan yang lebih tinggi. 
Oleh itu pemulihan di luar penjara dan alternatif hukuman penjara dikaji secara berterusan 
untuk diperluaskan. Begitu juga bagi meningkatkan lagi penambahbaikan dan keberkesanan 
pemulihan pengurusan kesihatan, pelaksanaan sistem parol, pembelajaran akademik, latihan 
vokasional,  pemulihan  pesalah  dadah  serta  lain-lain.  Beberapa  kajian  telah  dilaksanakan 
bersama pakar-pakar akademik termasuk SUHAKAM. Hasil kajian oleh mahasiswa daripada 
pelbagai  peringkat  pengajian  universiti  berhubung  dengan  jabatan  penjara  turut  diteliti  bagi 
kegunaan dan penambahbaikan pelaksanaan program-program yang kita wujudkan di penjara. 
Ahli  Yang  Berhormat  Sepang  juga  bertanya  apakah  usaha  yang  dilakukan  oleh 
kementerian untuk menjadikan penjara sebagai pusat pemulihan dan bukan pusat hukuman 
semata-mata. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan Penjara sebenarnya telah berubah 
dan bukan hanya melaksanakan hukuman semata-mata. Pemulihan dan pembangunan semula 
insan  yang  tersilap  langkah  telah  dilaksanakan  dengan  aktif  melalui  program  latihan  dan 
pemulihan dalam dan luar penjara. 
Pelaksanaan  program  di  dalam  penjara  melibatkan  aktiviti  akademik,  pembentukan 
disiplin,  sahsiah,  kerohanian,  motivasi,  usahawan,  kaunseling,  latihan  vokasional.  Manakala 
program  pemulihan  luar  penjara  dengan  kerjasama  komuniti  ialah  sistem  parol,  perintah 
kehadiran wajib, pusat pemulihan pemasyarakatan dan rumah perantaraan. Petunjuk kepada 
kejayaan program pemulihan tersebut ialah kadar recidivist atau kadar kemasukan berulang 
DR.26.11.2014  68 
rendah  berbanding  dengan  negara  lain  iaitu  sekadar  70.6%  iaitu  keseluruhannya  Yang 
Berhormat, penjara. 
Program  yang  kedua  khas  pemulihan  Jabatan  Penjara  Malaysia  iaitu  Program 
Pembangunan Insan telah menjadikan contoh oleh beberapa buah negara luar untuk diguna 
pakai di negara mereka. 
Ketiga,  Jabatan  Penjara  Malaysia  juga  telah  terlibat  dengan  Malaysia’s  Technical 
Corporation Program dengan memberikan latihan dalam bidang pemulihan untuk negara-negara 
luar seperti Thailand, Brunei, Papua New Guinea dan Solomons Island. 
Ahli Yang Berhormat Sepang seterusnya bertanya sejauh manakah sistem parol telah 
berjaya menyelesaikan masalah jenayah? Berapakah jumlah banduan-banduan yang di penjara 
telah didapati bersalah oleh mahkamah dalam kes jenayah yang telah pun menerima parol telah 
diberi parol itu? Berapa ramai pula yang telah melanggar syarat-syarat parol? 
Untuk  maklumat  Ahli  Yang  Berhormat,  sistem  parol  dilaksanakan  bertujuan  untuk 
memudahkan pengintegrasian banduan dengan masyarakat, reintegration to the society dan 
mengurangkan  pengulangan  jenayah  atau  reduce  reoffending.  Dalam  parole  system  pula 
dilaksanakan di Malaysia semenjak Julai 2008. Dengan pelaksanaan 64 orang banduan sebagai 
kumpulan pertama orang di parol dan sehingga kini seramai 8,935 orang banduan telah terlibat. 
Sebanyak 8,475 orang daripadanya telah menamatkan perintah parol, 460 masih menjalani 
perintah. Daripada jumlah tersebut, hanya 1.72% atau 154 orang yang dibatalkan perintah parol 
dan dihantar semula ke penjara untuk meneruskan hukuman kerana melanggar syarat atau 
ketidakmampuan banduan untuk meneruskannya. Manakala kadar recidivist atau kemasukan 
berulang di kalangan bekas banduan yang telah meningkat mengikut sistem parol adalah kurang 
daripada 5%. 
Kejayaan  sistem  parol  Malaysia  iaitu  98.28%  adalah  lebih  tinggi  berbanding  dengan 
negara luar seperti Australia hanya 70%, Kanada hanya 85% dan Amerika Syarikat 30% hingga 
70%. 
Ahli Yang Berhormat Subang juga membangkitkan isu status kes kematian dalam tahanan 
seperti berikut, R. Mohana Sundaram, 23 Oktober 2012 kes bunuh diri, R. Kumarajah 29 Oktober 
2012, Kamarulnizam Ismail, 6 Mac 2014 dan Koi Sun Guan tahun 2000. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  lebih  daripada  90%  kematian  kemalangan 
penghuni penjara adalah di hospital semasa mereka menjalankan rawatan kerana masalah 
kesihatan. Jabatan Penjara mempunyai SOP atau perintah tetap bagi mempercepatkan tindakan 
memberi rawatan kepada banduan yang memerlukannya dan menguruskan setiap kes kematian 
banduan memenuhi SOP yang ditetapkan. Dalam aspek pengurusan kematian, setiap langkah 
diambil dapat dijelaskan seperti berikut: 
(i)  melaporkan kejadian kepada pihak polis untuk tujuan siasatan; 
(ii)  memastikan  kehadiran  koroner  untuk  pemeriksaan  jenazah  dan 
mengarahkan tindakan lanjut; 
(iii)  memaklumkan kematian kepada keluarga; 
DR.26.11.2014  69 
(iv)  memastikan bedah siasat dilakukan dan dengan kehadiran keluarga atau 
peguam keluarga atau wakil keluarga; dan  
(v)  menjalankan siasatan dalaman berhubung kematian tersebut. 
Tindakan yang dijalankan adalah secara telus melibatkan arahan dan tindakan pihak-pihak 
luar dari bidang kuasa jabatan penjara semenjak 2014 apabila Mahkamah Koroner ditubuhkan 
dan  setiap  kematian  penghuni  penjara  telah  dimaklumkan  kepada  Hakim  Khas  Mahkamah 
Koroner untuk arahan dan tindakan lanjut. 
Berhubung  dengan  kematian  banduan  R.  Mohana  Sundaram,  koroner  telah  hadir 
memeriksa mayat. Bedah siasat yang dijalankan dan mendapati kematian berpunca dari gantung 
diri, apraxia due to strangulation by hanging. Jenazah telah diserahkan kepada keluarga untuk 
upacara pengebumian dan tanpa pemeriksaan, ia perlu dipercepatkan. Siasatan yang dijalankan 
mendapati tidak ada kegunaan kekerasan terhadap penama. Walau bagaimanapun kakitangan 
bertugas didapati tidak membuat rondaan seperti mana tempoh dan kekerapan yang ditetapkan 
dan telah dikenakan tindakan tatatertib. 
Seterusnya kes kematian banduan R. Kumarajah. Penama semasa diterima masuk ke 
Penjara Kajang pada 9 Februari 2012 telah dibuat ujian darah dan didapati ada jangkitan virus 
yang membahayakan. Jadi oleh sebab saya tidak hendak mendedahkan apakah virus yang 
dihidapi takut mengaibkan keluarga, jadi saya tidak sebut walaupun ada di sini Tuan Yang di-
Pertua, kita boleh memberi kepada Yang Berhormat kalau mahu, apa penyakitnya. 
Penama seterusnya didapati ditempatkan di klinik penjara untuk rawatan dan pemerhatian 
kerana kerap mengadu tidak sihat. Koroner telah hadir semasa kematian. Bedah siasat telah 
dilaksanakan oleh pakar forensik di general Hospital Serdang dan turut dihadiri oleh peguam. 
Penerangan kepada keluarga oleh pakar forensik menjelaskan bahawa tidak ada kesan pukul 
atau dera. Kematian disebabkan oleh jangkitan bakteria jantung. 
Manakala berhubung kes kematian banduan Kamarulnizam Ismail pula, penama pada 7 
Mac  2014  telah  diterima  masuk  ke  Penjara  Tapah.  Semasa  proses  penerimaan,  penama 
diberikan rawatan dan ubatan kerana mengadu cirit birit. Penama pada 8 Mac 2014 didapati tidak 
sedarkan diri oleh rakan sebilik dan mengejutkannya untuk solat subuh. Koroner telah datang 
bedah siasat dilakukan dengan kehadiran keluarga. Hasil bedah siasat mendapati kematian 
berpunca daripada jangkitan kuman dalam paru-paru, chest infection. 
■1540 
Ianya hanya selaras dengan hasil siasatan terhadap isteri penama yang turut menjalani 
hukuman penjara yang memaklumkan penama menghidap penyakit batuk lebih kurang dua bulan 
lamanya sebelum ditangkap. Isteri penama telah mengajak untuk mendapatkan rawatan sebelum 
ditangkap tetapi penama berdegil hingga telah tarikh ditangkap pada 12 Disember 2014. Isteri 
penama juga berpuas hati dengan bedah siasat yang dijalankan dan kematian suaminya kerana 
tidak ada unsur-unsur jenayah.   
Akhir sekali berhubung kematian banduan Qoi Soon Guan. Penama telah dimasukkan ke 
Hospital Pulau Pinang pada 14 April 2014 dengan tuduhan di bawah seksyen 12(3) dan seksyen 
DR.26.11.2014  70 
15(1)(a) Akta dadah Berbahaya.  Pada 6 April 2014 subjek ini didapati tidak sedarkan diri di sel 
penempatan dan seterusnya dibawa ke Hospital Pulau Pinang dan disahkan meninggal kerana 
telah datang dan dibedah siasat telah dijalankan. Hasil bedah siasat mendapati punca kematian 
penama ialah severe coronary artery diseases. Hasil siasatan juga mendapati tidak ada sebarang 
unsur kekerasan berlaku terhadap penama.  
Manakala  negara  lain,  pertanyaan  yang  dimaksudkan  dijawab  secara  bertulis 
berdasarkan  kepada  alasan-alasan  berikut.  Pertanyaan-pertanyaan  tersebut  tidak  berkaitan 
dengan RUU ini.  Pertanyaan-pertanyaan tersebut telah dijawab sebelum ini pada 24 Oktober 
2013 masa perbahasan Rang Undang-undang Penjara yang berasaskan laporan akhbar terdapat 
permohonan di mahkamah berkaitan dengan Makkal Osai 15 November 2014. Begitu juga 
sebahagian  penjelasan  berhubung  penyakit  banduan  jika  dimaklumkan  oleh  mengaibkan 
keluarga mereka. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  belum  pukul  4,  terima  kasih.  Yang  Berhormat  Sepang  telah 
membangkitkan supaya seksyen 49 Akta Penjara dikaji semula kerana penggunaan perkataan 
lazimnya tidak meletakkan kewajipan dalam pengasingan banduan. Ini bersamaan dengan apa 
yang  telah  dibangkitkan  Yang  Berhormat  berhubung  dengan  pengasingan  banduan.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, walaupun seksyen 49, Akta Penjara 1995 mengguna perkataan 
banduan reman dan banduan kes sivil lazimnya tidak boleh dicampurkan dengan banduan yang 
menjalani  hukuman  penjara.  Jabatan  Penjara  adalah  tertakluk  kepada  peraturan  standard 
operating procedure (SOP) dalam pengasingan, penempatan banduan mengikut umur, jantina, 
tahap kesihatan, kesalahan, reman, kes sivil dan sabitan telah dilaksanakan secara kekal dan 
teratur.   
Banduan berkenaan sama ada ditempatkan secara berasingan dalam bahagian atau 
bangunan berasingan di sebuah penjara atau dengan mewujudkan penjara khas. Ketetapan 
United Nations Standard Minimum Rules (UNSMR) turut diguna pakai oleh Jabatan Penjara 
Malaysia dalam urusan penempatan banduan. Yang Berhormat Sepang juga bertanya usaha 
yang  dilakukan  bagi  mengurangkan  risiko  penyakit  berjangkit  kepada  warden  dan  pegawai 
penjara. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat pegawai penjara menghadapi pelbagai risiko 
semasa menjalankan tugas.  Mengawal keselamatan dan melaksanakan program pemulihan 
kerana mereka perlu berada bersama dengan banduan setiap hari.  Risiko yang dihadapi bukan 
sahaja dalam bentuk ancaman keselamatan, tetapi termasuk juga kesihatan. Oleh itu pelbagai 
langkah  telah  diambil  bagi  mencegah  berlakunya  jangkitan  penyakit  dari  banduan  kepada 
pegawai penjara. Antara langkah tersebut  ialah:  
(i)  membuat satu pemeriksaan kesihatan saringan darah terhadap banduan 
masa kemasukan seterusnya mengasingkan penempatan banduan yang 
menyenangkan  kawalan  penyakit  dari  merebak  dan  rawatan  oleh 
anggota terlatih; 
(ii)  menyediakan  tatacara  kawalan  terhadap  banduan  yang  mempunyai 
penyakit berjangkit; 
DR.26.11.2014  71 
(iii)  memberikan  suntikan  pencegahan  dan  peralatan  untuk  kegunaan 
pegawai penjara semasa membuat kawalan dan pengiringan; 
(iv)  menggalakkan  pemeriksaan  kesihatan  yang  menyeluruh  di  kalangan 
kakitangan; dan 
(v)  bekerjasama dengan hospital pejabat kesihatan termasuk pihak universiti 
bagi kajian kes penyakit berjangkit bagi tujuan meningkatkan kemudahan 
kesihatan serta pencegahan penyakit. 
Yang  Berhormat  Subang  juga  telah  mengemukakan  beberapa  aduan  oleh  bekas 
banduan Uthayakumar.  Melalui penerbitan buku Torture in Malaysia Prison iaitu berhubung 
layanan yang diterima semasa menjalani hukuman di Penjara Kajang.  Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat aduan yang membangkit telah menjelaskan oleh Jabatan Penjara sebelum ini 
kepada Majlis Peguam Malaysia, The Bar Council.  Persatuan Pengguna Malaysia peguam bela 
kepada  Uthayakumar  dan  juga  media,  ini  termasuk  penjelasan  di  Dewan  Rakyat  pada  24 
Oktober 2013 semasa perbahasan Rang Undang-undang Penjara (Pindaan) 2013. Saya sendiri 
telah membaca beberapa muka penjelasan. Isu berkenaan pelaksanaan hukuman di penjara 
yang didakwa primitive di mana banduan disuruh duduk mencangkung dan tunduk kepala.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat pelaksanaan ‘rolled cold’ adalah satu prosedur 
standard yang bertujuan keselamatan master ataupun kiraan jumlah banduan dan ianya bukan 
bertujuan untuk mendera dan merendahkan maruah seseorang banduan.  Ia dapat memastikan 
jumlah banduan di dalam kawalan sentiasa cukup jumlahnya serta membolehkannya keadaan 
seorang banduan dapat diperhatikan dengan lebih jelas. Ini dilakukan mengikut jadual yang 
ditetapkan bergantung kepada aktiviti semasa banduan. Semasa banduan keluar dari sel untuk 
aktiviti  atau  sedang  berada  di  luar  kerana  aktiviti  banduan  diminta  untuk  berkumpul  tanpa 
bergerak bagi membolehkan kiraan disebut dengan jelas dan sempurna. Dalam waktu tertentu, 
kiraan jumlah banduan juga dilakukan semasa banduan berada dalam sel. 
Yang Berhormat juga membangkitkan keadaan kebersihan dalam penjara yang mana 
pemotong kuku yang berkongsi ataupun  untuk 500 banduan menyebabkan penyakit kudis 
berjangkit kepada banduan lain. Begitu juga Uthayakumar mendakwa telah mengalami kudis 
buta sehingga beliau dibebaskan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat berasaskan statistik 
pada  Oktober  2014  hanya  seramai  30  orang  daripada  4,800  banduan  di  Penjara  kajang 
mengalami penyakit kudis buta. Ia berlaku terutamanya di kalangan banduan yang baru masuk 
dan mereka segera diberikan rawatan.   
Manakala  Uthayakumar  juga  pernah  dirawat  kerana masalah  gatal  dan  berasaskan 
rekod kesihatan ia telah sembuh ia telah sembuh dalam tempoh kurang dua minggu. Oleh yang 
demikian beliau telah lama sembuh sebelum dibebaskan dan telah mendapat rawatan yang 
sewajarnya.  Mengikut  SOP  penjara,  peralatan  seperti  pengetip  kuku  dan  gunting  rambut 
merupakan peralatan terkawal dan disediakan dalam bilangan terhad serta diletakkan di tempat 
khas. Jika semua banduan dibekalkan dengan peralatan berkenaan ia boleh diguna ia boleh 
untuk menjejaskan keselamatan diri banduan lain serta kakitangan penjara. Dakwaan Yang 
DR.26.11.2014  72 
Berhormat mengenai banduan baru dipaksa secara berbogel, telanjang untuk melihat sama ada 
mereka membawa dadah atau tembakau serta seramai 250 orang dipaksa telanjang untuk 
pemeriksaan tattoo di hadapan banduan yang lain.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, mengikut SOP penjara pemeriksaan terhadap 
banduan dilakukan dalam bilik dan di hadapan pegawai penjara dan bukan di hadapan banduan 
yang  lain.    Banduan  yang  diperiksa  akan  dibekalkan  tuala  dan  bukannya  telanjang  tanpa 
sebarang alas.  Pemeriksaan tersebut adalah penting untuk keselamatan banduan berkenaan.   
Banduan lain dan juga kakitangan bagi memastikan mereka tidak membawa sebarang 
artikel atau barangan larangan sebagaimana yang disebut oleh seorang Ahli Yang Berhormat 
menyatakan ada kemasukan dadah masuk ke dalam penjara. Inilah yang cuba kita terangkan. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Manakala pemeriksaan tattoo dilakukan 
hanya dengan menanggalkan baju sahaja. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
boleh sedikit sahaja. Yang Berhormat Bagan Serai. Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin bertanya kepada  Yang Berhormat Timbalan 
Menteri di dalam penjara kita di Malaysia sekarang ini adakah diadakan klinik dengan ada pakar-
pakar datang melawat. Contohnya pakar penyakit scabies sakit kudis buta tadi dan juga addiction 
psychiatrist. Maknanya pakar sakit jiwa tetapi pengkhususan dengan addiction, dengan izin.  
Terima kasih.   
■1550 
  Dato Sri Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya telah 
berbincang dua ke tiga kali dengan pihak penjara dan juga bersama dengan pihak Jabatan 
Kesihatan berhubung dengan untuk menempatkan pegawai-pegawai kesihatan di dalam penjara. 
Ini bergantunglah dengan kebolehan Jabatan Kesihatan dan ada juga dicadangkan bahawa 
supaya penjara itu sendiri dibekalkan dengan pegawai-pegawai yang tertentu. Saya mendapat 
nasihat secara khusus dan saya telah berbincang dengan Profesor Dr. Adibah dari Universiti 
Malaya berhubung dengan penyakit ini khususnya penyakit sebagai Tibi, HIV dan penyakit-
penyakit berjangkit lain.   
  Jadi saya telah disarankan bahawa menempatkan tiap-tiap penjara itu dengan sekurang-
kurangnya tiga ataupun empat orang pegawai kesihatan. Tidak payah doktor tetapi melatih 
pegawai kesihatan ataupun health assistant ataupun seorang nurse yang terlatih dalam sudut 
mengawal  penyakit-penyakit  berjangkit.  Akan  tetapi kita  masih meminta  supaya  perkara  ini 
dipertimbangkan oleh pihak kerajaan Yang Berhormat. Jadi tindakan itu ada tetapi prosesnya 
memakan masa dan kajian yang terperinci bagaimana boleh kita menyediakan kesihatan di tiap-
tiap penjara di seluruh Malaysia. Buat sementara ini, kita bekerjasama dengan pihak Jabatan 
Kesihatan dan hospital-hospital yang berdekatan yang mana memberi lawatan dari semasa ke 
semasa apabila keperluan kita berbangkit.  
DR.26.11.2014  73 
  Kedua  berhubung  dengan  Pegawai  Psychiatrist  tadi  yang  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat. Saya telah berbincang juga dengan Yang Berhormat Menteri Kesihatan dalam satu 
persidangan dan saya telah diberi makluman yang terperinci oleh seorang pakar psychiatrist dari 
Kementerian Kesihatan yang mengatakan memang perlu diadakan ini. Jadi untuk makluman 
Yang Berhormat bahawa saya telah diberi tugas oleh Jawatankuasa Cabinet Committee yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri untuk membuat laporan 
selama dalam masa tiga bulan dari bulan inilah Yang Berhormat, tiga bulan untuk memberi 
laporan kepada kerajaan keperluan-keperluan sedemikian khususnya berhubung dengan AADK.  
Mereka yang ditahan dalam pusat tahanan yang kena penyakit dadah. Jadi dalam masa 
yang sama saya cukup yakin saya akan boleh berbincang juga atau membuat saranan supaya 
penjara  juga  dibekalkan  dengan  pegawai-pegawai  tertentu  kerana  mengikut  nasihat  dari 
Kementerian Kesihatan bahawa there is a need for psychiatrist help dalam tiap-tiap hospital. 
Terima kasih Yang Berhormat.  
Yang  Berhormat  Subang  membangkitkan  berkenaan  penggunaan  gayung  yang 
digunakan bagi mencuci najis dan turut digunakan sebagai bekas untuk makan bubur nasi. Untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  mengikut  prosedur  yang  ditetapkan,  kemudahan  gayung 
sememangnya  disediakan  sebanyak  satu  unit  sahaja  untuk  setiap  banduan  bagi  kegunaan 
kebersihan diri dan bukannya untuk mengisi bubur nasi.   
  Jadi ini Yang Berhormat, saya boleh menafikanlah. Saya telah banyak melawat penjara-
penjara ini. Saya lihat gayung itu memang untuk mereka mencuci sendiri dan bukan untuk 
menghidangkan atau menyajikan makanan. Jadi sebaliknya satu unit kol juga disediakan untuk 
setiap banduan sebagai bekas yang digunakan untuk mengisi bubur nasi semasa sarapan pagi. 
Jika berlaku kerosakan... 
  Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
  Dato Sri Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Orang Sarawak tidak tahulah, ‘kole’ ini... 
[Ketawa] 
  Beberapa Ahli: [Ketawa] 
  Dato Sri Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ini semua sudah tertidur. Cakaplah, cerita 
sedikit ini. Yang Berhormat diam sahaja. Cakaplah sedikit.   
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih, memang ‘sekole’. Yang 
Berhormat member ‘sekolelah’.   
  Dato Sri Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Duduklah, duduklah saya sebut ‘kole’.  
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ‘Kole’ itu maknanya macam cawanlah 
‘kole’ itu. Itu ‘kole’. 
  Seorang Ahli: Mug. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mug, tetapi dia dibuat daripada tin.   
  Dato Sri Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Okey, terima kasih Yang Berhormat.  
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Daripada tin.  
  Dato Sri Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Cangkirlah Yang Berhormat, cangkir.  
DR.26.11.2014  74 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya hendak sokonglah.  
  Dato Sri Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sokong. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, sekejap. Saya setuju 
dengan Yang Berhormat Menteri tadi kata memang tidaklah saja-saja hendak makan dengan 
timba yang digunakan untuk basuh najis itu, gayung. Akan tetapi kalau dia makan juga, itu dia 
sendiri-sendirilah. Macam saya pernah duduk dalam Penjara Kajang. Jadi bulan puasa, hendak 
buka puasa hendak kena ada sambal belacan. Jadi mintalah pada kawan-kawan pegawai-
pegawai penjara, minta cabai dengan belacan, penumbuk tidak ada, yang ada gayung itu. 
Kemudian mintak botol, tumbuk dalam gayung itulah. Bila buang najis, berak pun pakai yang 
itulah basuh... [Ketawa] Jadi apa boleh buat, sudah tidak ada, hendak buat macam mana, jadi 
guna. Itu atas inisiatif sendirilah. Saya setuju dengan Yang Berhormat bahawa penjara tidak 
menyediakan gayung untuk makan, itu inisiatif, kreativiti orang yang duduk dalam penjaralah... 
[Ketawa] Itu pengalaman sayalah.   
Dato Sri Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Akan tetapi bagus jugalah, dia ini berlatih 
hendak  jadi  Yang  Berhormat  Menteri  hari  ini,  beri  penjelasan.  Jadi  terima  kasihlah  Yang 
Berhormat. ‘Kole’ berkenaan boleh dipohon dan diganti dengan yang baru manakala hidangan 
tengah hari dan malam pula disediakan dalam tray khas untuk setiap banduan dan bukannya 
dalam gayung. Terima kasihlah Yang Berhormat dari Pokok Sena memberi penjelasan. Memang 
kita  tidak  menggunakan  gayung  untuk  mencuci  sendiri,  itu  sebagai  untuk  menghidangkan 
barang, menyajikan barang makanan Yang Berhormat.  
Ahli  Yang  Berhormat  juga  bertanya.  Banyak  pertanyaan  ini,  mengenai  isu  tidak- 
peralatan mop, penyapu untuk membersihkan tandas. Oleh yang demikian, banduan terpaksa 
menggunakan tangan untuk membersihkan tandas berkenaan.   
Untuk makluman  ahli  Yang  Berhormat,  kemudahan  mop,  penyapu  dan  berus  yang 
disediakan untuk membersihkan sel dan tandas hanya sebahagian daripada proses penjaraan 
kebersihan untuk setiap banduan. Sebahagian tugas tersebut dilakukan oleh banduan kerja, 
orang yang bekerja untuk mencuci. Walau bagaimanapun, bagi tujuan keselamatan, peralatan 
berkenaan tidak disimpan di dalam sel banduan. Oleh itu kenyataan yang menyebut bahawa 
hanya tangan digunakan untuk membersihkan tandas adalah tidak benar. Zaman saya cuci 
tandas itu mesti guna tangan, tidak boleh guna penyapu, tidak guna berus dan sebagainya, kena 
guna tangan.   
Selain dari itu Yang Berhormat Subang turut mendakwa bahawa mengenai isu banduan 
juvana berkongsi kantin, lokap, hospital, penjara, klinik pergigian sama dengan banduan dewasa 
atau semasa menunggu perjumpaan. Untuk makluman Yang Berhormat, walau bagaimanapun 
kemudahan rawatan pergigian dan klinik menggunakan tempat yang sama tetapi pemeriksaan 
kesihatan  dan  rawatan  dilakukan  berasingan  secara  berkumpulan.  Jadual  rawatan  untuk 
banduan dewasa dan juga juvana juga adalah berasingan. Sehubungan dengan itu, mereka tidak 
ditempatkan  dalam  lokap  bersama  menunggu  rawatan  walaupun  semasa  menunggu 
DR.26.11.2014  75 
perjumpaan. Malah, semasa sesi perjumpaan, tempat yang khas disediakan untuk juvana tanpa 
melibatkan percampuran dengan banduan dewasa.  
Yang  Berhormat  Subang  juga  membangkitkan  berhubung  penempatan  lima  orang 
banduan yang dikurung secara bersama dalam sel yang kurang daripada 12 kaki, sepuluh  kaki 
serta turut mendakwa berlaku kejadian buli dalam sel.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  dalam  mesyuarat,  muka  surat  20,  buku  P. 
Uthayakumar, yang bertajuk Tortures Malaysian Prison, saiz sel di Penjara Kajang ialah 12 kaki, 
sepuluh kaki. Manakala dalam muka surat 45 berkenaan, sel  dikatakan saiz sepuluh kaki, 
sepuluh kaki dan turut menempatkan sepuluh orang banduan. Saiz sebenar sel penjara Kajang 
ialah 13 kaki, sepuluh kaki hanya diguna untuk menempatkan tiga orang banduan manakala bagi 
dormitory yang saiz 23 kaki dan 16 kaki hanya diguna untuk menempatkan sepuluh orang  
banduan sahaja.  
Dakwaan mengenai banduan gengster Melayu yang melakukan kegiatan sesuka hati di 
dalam penjara seperti mengugut banduan lain dengan memaksa mereka berguling 100 kali serta 
mengambil barang banduan lain adalah tidak benar.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kejadian banduan membuli atau mengugut atau 
mengambil barangan banduan jika berlaku telah diambil tindakan disiplin di bawah peraturan 
penjara. Setakat ini kejadian berbentuk buli sangat jarang berlaku, terkawal dan tidak melibatkan 
perkauman  tertentu  sahaja.  Kejadian  seperti  yang  dicatatkan  dalam  buku  berkenaan  tidak 
berlaku dan juga tiada aduan dibuat mengenainya.   
■1600 
  Yang Berhormat Subang juga membangkitkan isu berhubung pelaksanaan hukuman 
sebatan terhadap seorang banduan bernama Mohana Sundram yang telah lumpuh dari pinggang 
ke bawah akibat menjalani hukuman tujuh kali sebatan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, banduan Mohana Sundram a/l Krishnan, masuk 
Penjara Kajang 30 Mac 2012 untuk menjalani hukuman penjara tiga tahun. Penama menjalani 
hukuman sebat rotan pada 3 Mei 2012. Sebelum menjalani hukuman rotan, penama telah 
menjalani  pemeriksaan  kesihatan  oleh  pegawai  perubatan  dan  didapati  sihat  dan  layak. 
Manakala hukuman sebatan yang dilaksanakan terhadap penama adalah menggunakan rotan 
bersaiz kecil secara disiplin sekolah.  Malah beralas dan tidak mencederakan kerana penama 
disabitkan dengan  tujuh kesalahan  di  bawah seksyen 420,  Kanun  Keseksaan iaitu menipu 
dengan curang supaya harta diserahkan kepada orang lain. 
  Oleh itu, hukuman tersebut tidak menjadi penyebab kepada penyakit saraf iaitu guillain-
barre syndrome yang dihadapi penama. Penama hanya mengadu mengalami cirit birit dan tidak 
boleh berjalan hanya pada 18 Julai 2012 iaitu lebih sebulan selepas sebatan rotan dilaksanakan. 
Semenjak tarikh tersebut, penama dibawa untuk rawatan sebanyak 20 kali ke Hospital Kajang 
dan Hospital Kuala Lumpur mengikut jadual yang ditetapkan oleh pihak hospital. Penama telah 
dilepas secara Perintah Parol pada 9 Oktober 2013 walaupun tarikh kebebasan sebenar penama 
adalah 30 Mac 2014.   
DR.26.11.2014  76 
  Yang Berhormat Kota Kinabalu, membangkitkan isu rampasan kitab Bible dalam Bahasa 
Melayu yang dibuat di Penjara Kajang.  
Untuk makluman Yang Berhormat, semakan mendapati tiada kejadian rampasan kitab 
Bible Bahasa Melayu di penjara berkenaan. Prosedur Jabatan Penjara menetapkan semua 
bahan bacaan atau bahan bertulis atau lain-lain barang yang dibawa masuk atau keluar perlu 
diperiksa  dan  ditapis  terlebih  dahulu.  Ia  bagi  memastikan  bahan  berkenaan  tidak  akan 
menjejaskan keselamatan sebelum bahan tersebut diberi kepada banduan atau dikeluarkan dari 
penjara. Keluarga setiap banduan adalah digalakkan untuk memberikan bahan bacaan yang 
berfaedah kepada banduan. 
  Yang Berhormat Kota Kinabalu juga ingin mengetahui sama ada terdapat kes kematian 
dalam tahanan atau penjara di Sabah jika ada terdapat kes kematian.   
Untuk makluman Ahli  Yang Berhormat, pada  tahun ini berlaku lapan kes kematian 
banduan di penjara negeri Sabah. Semua kes kematian tersebut berlaku di hospital iaitu semasa 
banduan berkenaan menjalani rawatan kerana masalah penyakit yang dihadapi. Walaupun kes 
kematian tersebut berlaku di hospital, semua SOP yang ditetapkan oleh Jabatan Penjara telah 
dipatuhi iaitu melaporkan kepada pihak polis, memastikan kehadiran koroner, memaklumkan 
kepada keluarga, memastikan bedah siasat dilaksanakan untuk mengetahui punca kematian dan 
menjalankan siasatan dalaman.   
  Yang  Berhormat  Subang,  mengenai  program  pemulihan  untuk  menjalani  parol 
dilaksanakan.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kenyataan tersebut adalah tidak benar 
kerana seorang banduan dari segi pemulihan boleh dipertimbangkan untuk mengemukakan 
laporan mereka kepada Lembaga Parol, perlu mengikut fasa-fasa pemulihan ditetapkan dengan 
markah  sekurang-kurangnya  70%.    Laporan  pemulihan  diri  banduan  akan  mengandungi 
antaranya saringan dadah, ujian psikologi, kerohanian, kemahiran vokasional dan lain-lain yang 
memerlukan penglibatan secara langsung oleh Pegawai Penjara.  Proses tersebut memerlukan 
kemahiran khusus oleh Pegawai Penjara yang terlatih dan dipilih serta bukannya dilaksanakan 
oleh banduan. 
  Banduan yang dilatih dan terpilih hanya digunakan di peringkat awal fasa pemulihan 
sebagai Pembantu Wadar semasa banduan menjalani latihan kawad sahaja.  Latihan ini di 
bawah kawalan oleh beberapa Pegawai Penjara dan ianya merupakan sebahagian kecil aktiviti 
dalam fasa pertama sahaja.  Sedangkan Program Pemulihan untuk parol memerlukan proses 
yang lebih panjang.   
  Yang Berhormat Sepang juga mengetahui sama ada kerajaan bersedia untuk meminda 
berhubung keanggotaan Lembaga Parol memandangkan jumlahnya sedikit.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setakat ini keanggotaan Lembaga Parol masih 
lagi memadai dan mampu mengendalikan jumlah dosir banduan yang dipertimbangkan untuk 
pelepasan  secara  Perintah  Parol.  Kementerian  Dalam  Negeri  bersedia  meneliti  dan 
mempertimbangkan sekiranya berlaku peningkatan jumlah banduan yang dipertimbangkan untuk 
pelepasan secara perintah parol.   
DR.26.11.2014  77 
  Yang Berhormat Sepang turut bertanya jaminan terhadap banduan yang dipenjarakan 
tidak akan mengulangi kesilapan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jaminan yang boleh 
diberikan ialah banduan berkenaan akan mengikut Program Pemulihan Jabatan Penjara iaitu 
Program  Pembangunan  Insan.    Mereka  akan  diberikan  berulang  latihan  pemulihan  dan 
dibangunkan semula bersesuaian dengan latar belakang kesalahan dan kecenderungan. Proses 
pemulihan tersebut kini mendapat bantuan dan sokongan dari pelbagai pihak. Pelbagai program 
pemulihan  telah  diatur  untuk  banduan  antara  keagamaan,  sahsiah,  kaunseling,  motivasi, 
vokasional, akademik dan kemasyarakatan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed  Said]: Ya  Yang 
Berhormat Menteri, panjang lagi? 
  Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Tidak berapa panjang Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Kalau boleh, 
jawapan bertulis.  Peringkat Jawatankuasa masih lagi ada dan kita ada tiga lagi rang undang-
undang. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Baik Yang Berhormat, atas saranan 
yang diberi oleh Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya akan memberi jawapan secara 
bertulis mengikut apa yang ada dalam naskhah buku saya ini. Jadi, dengan itu sekali lagi saya 
mengucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih  kepada  semua  Yang  Berhormat,  termasuk 
jawapan-jawapan daripada empat orang yang membahaskan terkini yang mana jawapannya juga 
kita akan beri secara bertulis.  Incidently Yang Berhormat, saya pun hendak pergi ke airport, 
hendak pergi ke Bangkok, menghadiri satu Mesyuarat Pendaftaran. Kalau tidak, pagi esok saya 
terpaksa membentangkan kertas untuk perbahasan di Bangkok. Jadi, memang saya sendiri pun 
perlu keluar dengan cepat Yang Berhormat. Ucapan terima kasih yang telah diberi kepada saya 
oleh Tuan Yang di-Pertua. Dengan itu saya ucapkan terima kasih kepada semua kerana telah 
membantu saya dalam membentangkan rang undang-undang ini.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.   
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang  undang-undang  dibacakan  kali  yang  kedua  dan  diserahkan  kepada  Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]   
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali yang ketiga dan 
diluluskan.] 
 
 
 
DR.26.11.2014  78 
■1610 
 
RANG UNDANG-UNDANG KEWANGAN (NO.2) 2014 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
4.11 ptg. 
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu 
satu akta untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 1967, Akta Petroleum Cukai Petroleum Cukai 
Pendapatan 1967, dan Akta Keuntungan Harta Tanah 1976 dibacakan kali kedua sekarang.   
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Kewangan (No. 2) 2014 yang dicadangkan 
tersebut adalah bagi membolehkan pelaksanaan langkah percukaian yang diumumkan dalam 
Bajet  2015  di  samping  melaksanakan  keputusan  kerajaan  berkenaan  penambahbaikan 
pentadbiran cukai yang memerlukan pindaan kepada akta-akta tersebut. Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon untuk menghuraikan setiap fasal di dalam rang undang-undang ini.  Rang undang-
undang ini mempunyai 29 fasal yang dibahagikan kepada empat bab seperti berikut.  Bab I 
permulaan.  Dalam bab permulaan terdapat dua fasal seperti berikut: 
Fasal 1 menyatakan tajuk ringkas akta ini iaitu dikenali sebagai Akta Kewangan (No. 2) 
2014. 
Fasal 2 menerangkan tujuan rang undang-undang ini iaitu untuk meminda Akta Cukai 
Pendapatan 1967, Akta Petroleum Cukai Pendapatan 1967 dan Akta Cukai Keuntungan Harta 
1976.   
Bab II yang terdiri daripada 21 fasal iaitu fasal 3 hingga 23 adalah bertujuan untuk 
meminda Akta Cukai Pendapatan 1967 seperti berikut: 
Fasal 3 bertujuan menyatakan tarikh kuat kuasa bagi pindaan yang dibuat ke atas akta 
tersebut.  Kesemua pindaan kepada akta mempunyai tarikh kuat kuasa mulai tahun taksiran 
2015 dan tahun-tahun taksiran berikutnya kecuali fasal 11, 13, fasal 14, perenggan 15(a), fasal 
17, fasal 18, fasal 19, sub-sub perenggan 20(a)(iv)(A) dan perenggan 22(a) yang mula berkuat 
kuasa apabila akta ini dikuatkuasakan sementara perenggan 15(b) mula berkuat kuasa pada 1 
Januari 2015.  
Fasal  4  bertujuan  memotong  proviso  kepada  subseksyen  5(1)  dan  memasukkan 
subseksyen  baru  5(1A)  bagi  memperuntukkan  bahawa  pendapatan  daripada  pengeluaran 
caruman Skim Persaraan Swasta yang tertakluk kepada cukai pegangan di bawah seksyen 109G 
tidak diambil kira sebagai pendapatan dalam menentukan pendapatan bercukai. 
Fasal 5 bertujuan meminda seksyen 29 seperti berikut: 
Memasukkan perenggan baru 29(3)(aa) yang menetapkan bahawa pendapatan faedah 
kepada pemberi pinjaman yang sepatutnya dibayar oleh pihak peminjam bagi pinjaman antara 
individu yang mempunyai hubungan persaudaraan adalah dianggap dapat diterima apabila ia 
dituntut oleh pemberi pinjaman. 
DR.26.11.2014  79 
Memasukkan  subseksyen  baru  29(4)  yang  memperuntukkan  bahawa  sebarang 
pendapatan pengajian, faedah, diskaun, sewa, royalti atau apa-apa pencen, anuiti atau bayaran 
berkala  yang  lain  yang  sepatutnya  diterima  dari  individu  yang  mempunyai  hubungan 
persaudaraan atau syarikat berkaitan dalam satu tahun taksiran semasa hendaklah dianggap 
boleh diterima dalam tahun taksiran berikutnya apabila pendapatan tersebut dituntut.  
Memasukkan  subseksyen  baru  29(5)  bagi  menjelaskan  bahawa  takrif  “relative”  dan 
“transaction” dengan izin adalah sama seperti dalam sub seksyen 1408.   
Fasal 6 bertujuan meminda seksyen 46 seperti berikut: 
Meminda subseksyen 46(1)(d) untuk menaikkan amaun pelepasan maksimum daripada 
RM5,000 kepada RM6,000 ke atas pembelian alat sokongan asas bagi kegunaan diri sendiri, 
isteri, anak, dan ibu bapa kurang upaya dan meminda subseksyen 46(1)(g) untuk menaikkan 
amaun pelepasan maksimum daripada RM5,000 kepada RM6,000 ke atas perbelanjaan rawatan 
penyakit serius untuk diri sendiri, pasangan dan anak. 
Fasal 7 bertujuan meminda subseksyen 48(2)(b) untuk menaikkan amaun pelepasan 
maksimum bagi anak kurang upaya dari RM5,000 kepada RM6,000 bagi setiap orang. 
Fasal 8 bertujuan memasukkan subseksyen baru 60(4c) bagi membenarkan perniagaan 
insurans menuntut potongan ke atas perbelanjaan yang dilakukan dalam mengurus pelaburan 
atau hak right yang berkaitan dana hayat, dana am dan dana pemegang saham. 
Fasal 9 bertujuan meminda seksyen 60AA berhubung layanan cukai pendapatan ke atas 
perniagaan takaful seperti berikut: 
Meminda  sub  perenggan  5(b)(iii),  5(b)(viii),  7(b)(iii),  dan  7(b)(viii)  bagi  menjelaskan 
bahawa potongan cukai yang dibenarkan untuk perbelanjaan komisen, perbelanjaan pengurusan 
dan pemberian diskaun oleh perniagaan takaful di bawah dana am hanya diberikan kepada 
perniagaan takaful am yang menggunakan prinsip mudarabah sahaja. 
Meminda  subperenggan  9(a)(iii)  dan  10(a)(iii)  bagi  menetapkan  bahawa  untuk 
perniagaan takaful yang berasaskan prinsip wakalah, pendapatan fi wakalah yang diterima oleh 
dana pemegang saham dari dana keluarga adalah tidak dikenakan cukai. 
Memasukan subperenggan baru 9(a)(vi) dan 10(a)(vi) bagi menetapkan bahawa lebihan 
aktuari  yang  dipindahkan  daripada  dana  keluarga  kepada  dana  pemegang  saham  adalah 
dikenakan cukai ke atas dana pemegang saham. 
Meminda subperenggan 9(b)(iii), 9(b)(iv), (10)(b)(iii) dan (10)(b)(iv) bagi menjelaskan 
bahawa potongan cukai untuk perbelanjaan komisen, perbelanjaan pengurusan dan pembelian 
diskaun oleh pemegang takaful di bawah dana pemegang saham melalui peruntukan-peruntukan 
tersebut hanya diberikan kepada perniagaan takaful am yang menggunakan prinsip wakalah. 
Memasukkan  subseksyen  baru  60AA(10A)  bagi  membenarkan  perniagaan  takaful 
menuntut potongan ke atas perbelanjaan yang dilakukan dalam menguruskan pelaburan atau 
hak yang berkaitan dengan dana keluarga, dana am dan dana pemegang saham.  
Fasal 10 bertujuan memasukkan subseksyen baru 60(3A) bagi memperuntukkan bahawa 
syarikat bertujuan khas, Special Purpose Vehicle (SPV) adalah termasuk SPV yang ditubuhkan 
DR.26.11.2014  80 
oleh suatu amanah pelaburan harta tanah... atau dana amanah harta tanah (PTF) yang semata-
mata bagi maksud penerbitan sekuriti Islam. 
Fasal  11  bertujuan  memasukkan  subseksyen  baru  75B(3)  dan  75B(4)  bagi 
memperuntukkan  bahawa  setiap  ahli  kongsi  di  dalam  perkongsian  yang  bertukar  kepada 
perkongsian liabiliti terhad akan terus bertanggungjawab ke atas cukai pendapatan masing-
masing bagi tahun taksiran sebelum pertukaran perkongsian menjadi PLT iaitu Perkongsian 
Liabiliti Terhad. Untuk syarikat yang bertukar kepada PLT pula bertanggungjawab ke atas liabiliti 
cukai bagi tahun-tahun taksiran sebelum pertukaran syarikat menjadi PLT adalah dipindahkan 
kepada PLT. 
Fasal 12 bertujuan meminda subseksyen 77C(1)(a) dan (c) supaya kriteria individu yang 
layak memilih untuk tidak mengemukakan borang nyata cukai pendapatan diperluaskan kepada 
individu yang ada menerima manfaat pengajian dan tempoh pengajian pula kurang dari 12 bulan. 
Fasal 13 bertujuan memasukkan subseksyen baru 91(5) bagi memperuntukkan bahawa 
tempoh had masa untuk membangkitkan taksiran ke atas kes pindaan harga ditetapkan kepada 
tujuh tahun selepas berakhirnya satu tahun taksiran. 
Fasal 14 bertujuan meminda subseksyen 99(4) bagi meluaskan asas, mengemukakan 
rayuan ke atas taksiran yang diisytiharkan oleh pembayar cukai supaya meliputi pendirian, 
ketetapan  atau  amalan  pentadbiran  Cukai  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri  semasa  taksiran 
dibangkitkan. 
■1620 
  Fasal 15 bertujuan meminda seksyen 107C seperti berikut: 
(i)  meminda  subseksyen  107C(4A)  bagi  mengenakan  syarat  kelayakan 
supaya  selain  daripada  mempunyai  modal  berbayar  tidak  melebihi 
RM2.5 juta pada permulaan tempoh asas pada tahun taksiran syarikat 
tersebut hendaklah diperbadankan dan bermastautin di Malaysia untuk 
menikmati  kadar  cukai  konsesi  dan  kemudahan  tidak  perlu 
mengemukakan  anggaran  cukai  dalam  tempoh  dua  tahun  taksiran 
selepas penubuhannya; dan 
(ii)  meminda  subseksyen  107C(12)  untuk  menetapkan  bahawa  tarikh  akhir 
pengemukaan bayaran ansuran cukai syarikat ditukar daripada hari yang ke-10 
kepada sesuatu bulan, kepada hari yang ke-15 bagi maksud penyeragaman 
tarikh akhir pembayaran.  
Fasal 16 bertujuan memasukkan seksyen baru 110C berhubung pemindahan lebihan 
aktuari daripada dana keluarga kepada dana pemegang saham. Layanan cukai yang ditetapkan 
adalah nilai cukai ke atas bahagian lebihan yang dipindahkan tersebut adalah dibenarkan tolakan 
terhadap nilai cukai yang boleh dikenakan ke atas pendapatan dana keluarga.  
Fasal 17, fasal 18 dan fasal 19 bertujuan meminda subseksyen 112(1), 115(1) dan 
120(1) untuk menaikkan jumlah denda maksimum daripada RM2,000 kepada RM20,000. Ini 
melibatkan  kesalahan  gagal  mengemukakan  borang  cukai  atau  mengisytiharkan  cukai, 
DR.26.11.2014  81 
meninggalkan negara tanpa membayar cukai dan lain-lain kesalahan yang berkenaan di bawah 
Akta Cukai Pendapatan 1967. 
Fasal 20 bertujuan meminda kadar cukai pendapatan selaras dengan pelaksanaan cukai 
barang dan perkhidmatan (GST) pada 1 April 2015 seperti berikut: 
(i)  meminda perenggan 1 Bahagian I Jadual 1 untuk menurunkan kadar 
cukai pendapatan individu bermastautin di antara satu hingga tiga mata 
peratusan mulai pendapatan bercukai RM5,000. Kadar untuk banjaran 
cukai  tertinggi  iaitu  pendapatan  melebihi  RM400,000  ditetapkan 
sebanyak 25%; 
(ii)  meminda perenggan 1A Bahagian I dalam Jadual 1 untuk menurunkan 
kadar  cukai  yang  dikenakan  ke  atas  individu  bukan  bermastautin 
daripada 26% kepada 25%; 
(iii)  meminda perenggan 2, Bahagian I dalam Jadual 1 untuk menetapkan 
cukai  pendapatan  ke  atas  sesuatu  syarikat,  badan  amanah,  wasi, 
penerima dan perkongsian liabiliti terhad pada kadar 25% pada tahun 
taksiran 2015 dan 24% bagi tahun-tahun taksiran yang berikutnya; dan 
(iv)  meminda  perenggan  2A  dan  2D,  Bahagian  I,  Jadual  1  untuk 
mengenakan  kadar  cukai  pendapatan  ke  atas  satu  syarikat  yang 
diperbadankan di Malaysia atau sebuah perkongsian liabiliti terhad yang 
bermastautin di Malaysia dan mempunyai modal berbayar tidak melebihi 
RM2,500,000 pada permulaan tempoh asas bagi tahun taksiran seperti 
berikut: 
(a)  kadar cukai sebanyak 20% dalam tahun taksiran tahun 
2015 dan 19% dalam tahun taksiran berikutnya ke atas 
RM500,000 yang pertama; dan 
(b)  kadar cukai sebanyak 25% dalam tahun taksiran tahun 
2015 dan 24% dalam tahun taksiran berikutnya ke atas 
pendapatan melebihi RM500,000. 
Fasal 20 juga meminda Bahagian IV dalam Jadual 1 untuk menurunkan kadar cukai 
pendapatan koperasi sebanyak satu hingga dua mata peratusan bagi pendapatan bercukai 
melebihi RM150,000. Kadar untuk banjaran cukai tertinggi iaitu pendapatan melebihi RM750 
ditetapkan sebanyak 24%. 
Fasal 21 bertujuan meminda seksyen Jadual 3 seperti berikut: 
(i)  meminda subperenggan 8(1) dalam Jadual 3, bagi menjelaskan bahawa 
hanya  seseorang  yang  mempunyai  konsesi  atau  lesen  untuk 
mengeluarkan  balak  sahaja  yang  layak  menuntut  elaun  modal 
perbelanjaan hutang. Elaun modal tersebut adalah bagi perbelanjaan 
pembinaan jalan dan bangunan di mana aktiviti pembalakan dijalankan; 
DR.26.11.2014  82 
(ii)  meminda subperenggan 19A(1)  dalam Jadual  3, supaya setiap  aset 
bernilai kecil yang layak diberi layanan istimewa dengan membenarkan 
tuntutan elaun modal sepenuhnya dalam tempoh satu tahun dinaikkan 
nilainya dari RM1,000 kepada RM1,300; 
(iii)  meminda subperenggan 19A(1) dalam Jadual 3, untuk memperuntukkan 
bahawa jumlah maksimum perbelanjaan aset bernilai kecil yang layak 
menerima  layanan  istimewa  di  atas  dinaikkan  daripada  RM10,000 
kepada RM13,000; dan 
(iv)  meminda  subperenggan  42(1)  dalam  Jadual  3,  untuk  menetapkan 
bahawa  pembayar  cukai  perlu  memaklumkan  pemilihan  salah  satu 
layanan cukai sama ada elaun bangunan industri, elaun pertanian atau 
elaun hutan dalam penyata cukai bagi tahun semasa. 
Fasal 22 meminda Jadual 6 seperti berikut: 
(i)  meminda perenggan dalam 12B dalam Jadual 6 bagi menjelaskan lagi 
layanan cukai ke atas pemegang saham yang menerima dividen. Bagi 
tujuan  menentukan  pendapatan  larasan  ke  atas  dividen,  sebarang 
perbelanjaan dalam memperoleh dividen tersebut tidak layak menuntut 
potongan; 
(ii)  meminda perenggan 20A dalam Jadual 6 untuk menjelaskan bahawa 
sebarang kerugian larasan yang terbit dari dana anuiti tertangguh tidak 
akan diambil kira; dan 
(iii)  meminda perenggan 35A dalam Jadual 6 supaya pengecualian cukai ke 
atas pendapatan faedah yang diterima oleh unit amanah dari institusi 
kewangan yang dilesenkan di bawah Akta Bank dan Institusi Kewangan 
1989 atau Akta Perbankan Islam 1983 adalah juga diperluaskan kepada 
institusi kewangan yang dikawal selia di bawah Akta Institusi Kewangan 
Pembangunan 2002.  
Fasal 23 bertujuan meminda Jadual 7A seperti berikut: 
(i)  memasukkan  subperenggan  baru  2A(2)  ke  dalam  Jadual  7A  bagi 
menjelaskan kaedah penarikan balik pemberian elaun pelaburan semula 
EPS.  Sekiranya  aset  dilupuskan  dalam  tempoh  lima  tahun  dari 
perolehan aset tersebut, maka EPS yang telah dituntut perlu ditarik balik; 
dan  
(ii)  memasukan perenggan baru 4A ke dalam Jadual 7A untuk menjelaskan 
bahawa hanya projek yang layak di bawah perenggan 8, Jadual 7A 
sahaja boleh menuntut elaun pelaburan semula. 
Bab III yang terdiri daripada tiga fasal iaitu fasal 24 hingga fasal 26 bertujuan meminda 
Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967. Pindaan-pindaan berkenaan adalah seperti berikut: 
DR.26.11.2014  83 
(i)  Fasal 24 bertujuan menyatakan pindaan ke atas fasal 25 yang mula 
berkuat kuasa apabila berkuat kuasanya akta ini; 
(ii)  Fasal 26 pula akan mula berkuat kuasa pada 1 Januari 2015; 
(iii)  Fasal  25  bertujuan  memasukkan  subseksyen  baru  39(5)  untuk 
memperuntukkan  bahawa  tempoh  had  masa  untuk  membangkitkan 
taksiran ke atas pemindaan harga adalah ditetapkan kepada tujuh tahun 
selepas berakhirnya satu tahun taksiran; dan 
(iv)  Fasal 26 bertujuan meminda takrif “due date” dalam subseksyen 49A(16) 
bagi  menetapkan  tarikh  akhir  pengemukaan  bayaran  ansuran  cukai 
ditukar daripada hari yang ke-10 dalam sesuatu bulan kepada hari yang 
ke-15.  
Bab IV mempunyai tiga fasal iaitu fasal 27 hingga fasal 29 bertujuan untuk meminda Akta 
Cukai Keuntungan Hartanah 1976. Pindaan-pindaan berkenaan adalah seperti berikut: 
(i)  Fasal 27 menyatakan pindaan ke atas Akta ini berkuat kuasa pada 1 
Januari tahun 2015; 
(ii)  Fasal 28 bertujuan untuk menggantikan subseksyen 21B(1) agar jumlah 
yang dipegang disimpan retention sum berhubung dengan pelupusan 
suatu aset yang boleh dikenakan cukai dinaikkan daripada 2% kepada 
3%;  
(iii)  Fasal  29  bertujuan  meminda  Jadual  2  kepada  akta  tersebut  seperti 
berikut: 
(a)  meminda subsubperenggan 4(3)(d) dalam Jadual 2 bagi 
menjelaskan bahawa pelupusan sesuatu hartanah milik 
seseorang  yang  telah  meninggal  dunia  dan  harta 
diperoleh sebelum 1 Januari 1970. Maka, nilai harga 
perolehan  untuk  tujuan  pengiraan  cukai  keuntungan 
hartanah adalah berdasarkan nilai pasaran hartanah itu 
pada 1 Januari 1970;  
(b)  memasukkan  subsubperenggan  baru  12(2)(a)  dalam 
Jadual  2  bagi  memperjelaskan  lagi  penentuan  harga 
pemerolehan  sesuatu  harta  tanah  yang  diberikan 
sebagai hadiah antara suami dan isteri, ibu bapa dan 
anak atau datuk nenek dan cucu, iaitu adalah dasar 
kasih sayang- pemberian harta tanah tersebut adalah 
dianggap tidak menerima untung atau rugi; 
■1630 
(c)  mencadangkan sub-subperenggan baru 12(2)(b) dalam Jadual 2 
bagi  memperuntukkan  penentuan  harga  pemerolehan  untuk 
harta tanah yang dihadiahkan antara suami dan isteri, ibu bapa 
DR.26.11.2014  84 
dan anak atau datuk, nenek dan cucu di kalangan pemberi yang 
bukan warganegara atau pemastautin tetap. Penerima hartanah 
hendaklah  dianggap  memperoleh  hartanah  itu  pada  harga 
perolehan yang dibayar oleh pihak pemberi selepas mengambil 
kira perbelanjaan yang dibenarkan; dan  
(d)  mencadangkan sub-subperenggan baru 12(2)(c) dalam Jadual 2 
bagi memperuntukkan layanan penentuan harga pemerolehan 
oleh harta tanah yang dihadiahkan antara suami dan isteri, ibu 
bapa  dan  anak  atau  datuk,  nenek  dan  cucu  bagi  pemberi 
warganegara  atau  pemastautin  tetap.  Bagi  hartanah  yang 
dihadiahkan dalam tempoh lima tahun selepas tarikh perolehan, 
pihak penerima hendaklah dianggap memperoleh harta tanah itu 
pada harga perolehan yang dibayar oleh pihak pemberi selepas 
mengambil kira perbelanjaan yang dibenarkan.  
  Sementara bagi aset yang dihadiahkan selepas melebihi tempoh lima tahun dari tarikh 
pemerolehannya, pihak penerima hendaklah dianggap memperoleh harta tanah itu pada harga 
pasaran semasa iaitu harga pada tarikh pemberian dilakukan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat.] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk  Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya,  ada siapa  yang 
menyokong? 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji Hamim 
bin Samuri]: Saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta 
Cukai Pendapatan 1967, Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967 dan Akta Cukai Keuntungan 
Harta Tanah 1976 dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
Separuh bangun tidak kira Yang Berhormat. Yang Berhormat Kelana Jaya dan saya 
melihat tidak ada lagi bangun. Ya, Yang Berhormat Kelana Jaya dahulu.  
 
4.32 ptg. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau dibenarkan 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak clarify sedikit. Walaupun saya akan menimbulkan perkara 
dasar, saya juga akan memberi fokus kepada fasal-fasal terperinci. Jika dibenarkan, sepatutnya 
fasal ini Committee stage tetapi dia gabungan dua perkara.  
DR.26.11.2014  85 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, tetapi fasal terperinci 
dibuat dalam Jawatankuasa, Yang Berhormat. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Okey. Kalau begitu, saya akan fokus pada dasar 
dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, we have to stick to the 
standing order.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih memberi peluang bagi saya untuk berucap dan berbahas mengenai Rang 
Undang-undang Kewangan (No. 2) 2014.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bermula dengan menyentuh perkara tentang cukai 
pendapatan  dan  GST.  Yang  Amat  Berhormat  Pekan  selaku  Menteri  Kewangan  dalam 
penyampaian Bajet 2015 pada permulaan sesi Parlimen ini telah memberitahu Dewan ini bahawa 
pembayar cukai pendapatan iaitu pembayar cukai pendapatan peribadi akan menikmati potongan 
1% ke 3% cukai. Ini adalah jelas sebab ia dalam poin nombor 70 teks ucapan bajet beliau.  
Rang undang-undang di depan kita Tuan Yang di-Pertua, bila kita perhatikan, ia tidak 
menyokong secara substantif apa yang dikatakan oleh beliau. Kita fokus kepada isu Jadual 1, 
Akta Cukai Pendapatan yang baru, ia menunjukkan dengan jelas potongan kadar cukai adalah di 
antara 0.5% ke 1% sahaja. Oleh itu, poin yang saya hendak buat adalah pendek tapi perlu dapat 
penjelasan daripada Menteri ialah Menteri perlu memberi penjelasan benar mengenai perkara ini 
sama ada statement Yang Amat Berhormat Pekan mungkin atau tidak telah mengelirukan Dewan 
ini. Niat tidak ada niat. itu soalan lain, ya.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, konteks potongan kadar cukai ini sebanyak 0.5% ke 1% 
adalah berkaitan dengan isu GST. Pindaan yang terdapat di dalam Jadual 1 ini nampaknya 
adalah satu percubaan Kerajaan Barisan Nasional untuk menonjolkan satu rancangan dengan 
izin, a tax set-off di antara 6% GST dan potongan cukai pendapatan 0.5% ke 1%. Potongan cukai 
ini dibesar-besarkan oleh Yang Amat Berhormat Pekan sebagai potongan 1% hingga 3%.  
Saya rasa dalam fikiran saya, saya tahu macam mana Yang Amat Berhormat Pekan 
boleh tambah 2% lagi potongan itu sampai ke tahap 3%. Akan tetapi, saya minta jugalah kalau 
boleh Menteri memberi perkiraan yang lebih jelas dengan breakdown yang betul bagaimana dia 
boleh dapat 3% ini.  
Pokoknya,  dalam  Jadual  1,  majoriti  besar  dalam  perkiraan  saya,  90%  pembayar-
pembayar cukai pendapatan hanya akan menikmati potongan 1% sahaja. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, 
sebentar. Ada pemakluman, Yang Berhormat. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya  ingin  memaklumkan  bahawa  saya  telah  menerima  dan  membenarkan  permohonan 
daripada pihak kerajaan supaya rang undang-undang berikut dibahas dan diputuskan pada hari 
Khamis, 27 November 2014 seperti berikut:   
DR.26.11.2014  86 
(vi)  D.R 31/2014 – Rang Undang-undang Malaysian Airline System Berhad 
(Pentadbiran) 2014; 
(vii)  D.R 28/2014 – Rang Undang-undang Kawalan Bekalan (Pindaan) 2014; 
dan  
(viii)  D.R 23/2014 – Rang Undang-undang Ahli Parlimen (Saraan) (Pindaan) 
2014 
Sekian. Ya, sila sambung Yang Berhormat.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi isu yang saya 
hendak- repeat sedikit ya, bagi konteks sebenarnya. Tuan Yang di-Pertua, konteks potongan 
kadar cukai ini ialah isu GST. Seperti yang saya kata tadi, ini adalah satu percubaan tax set-off di 
antara  6%  GST  dan  0.5%  ke  1%  cukai  pendapatan.  Apa  yang  penting  ialah  Yang  Amat 
Berhormat Pekan ataupun Menteri ataupun Timbalan Menteri pada hari ini memberi penjelasan 
penuh bagaimana dia boleh kira sampai 3% ini.  
Pokoknya,  bagi  perkiraan  kita,  majoriti  besar  90%  pembayar-pembayar  cukai 
pendapatan hanya menikmati potongan 1% sahaja. Akan tetapi, 100% pembayar cukai dan 
semua ahli keluarganya, bayi ataupun dia punya nenek, semua kena bayar cukai tambahan GST 
6%. Dalam perkiraan saya, tidak sampai 1% pun pembayar cukai akan menikmati potongan 3% 
yang Yang Amat Berhormat Pekan sudah tekankan tadi.  
Tuan Yang di-Pertua, itu adalah isu dasar. Isu-isu lain saya akan bawa pada Committee 
stage. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin. 
 
4.37 ptg.   
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ringkas sahaja iaitu Akta undang-undang Kewangan (No.2) 2014.  
Sistem percukaian adalah satu instrumen yang paling berkesan sekali dalam usaha 
untuk kita meningkatkan pendapatan sesebuah negara. Dalam negara kita, kita mempunyai lebih 
kurang 13 juta tenaga kerja di mana hanya 1.2 juta sahaja yang membayar cukai pendapatan. 
Daripada  jumlah  tersebutlah  kita  dapat  melihat  bahawa  kerajaan  melakukan  banyak 
pembangunan bagi kesejahteraan ummah.  
  Keduanya,  sumber  kita  yang  besar  daripada  kerajaan  yang  diuruskan  oleh  negara 
adalah semata-mata untuk kepentingan rakyat dan ia selaras juga dengan apa yang dipraktikkan 
oleh agama Islam. Kita diwajibkan membayar zakat apabila sampai nisabnya. Jadi ini adalah 
bertujuan supaya kita dapat merapatkan jurang di antara miskin dan juga kaya dan kita dapat 
membantu  mereka-mereka  yang  berpendapatan  rendah  dan  dengan  pungutan  tersebutlah, 
bukan sahaja kita dapat terus memajukan negara bahkan kita dapat memakmurkannya.  
  Seterusnya  saya  pergi  kepada  apa  yang  telah  dibuat  oleh  kerajaan  semasa 
pembentangan bajet yang lalu. Sebenarnya, usaha kerajaan ini adalah seharusnyalah mendapat 
sambutan yang cukup hebat daripada semua rakyat kita. Kalaupun ada mereka-mereka yang 
DR.26.11.2014  87 
banyak mencemuh kita tetapi sebenarnya apa yang dibuat oleh kerajaan adalah semata-semata 
untuk memberikan kelegaan supaya wang yang dibawa balik ke rumah dapat sebenar-benarnya 
melebihi dan dapat dibelanjakan untuk tujuan keluarga. 
  Pertamanya, saya pergi kepada perenggan 1, Jadual 1 yang dipinda untuk menurunkan 
kadar cukai pendapatan individu yang bermastautin antara satu hingga tiga mata peratusan mulai 
pendapatan bercukai RM5,000.  
■1640 
Struktur  paras  pendapatan  bercukai  disusun  semula  di  mana  amaun  permulaan 
pendapatan bercukai bagi banjaran tertinggi dinaikkan daripada RM100,000 kepada RM400,000 
mulai tahun taksiran 2015. Sebenarnya keputusan ini adalah keputusan yang cukup dinanti-
nantikan oleh rakyat kita, terutamanya mereka sebenar yang berpendapatan kurang daripada 
RM5,000. Kalau duduk di Kuala Lumpur, sebenarnya mereka kita boleh kategorikan sebagai 
berpendapatan rendah.  
Di sini saya ingin menanya kepada pihak kerajaan, berapa ramai sebenarnya daripada 
tenaga kerja kita yang sepatutnya membayar cukai tetapi tidak membayar cukai dan lari daripada 
membayar cukai? Adakah sebenarnya pemantauan yang benar-benar berkesan dibuat supaya 
mereka yang berpendapatan ini membayar cukai?  
Keduanya, apa yang saya sebut di sini kepada mereka yang menjalankan perniagaan. 
Walaupun mereka mempunyai kereta yang besar, rumah yang besar, tetapi oleh sebab mereka 
tidak membuat pernyataan kepada  pihak kerajaan, maka memang menyukarkan kita untuk 
mengenakan cukai kepada mereka.  
Seterusnya saya pergi kepada perenggan 2, Jadual 1 dipinda untuk menurunkan kadar 
cukai pendapatan syarikat daripada 25% kepada 24% mulai cukai taksiran 2016. Saya ingin 
bertanya  kepada  pihak  kerajaan,  bagaimana  dengan  syarikat-syarikat  ataupun  pertubuhan-
pertubuhan yang mencatatkan kerugian pada tahun semasa, tetapi mereka masih lagi dikenakan 
cukai. Mungkin di atas apa juga pendapatan yang mereka peroleh terutamanya daripada interest 
daripada pelaburan mereka. Akan tetapi sebenarnya kalau kita ikut daripada syarikat tersebut, 
mencatatkan kerugian. 
Keduanya, bagaimana dengan syarikat-syarikat yang banyak menanam modal ataupun 
menjalankan perniagaan di luar negara tetapi sebenarnya syarikat tersebut beralamat di negara 
kita dan beroperasi di negara kita tetapi menjalankan perniagaan dan mendapat keuntungan. 
Adakah keuntungan yang diperoleh daripada luar negara akan juga dikenakan cukai? 
Seterusnya saya pergi kepada Bahagian IV, Jadual 1 dipinda untuk menurunkan kadar 
cukai pendapatan koperasi sebanyak satu hingga dua mata peratusan bagi pendapatan bercukai 
melebihi RM150,000 mulai tahun taksiran 2015. Koperasi kita sebenarnya adalah satu institusi 
yang cukup banyak dalam negara kita dan mempunyai aset yang berbilion ringgit. 
Jadi soalan saya kepada pihak kerajaan, adakah koperasi-koperasi yang tidak berdaya 
saing dan juga mempunyai ahli yang ramai, walaupun mempunyai keuntungan, adakah mereka 
DR.26.11.2014  88 
akan dikecualikan daripada membayarnya. Ini kerana dalam masa yang sama, koperasi ini 
memberikan dividen dan pulangan kepada ahli-ahlinya. 
Seterusnya saya pergi kepada subseksyen 46(1), dipinda dengan menaikkan amaun 
pelepasan cukai bagi perbelanjaan peralatan sokongan asas untuk golongan OKU daripada 
RM5,000 kepada RM6,000 mulai tahun taksiran 2015. Juga dalam subseksyen 46(1)(g), dipinda 
dengan menaikkan amaun pelepasan cukai bagi perbelanjaan perubatan bagi penyakit-penyakit 
yang serius untuk diri sendiri, isteri atau suami atau anaknya daripada RM5,000 kepada RM6,000 
mulai tahun taksiran 2015. Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, adakah juga mereka 
yang menanggung ibu bapa yang sakit serius, adakah mereka juga akan diberikan pengecualian 
daripada keputusan kerajaan ini?  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bertanya kepada pihak kerajaan sama 
ada dalam usaha kita untuk meningkatkan pendapatan capital gain tax ini akan dikuatkuasakan? 
Keduanya,  inheritance  tax.  Kita  tenaga-tenaga  pekerja  membanting  tulang,  apabila  kita 
mendapat pendapatan, kita membayar cukai dengan cukup taat sekali. Ini kerana kita tahu cukai 
ini adalah satu perkara yang diwajibkan bagi semua rakyat. Bagi mereka yang hanya mendapat 
pulangan hasil daripada warisan keluarga mereka yang kaya, adakah mereka juga dikenakan 
inheritance tax? 
Seterusnya, saya pergi kepada penurunan cukai sebanyak 1% yang memberi relief 
kepada tenaga-tenaga kerja kita. Mereka sebenarnya mendapat keuntungan ataupun pelepasan 
di  antara  RM300  sehingga  RM13,000.  Jadi  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kerajaan, 
sebenarnya angka ini amat besar sekali jika kita bandingkan kenaikan dia dengan pemberian 
BR1M  yang  baru-baru  diumumkan  oleh  kerajaan  kenaikan  sebanyak  RM150  ke  RM300, 
berbanding dengan mereka yang berpendapatan tinggi. Kalau relief 1%, dia mungkin mendapat 
pelepasan sebanyak saya sebut tadi, RM300 kepada RM13,000.  
Tuan Yang di-Pertua, apabila kerajaan mengumumkan untuk menguatkuasakan GST, 
kita banyak mendengar mereka yang tidak bersetuju. Akan tetapi inilah sebenarnya satu sistem 
yang cukup bertepatan sekali dalam usaha kita bagi memungut cukai-cukai lebih efisien lagi, 
bahkan pada ketika ini 60% daripada rakyat tidak terlibat dengan GST. Ini terutamanya mereka 
yang berada di luar bandar. GST adalah satu sistem apabila kita beli sahaja kita bayar. Jadi yang 
tidak beli itu tidak adalah bayar, bahkan kerajaan tidak mengenakan lebih kurang 900 item yang 
lain tidak dikenakan cukai GST. Jika tidak ada sistem percukaian yang efisien, kerajaan tidak 
akan boleh mendapatkan pulangan bagi memberikan kesejahteraan kepada rakyat.  
Akhirnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  pergi  kepada  seksyen  91,  dipinda  untuk 
memanjangkan  tempoh  had  masa  pembangkitan  taksiran  ataupun  taksiran  tambahan 
pembangkitan  kes  pindahan  harga  daripada  tujuh  tahun  berbanding  dengan  lima  tahun 
peruntukan yang sedia ada ini untuk langkah-langkah anti pengelakan cukai. Kenapakah perkara 
ini kita bangkitkan, mesti ada sebab-sebab yang munasabah untuk kerajaan memperkenalkan 
sistem ini.  
DR.26.11.2014  89 
Seterusnya kepada Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976 di bawah seksyen 21, 
dipinda untuk menaikkan kadar pegangan daripada 2% kepada 3%. Ini adalah satu perkara yang 
cukup dinanti-nantikan, tetapi kita mahu melihat supaya mereka ini benar-benar bersifat lebih 
ikhlas lagi dalam kalau mereka membuat apa juga pernyataan kepada Lembaga Cukai Dalam 
Negeri supaya ia berdasarkan daripada apa juga amaun dan keuntungan yang mereka dapati. 
Saya menyokong Tuan Yang di-Pertua. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok 
Sena. 
 
4.48 ptg. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya tidak banyak, cuma ingin mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang 
Kewangan (No.2) 2014 ini. Cuma saya hendak membangkitkan perkara-perkara yang berkaitan 
dengan keizinan melalui peruntukan undang-undang percukaian ini untuk rayuan pembayar cukai 
itu untuk membuat rayuan-rayuan dan sebagainya.  
Cuma saya hendak mendapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan, kerana sebelum 
ini walaupun sudah dijelaskan terhadap apa yang didakwakan oleh Mingguan Malaysia sebelum 
itu kononnya LHDN memberikan layanan istimewa kepada syarikat-syarikat korporat sehingga 
kata Mingguan Malaysia, kerajaan terpaksa rugi beratus ribu juta ringgit yang menyebabkan kita 
kehilangan wang yang begitu besar. Akan tetapi penjelasan yang diberikan oleh LHDN melalui 
kenyataan media yang dibuat selepas itu tidak menafikan bahawa memang tidaklah bersifat 
layanan,  kerana  apa  yang  dilakukan  oleh  LHDN  kata  kenyataan  media  LHDN  itu  ialah 
berasaskan kepada peruntukan undang-undang yang sedia ada iaitu setiap pembayar cukai itu, 
mereka berhak untuk membuat rayuan. 
Ini  bermakna  bahawa  apa  yang  didakwa  oleh  Mingguan  Malaysia  bahawa  banyak 
syarikat korporat telah mendapat satu ruang dan peluang begitu besar untuk mendapatkan 
diskaun kepada cukai yang sepatutnya mereka bayar. Jadi pertama saya hendak dapatkan 
penjelasan, apakah pertimbangan-pertimbangan untuk rayuan yang dibuat oleh pembayar cukai 
ini khususnya syarikat-syarikat korporat ataupun individu-individu yang super kaya ini, yang 
membuat permohonan untuk dikurangkan cukai atau mendapatkan diskaun walaupun disebut 
dalam kenyataan media Ketua Pegawai Eksekutif LHDN itu bahawa LHDN bergantung kepada 
fakta setiap kes dan bukti melalui dokumen sokongan. 
■1650 
  Jadi sejauh mana LHDN dalam SOP bekerja ini  untuk memastikan dokumen  yang 
dikemukakan itu adalah dokumen yang betul, tulen, yang bukan direka. Ini dalam dunia elektronik 
yang ada pada hari ini, orang boleh buat dokumen- saya pernah diberitahu oleh sesetengah 
orang kontraktor dia nak masuk kontrak, dia terpaksa tunjukkan akaunnya. Walaupun akaunnya 
tidak ada duit tetapi oleh kerana dunia elektronik pada hari ini dia boleh pinda akaun itu untuk 
tunjuk  akaun  itu,  akaun  yang  baik.  Jadi  sejauh  mana  dalam  dokumen-dokumen  yang 
DR.26.11.2014  90 
dikemukakan  kepada  LHDN  melalui  perayu-perayu  pembayar  cukai  ini,  kita  boleh  pastikan 
bahawa itu dokumen yang betul, bukan dokumen yang palsu.  
Ini kerana kalau kita lihat hari ini ada orang hendak bayar cukai, dia suruh syarikat yang 
berkaitan dengan percukaian ini untuk buat akaun yang menunjukkan bahawa tidak banyak 
pendapatan  dan  sebagainya.  Jadi  sejauh  mana  ini  boleh  memastikan  bahawa  apa  yang 
dikemukakan oleh perayu-perayu pembayar cukai itu adalah betul, tepat dan munasabah dengan 
langkah-langkah dan tindakan yang dibuat oleh LHDN. 
  Satu perkara lagi yang saya hendak minta penjelasan ialah berapakah jumlah syarikat 
korporat yang setakat ini atau pun dalam tempoh satu tahun itu, berapa jumlah syarikat korporat? 
Saya tahu bahawa kerajaan tidak boleh mendedahkan nama syarikat korporat tetapi saya tidak 
fikir bahawa itu terhalang untuk memperjelaskan kepada public khususnya kepada Parlimen ini, 
jumlah syarikat korporat yang membuat rayuan, yang telah diberikan diskaun. Berapakah jumlah 
diskaun secara keseluruhannya yang diberikan kepada syarikat korporat dalam setiap tahun? 
Saya tidak minta setiap satu syarikat korporat atau pun nama setiap syarikat korporat tetapi saya 
minta secara umum berapa jumlah syarikat korporat dan berapakah jumlah individu super kaya 
ini yang membuat rayuan dan mendapat diskaun dan berapa jumlah diskaun individu super kaya 
itu dan berapa jumlah diskaun yang diberikan kepada syarikat-syarikat korporat ini. 
  Ini sangat penting untuk kita melihat berapa banyak wang yang kita hilang dan yang 
kerajaan sepatutnya dapat cukai tetapi atas pertimbangan-pertimbangan tertentu, kita berikan 
diskaun kepada syarikat-syarikat korporat ini atau pun kepada individu-individu super kaya ini. 
Kita hendak lihat juga bahawa apakah alasan-alasan yang sebenarnya yang selalunya kerajaan 
pertimbangkan itu alasan-alasan sehingga memberikan satu jumlah yang begitu besar kepada 
syarikat-syarikat ataupun individu-individu ini. Apakah insiden ini ada hadnya, hendak diskaun 
berapa peratus daripada jumlah sebenar?  
Adakah ia ada hak ataupun itu atas pertimbangan LHDN sendiri atau pun ia memang 
ada had tidak boleh lebih daripada berapa peratus diskaun yang diberikan. Jadi saya hendak 
minta penjelasan daripada pihak kerajaan kerana kenyataan yang dibuat dalam media dalam 
Mingguan  Malaysia  pada  beberapa  bulan  yang  lalu  menunjukkan  bahawa  banyak  syarikat 
korporat ini mendapat diskaun yang begitu besar. Ini tidak dinafikan oleh LHDN, cuma LHDN 
kata  bahawa  itu  adalah  berasaskan  kepada  perundangan  hak  pembayar  cukai  untuk 
mendapatkan diskaun. 
  Jadi saya hendak minta penjelasan apa yang telah pun saya sebutkan tadi dan saya 
harap pihak kerajaan seharusnya memberikan penjelasan ini. Akhir sekali yang saya hendak 
dapat  juga  ialah  kalau  jumlah  sepatutnya  cukai  setiap  tahun  itu  sepatutnya  dipungut  oleh 
kerajaan, berapa kekurangan akibat daripada diskaun ini yang diberikan kepada syarikat korporat 
dan individu-individu super kaya, berapakah kekurangan tersebut yang boleh diberikan kepada 
Dewan ini. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bagan 
Serai, selepas itu Yang Berhormat Menteri boleh menjawab. 
DR.26.11.2014  91 
 
4.54 ptg. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya berminat berkenaan dengan subfasal 6(a) dan subfasal 6(b) iaitu bertujuan untuk meminda 
perenggan 46(1)(d) Akta 53 untuk menaikkan potongan peribadi bagi seseorang individu dari 
maksimum RM5,000 kepada RM6,000 berkenaan dengan pembelian apa-apa kelengkapan asas 
yang perlu. Bagi kegunaan individu itu sendiri, jika ia adalah orang yang kurang upaya atau 
suami atau isteri individu, anak atau ibu bapa yang merupakan orang kurang upaya. Dengan 
meminda perenggan 46(1)(g), Akta 53 untuk menaikkan potongan peribadi  bagi seseorang 
individu  daripada  maksimum  daripada  RM5,000  kepada  RM6,000  berkenaan  dengan 
perbelanjaan perubatan yang dibelanjakan. 
  Ia disifatkan dibelanjakan di bawah subseksyen 46(3), Akta 53 oleh individu ke atas 
dirinya. Jika dia mengidap penyakit serius atau ke atas suaminya atau isterinya atau anaknya 
yang mengidap sesuatu penyakit serius. Tuan Yang di-Pertua, dengan meminda fasal ini dan 
menaikkan kadar potongan cukai bagi individu yang mengeluarkan perbelanjaan yang tinggi 
terhadap kos perubatan dan kelengkapan sokongan asas terhadap golongan kurang upaya, ini 
mampu mengurangkan sedikit kesulitan yang dialami oleh mereka. Sungguhpun berada dalam 
keadaan  yang  serba  kekurangan  mereka  masih  lagi  membayar  cukai  individu  yang  telah 
diperuntukkan. Masyarakat seperti ini wajar dipuji dan menjadi contoh kepada golongan yang 
lain. 
  Kata  orang,  ‘Berat  mata  memandang,  berat  lagi  bahu  memikul’.  Kita  tidak  boleh 
bayangkan dalam sebuah keluarga atau pun dalam keluarga isterinya sakit ataupun isteri yang 
kerja dengan pendapatan yang kecil, suaminya sakit atau pun ada anak-anak yang sakit, anak-
anak yang orang kurang upaya atau pun dia terpaksa menjaga ibu bapa yang sakit dengan serba 
kekurangan. Jadi bebanan ini, fikirannya, kerja kerasnya dan dengan keadaan kos kehidupan 
yang tinggi ini maka ini adalah satu perkara yang sangat baik yang dilakukan oleh kerajaan. 
Tidak lupa juga kepada usaha yang telah dilakukan oleh kerajaan dengan menjaga kebajikan 
golongan  seperti  ini  dalam  memudahkan  perjalanan  kehidupan  mereka  dengan  menaikkan 
potongan  peribadi  bagi  seseorang  individu  tersebut.  Ini  menunjukkan  betapa  komitednya 
kerajaan dalam membantu masyarakat ini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua  dengan  pelaksanaan  GST  tidak  lama  lagi,  cukai  pendapatan 
dikurangkan 1% hingga 3% di mana 300,000 orang akan terselamat atau tidak perlu bayar lagi 
cukai. Ini satu perkara yang baik. Daripada 13 juta orang yang bekerja, hanya 1.0 juta orang yang 
membayar cukai. Jadi pelaksanaan GST hari ini yang merupakan satu sistem yang lebih telus, 
lebih efisien, lebih cekap, lebih efektif yang mana orang tidak boleh lari kerana ini disebabkan 
cukai kepenggunaan. Jadi tidak boleh lari kerana cukai ini satu tanggungjawab. Banyak kali 
sudah kita bincangkan tentang cukai ini, apakah perasaan kita apabila kita hendak membayar 
cukai? Adakah kita rasa kita hendak kena lari bayar cukai? Ataupun kita rasa cukai itu satu 
tanggungjawab, satu amal kita. Jadi inilah satu. Kita hendak kerajaan yang bertanggungjawab, 
DR.26.11.2014  92 
kita perlu juga jadi rakyat yang bertanggungjawab. Jadi pendapatan kita, cukai kita adalah 
perkara yang penting hari ini. 
  Jadi kita lihat, saya hendak bagi contohlah, contohnya mereka-mereka yang mempunyai 
anak-anak yang mempunyai masalah autisme kerana di negara ini ada 19 centre untuk National 
Autism Society of Malaysia (NASOM) yang mana perbelanjaannya diberikan hanya 656,880 tidak 
setimpal dengan kerajaan bagi untuk seorang anak yang normal untuk belajar ke luar negeri. Jadi 
ibu bapa mana yang tidak mahu anak jadi pandai.  
Jadi konsep sekarang ini atau keadaan sekarang  ini kita mendiagnosis autisme ini 
secepat mungkin supaya kita dapat memberi rawatan meletakkan dalam  mainstream dalam 
sekolah-sekolah yang normal ataupun kita tempatkan kepada sekolah-sekolah yang khusus yang 
mana tidak cukup di negara ini. Sepatutnya ada di seluruh negara. Jadi rakyat atau pun ibu bapa 
yang ada anak-anak yang mempunyai masalah autisme mereka fikir di mana hendak cari tempat-
tempat ini dan mengeluarkan perbelanjaan dari poket sendiri. 
  Jadi kita lihat hari  ini pun di  negara kita kanak-kanak  yang mempunyai kumpulan-
kumpulan ini, mereka ditempatkan dalam satu kelas yang ada semua dalam itu, yang ada down 
syndrome,  yang ada dyslexia, yang ada hiperaktif, yang ada  Mental Retardation (MR) dan 
sebagainya di tempatkan satu dan kita tidak ada guru-guru yang cukup terlatih untuk bagi 
keperluan yang baik kepada mereka. Jadi saya harap kerajaan dapat memberikan tax deductible 
potongan cukai yang lebih lagi ataupun yang setimpal ataupun yang seiring dengan perbelanjaan 
yang dikeluarkan oleh ibu bapa ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bagan Serai 
sangat bersetuju dengan beberapa perkara yang akan dipinda ini dan saya menyokong usul ini. 
Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
■1700 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Terima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang telah turut terlibat dalam perbahasan rang undang-undang ini, di mana 
Yang Berhormat Kelana Jaya, Yang Berhormat Jasin, Yang Berhormat Pokok Sena dan Yang 
Berhormat Bagan Serai. 
  Dari segi Yang Berhormat Kelana Jaya, beliau telah  ingin tahu dari segi pengiraan 
bagaimana pengurangan adalah satu hingga tiga mata peratusan. Sebenarnya kalau kita lihat 
dari segi maklumat yang telah diberi, sebenarnya dari segi pengurangan cukai, sebagai contoh 
dari pembacaan saya tidak hendak detail sangat. Maka saya baca yang mana ada 3% supaya 
Yang Berhormat Kelana Jaya tahu memang terdapat pengurangan dari segi cukai sebanyak 3%. 
Dari kumpulan pendapatan bercukai di antara RM50,001 hingga RM70,000 setahun, cukai pada 
tahun taksiran 2013 ialah sebanyak 19%. Akan tetapi pada  tahun taksiran 2015, ia ialah 
sebanyak 16%. Maka terdapatlah pengurangan sebanyak 3%. Ini menunjukkan bahawa memang 
terdapat dari segi kadar pengurangan 1% atau 0.5% hingga 3%. 
DR.26.11.2014  93 
  Dari segi isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jasin, sebenarnya beliau telah 
membangkitkan beberapa isu dan juga ingin tahu beberapa maklumat. Nombor satu  dari segi 
jumlah pembayar cukai yang dikenakan cukai. Sebenarnya jumlah pekerja ialah sebanyak 12 juta 
orang pembayar cukai yang aktif di mana mereka mengemukakan Borang Nyata tidak bermakna 
mereka sebenarnya membayar cukai, dia ada fail, ialah sebanyak RM5.9 juta. Akan tetapi yang 
membayar cukai, pembayar cukai yang membayar cukai ialah sebanyak RM2 juta. Akan tetapi 
kita jangka dengan pengumuman pengurangan kadar cukai pendapatan sebanyak 1% hingga 
3%, maka ada RM300,000 lagi yang tidak akan membayar cukai. Maka ada pengurangan lagi 
dari segi pembayar cukai yang membayar cukai. 
  Untuk syarikat yang menjalankan perniagaan di luar negara tetapi beralamat di Malaysia, 
adakah  mereka  dikenakan  cukai  bagi  pendapatan  luar  negara?  Sebenarnya  mereka  tidak 
dikenakan  cukai  bagi  pendapatan  luar  negara.  Adakah  pembayar  cukai  yang  menanggung 
perubatan penyakit serius untuk ibu bapa diberi potongan relief? Ya, mereka diberi sehingga 
RM5,000  tetapi  perlulah  ada  resit-resit  dan  sebagainya,  sokongan-sokongan  yang  perlu 
disimpan. Selain itu, sama ada ahli koperasi dikenakan cukai ke atas dividen dari koperasi? Ia 
sama seperti syarikat sekarang, dividen yang kita terima itu tidak dikenakan cukai kerana syarikat 
dan koperasi telah dikenakan cukai.  
  Selain itu terdapat juga pertanyaan, mengapa tempoh masa untuk membuat taksiran ke 
atas kes-kes pindaan harga ditingkatkan dari lima tahun kepada tujuh tahun? Sebenarnya kes-
kes pindaan harga melibatkan syarikat-syarikat multinasional. Kes-kes penyelesaian mengambil 
masa yang panjang kerana dokumen yang perlu diperoleh dari syarikat induk berkaitan di luar 
negara.  
Selain itu kalau kita melihat secara amnya, kebanyakan pembayar cukai atau syarikat dia 
perlu menyimpan rekod selama tujuh  tahun. Maka ini tidak melebihi daripada Peraturan Am di 
mana syarikat atau individu perlu menyimpan rekod selama tujuh tahun. Maka ini adalah penting 
untuk kita terus menjalankan kerja-kerja bagi LHDN. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Jasin. 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Daripada pengurangan cukai pendapatan 1% hingga ke 
3%, dan juga pengurangan 1% kepada cukai-cukai pendapatan syarikat, berapakah sebenarnya 
kehilangan pendapatan kerajaan? Daripada jumlah bilangan cukai pendapatan kerajaan tadi, 
bolehkah sebenarnya kita menampung kelebihan daripada cukai GST yang bakal diperkenalkan 
tahun depan? Terima kasih. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jasin yang telah mengemukakan soalan tersebut. Kalau kita melihat pembentangan bajet apabila 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  mengemukakan  Bajet  2015,  beliau  telah 
mengemukakan bahawa dalam pelaksanaan GST terdapat pelbagai bukan sahaja barang dan 
perkhidmatan yang dikecualikan cukai, bahkan terdapat pengurangan dari segi 1% hingga 3% 
DR.26.11.2014  94 
untuk cukai-cukai yang dilaksanakan. Ini sebenarnya telah menyebabkan dari segi kerajaan 
termasuklah BR1M sebanyak kira-kira RM4.9 bilion yang telah dibelanjakan. Maka ini merupakan 
satu inisiatif di mana kalau kita melihat dari segi kerja-kerja yang dijalankan semasa pelaksanaan 
GST, ia adalah untuk mengurangkan impak terhadap pelaksanaan GST. 
  Dari segi isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena, beliau telah 
mengemukakan soalan mengenai sama ada terdapat syarikat-syarikat yang... 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Celahan Yang Berhormat Menteri, kalau boleh. Saya 
hendak- Tuan Yang di-Pertua? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih. Saya hendak sambung dengan apa 
yang Ahli Parlimen Jasin kata tadi itu, berapa pengurangannya sebab Menteri tidak jawab pun 
tadi. Soalan itu dengan potongan kadar cukai 1% ke 3% itu, berapa pengurangan pendapatan 
cukai LHDN? 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Dari segi pengurangan cukai 
pendapatan atau 1% hingga 3% yang... 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Kutipan oleh LHDN untuk tahun depan? Ini kerana ia 
ada kadar baru, pengurangan 3%, ya Yang Berhormat Menteri kata. Jadi kalau tahun ini ia dapat 
RM130 bilion, itu anggaran. Tahun hadapan dapat berapa? 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Itu saya tidak mempunyai data 
pada masa sekarang dari segi pengurangan tersebut. Akan tetapi kalau kita lihat dari segi 
pelaksanaan GST, hasil kutipan  yang dianggarkan ialah sebanyak RM20.32 bilion di mana 
kerajaan telah mengecualikan sebilangan barangan yang keseluruhan yang dianggarkan RM3.8 
bilion dan daripada jumlah tersebut RM4.9 bilion juga disalurkan kembali untuk keperluan rakyat 
melalui pakej-pakej bantuan. Contoh, tambahan BR1M dan juga pengurangan cukai. Maka itu 
sahaja figure yang saya ada pada masa sekarang. 
  Dari segi... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala 
Selangor bangun, Yang Berhormat. 
  Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih  Yang Berhormat Menteri.  Saya  ingin mendapatkan sedikit penjelasan 
apabila disebut tadi tentang pengurangan cukai. Ketika ini juga saya difahamkan LHDN akan 
dikorporatkan.  So,  adakah  dengan  pengkorporatan  LHDN  ini  bertujuan  untuk  memastikan 
bahawa  kerajaan  akan  mendapat  atau  cuba  untuk  mengumpul  cukai-cukai  yang  mungkin 
berkurang daripada hasil pengeluaran yang telah disebutkan tadi? Kedua ialah apakah faedah-
faedah terutama sekali apabila LHDN ini dikorporatkan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Selangor atas soalan tambahan. Sebenarnya kalau kita lihat dari segi kecekapan kutipan 
cukai oleh LHDN, kos mereka sentiasa dikawal dan tujuan kita mengadakan corporatization 
LHDN ialah memberi lebih banyak independent dan insentif kepada mereka supaya mereka 
DR.26.11.2014  95 
menjalankan kerja mereka dengan lebih efektif untuk memberi mereka sokongan agar mereka 
membuat lebih kerja dengan lebih efektif untuk mengutip lebih banyak cukai.  
Maka kalau kita lihat sebenarnya dari segi untuk menjawab juga Yang Berhormat Pokok 
Sena, kalau kita melihat dari segi cukai, dari segi individu dan syarikat, walaupun pada tahun-
tahun tersebut terdapatlah pengurangan cukai dan sebagainya, dari segi kutipan sama ada dari 
individu dan syarikat dari tahun 2009, ia telah sebenarnya meningkat setiap tahun.  
  Kalau saya memberi nombor di sini, sebagai contoh cukai pendapatan pada tahun 2009 
ialah sebanyak RM15 bilion, syarikat ialah sebanyak RM30 bilion. Akan tetapi sehingga tahun 
2013, untuk individu telah meningkat sehingga RM23 bilion dan juga RM58 bilion. Memang dari 
segi pengutipan cukai ini ia mempunyai boleh dikatakan cabaran kepada pihak LHDN. Ini kerana 
dalam isu, kalau terdapat syarikat yang tidak boleh membayar hutang atau tidak boleh membayar 
atau mempunyai aliran kewangan, masalahnya ialah LHDN atau cukai yang dihutang ini adalah 
unsecured creditor.  
Bahkan mereka merupakan - boleh dikatakan creditor yang paling rendah, lebih rendah 
dari  bank dan juga  bon  holder. Ini kerana mereka tidak mempunyai sebarang  yang  boleh 
mengatakan wang yang diambil oleh atau yang ada di syarikat itu dia perlu bayar LHDN, lebih 
cepat dari dia bayar bank. 
■1710 
Maka, terdapatlah perbincangan yang diadakan sebenarnya. Saya ingin menegaskan di 
sini bahawa sebarang kerja-kerja yang dijalankan oleh LHDN, mereka perlulah mempunyai akta-
akta dan juga mempunyai panduan-panduan. Mereka juga mempunyai rangka kerja siasatan 
cukai, apakah rangka-rangkanya, rayuan, proses dan sebagainya. Ini adalah di laman web, 
bukan di bawah sahaja yang boleh mendapatkannya. Di dalam laman web boleh dimuat turun 
untuk melihat kalau terdapat sebarang siasatan, ada kes dan sebagainya, ia boleh menggunakan 
rangka kerja ini untuk mendapat tahu haknya. Maka, adalah penting kita mengetahui bahawa 
bukan syarikat yang besar sahaja. Individu juga ada yang memohon diskaun dan sebagainya 
tetapi dia perlu mengikutlah, boleh dikatakan panduan-panduan atau guidelines dan akta-akta 
yang telah disediakan.  
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: [Bangun] 
Datuk Chua Tee Yong: Dengan kata-kata yang demikian, saya sekali lagi mengucapkan 
terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Gudang 
bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]  
Datuk Chua Tee Yong: Oh! Yang Berhormat Pasir Gudang. Okey, Yang Berhormat 
Pasir Gudang dahulu. 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sedikit saya hendakkan pencerahan dua 
perkara dengan isu pengkorporatan income tax ini, Jabatan Hasil. Mengapakah tindakan ini 
DR.26.11.2014  96 
diputuskan? Sebelum diputuskan, saya mendengar tadi ada dua isu utama, yang satu daripada 
segi efficiency dan tahap kecekapan. Apakah ini jika ditafsirkan sebagai di bawah income tax 
sekarang ini sedia ada, cara sedia ada ia kurang efisien? Ini kerana kalau itulah jawapannya, kita 
tidak memberi satu gambaran yang baik kepada rakyat di luar sana.  
Keduanya, tentang untuk mengambil daripada cukai-cukai terhutang daripada syarikat-
syarikat ini di bawah akta sedia ada tidak mencukupi. Jika sedemikian rupa, kenapa tidak dibuat 
pindaan? Apakah sebagai sebuah agensi kerajaan yang dapat mengumpul dana banyak untuk 
digunakan balik kepada rakyat dengan cara you corporatize it, itu cara yang terbaik? Itu sahaja, 
terima kasih. 
Datuk  Chua  Tee  Yong:  Okey,  nombor  satu  daripada  segi  corporatization  adalah 
memang daripada segi LHDN, mereka telah cekap. Kita hanya ingin menambahkan daripada 
segi independence mereka supaya mereka boleh menjalankan kerja mereka dengan lebih baik. 
Sebenarnya,  kalau  kita  melihat,  sebagai  contoh,  dalam  tahun  taksiran  2009  untuk  individu 
sahaja, sebenarnya daripada segi kumpulan pendapatan cukai mereka, sebenarnya pada kadar 
paling tinggi adalah 27%. Akan tetapi sehingga tahun taksiran 2013, ia terdapat penurunan 
sehingga  26%  iaitu  1%.  Daripada  segi  kumpulan  pendapatan  bercukai,  mereka  juga  telah 
terdapat pengurangan sebanyak 1% secara umumnya untuk kebanyakan. Akan tetapi walaupun 
terdapat  pengurangan  daripada  segi  kadar  cukai  pendapatan,  termasuk  untuk  syarikat  dan 
sebagainya,  kita  melihat  trend  pengutipan  cukai  adalah  meningkat.  Ini  menunjukkan  LHDN 
memang daripada segi effectiveness ada...        
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun] 
Datuk Chua Tee Yong: ...Akan tetapi kita ingin sentiasa menambah baik. Ini kerana kita 
haruslah sentiasa melihat ada ruang atau tidak untuk menambah baik supaya agensi kerajaan 
menjadi  lebih  cekap.  Ini  adalah  sesuatu  untuk  sentiasa  melihat  daripada  segi  continous 
improvement.  
Daripada segi isu... 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Timbalan Menteri. 
Datuk  Chua  Tee  Yong:  ...yang  mengatakan  bahawa  sama  ada  terdapat  pindaan-
pindaan akta supaya– boleh dikatakan hutang atau hutang cukai menjadi precedent, itu sentiasa 
adalah sesuatu yang ingin dilihat. Akan tetapi ada yang khuatir pula, terdapat akta tersebut 
mungkin terdapat timbul isu yang lain. Maka, ini perlulah dikaji lagi dan kita sentiasa ingin 
mendapat  pendapat  daripada  Ahli  Parlimen  yang  lain.  Kalaulah  melihat  memang  terdapat 
keperluan tersebut, boleh juga dicadangkan oleh Ahli Parlimen yang lain. Terima kasih.   
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Timbalan Menteri. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Beri jalan Yang Berhormat?      
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tadi janji kepada saya. 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok Sena, 
ya. 
DR.26.11.2014  97 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tadi Yang Berhormat ada sebut tahun 2009, individu RM15 bilion, syarikat RM30 bilion kemudian 
sampai tahun 2013, individu RM23.5 dan syarikat lebih kurang RM58 bilion. Cuma saya hendak 
dapatkan penjelasan, adakah RM23 bilion dan RM58 bilion pada tahun 2013 itu, itu selepas 
diskaun?  
Jadi, saya hendak penjelasan ialah kalau tanpa diskaun itu berapa? Tanpa diskaun 
berapa? Berapa jumlah yang sepatutnya kita dapat? Tadi saya juga minta penjelasan, Yang 
Berhormat tidak jelaskan lagi ialah berapa jumlah syarikat korporat ataupun individu-individu 
yang super kaya ini yang telah diberikan diskaun? Contoh kalau saya katakan tahun 2013, 
berapa jumlah dan berapa amaun diskaun yang telah pun diberikan kepada mereka? [Disampuk] 
Jawapan bertulis pun tidak apa kalau tidak boleh hari ini.        
Datuk Chua Tee Yong: Lembaga Hasil Dalam Negeri sebenarnya saya telah katakan 
terdapat rangka kerja siasatan dan sebagainya. Daripada segi diskaun yang boleh diberi, hanya 
untuk penalti sahaja. Ia tidak boleh beri diskaun kepada nilai cukai yang perlu dibayar. Penalti 
sebenarnya  dalam  peruntukan  memang  ada  tulis  bahawa  mereka  boleh  memberi  diskaun 
tersebut. Diskaun ini tidak tertakluk kepada syarikat besar sahaja atau individu yang besarlah 
seperti Yang Berhormat Pokok Sena kata itu. Ia kepada semua daripada segi penalti, mereka 
boleh memohon untuk pengurangan penalti, bukan pengurangan cukai. Pengurangan penalti. 
Daripada  segi  cukai,  ia  sebenarnya  kadang-kadang  ada  dokumen  yang  mungkin  ada 
menunjukkan bahawa daripada segi cukai itu perlu dikurangkan. Maka, itu adalah lain hal.  
Apa  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  mengatakan  sama  ada  pengurangan  cukai  atau 
diskaun untuk cukai, tidak ada. Diskaun untuk penalti, ada.       
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kelana Jaya 
bangun Yang Berhormat. 
Datuk Chua Tee Yong: Okey? 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Timbalan Menteri. Timbalan Menteri, saya hairan sebab pagi ini kita dengar corporatization 
Kastam. Ini kali pertama saya dengar corporatization LHDN. Adakah benar Timbalan Menteri, 
mungkin you made a mistake, I am not sure. Adakah benar ada corporatization policy seperti apa 
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Pasir Gudang tadi dan juga rakan saya, betulkah ada plan 
corporatization LHDN? Oleh sebab LHDN setiap tahun meningkat ia punya collection.  Memang 
bagus sekali, ia masih satu badan kerajaan. Saya rasa tidak timbul sekali pun dalam surat 
khabar, saya Google search tadi pun tidak ada. 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Jadi, kalau boleh Timbalan Menteri beri penjelasan 
atau semak dengan your officers. Terima kasih.      
Datuk Chua Tee Yong: Tadi yang kata self-financing bukan? 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Corporatization was the word used by, dengan izin. 
DR.26.11.2014  98 
Datuk Chua Tee Yong: Okey, okey. What I meant is self-financinglah actually, okey. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: So, no corporatization? 
Datuk Chua Tee Yong: Not that I know of lah.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Betullah. Maknanya, semua penjelasan dua atau tiga 
butiran tadi itu kalau boleh dikeluarkan daripada Hansard lah. 
Datuk Chua Tee Yong: Okey. 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa 
Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.    
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang  Undang-undang  dibacakan  kali  yang  kedua  dan  diserahkan  kepada  Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Tuan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Fasal-fasal 1 hingga 29 – 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kelana Jaya. 
 
5.18 ptg. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin fokus 
kepada dua fasal. Saya mula dengan fasal 14 dahulu, pindaan kepada seksyen 99, Akta Cukai 
Pendapatan.  
Tuan Pengerusi, benarkan saya untuk memberikan konteks sedikit tentang fasal 14. 
Dewan ini mungkin maklum bahawa kutipan cukai Lembaga Hasil Dalam Negeri semakin tahun 
semakin bertambah. Daripada kutipan lebih kurang RM80 bilion lima tahun dahulu ke anggaran 
kutipan RM130 bilion untuk tahun ini. Peningkatan ini hebat sekali. Tahniah kepada LHDN. Tidak 
payah buat corporatization. Ini adalah memang baik daripada segi kewangan fiskal untuk negara 
tetapi  peningkatan  kutipan  mendadak  ini  juga  telah  menimbulkan  pelbagai  aduan  daripada 
pembayar cukai sama ada peribadi ataupun korporat. Aduan biasa ialah LHDN terlalu keras, 
LHDN terlalu prejudis terhadap pembayar  cukai, tidak cukup masa untuk membuat rayuan 
kepada pembayar cukai ini. Ada syarikat yang kompelin kepada saya, mereka akan muflis atau 
tutup kedai sekiranya LHDN terus berkeras. Cash flow mereka terjejas teruk.       
■1720 
Ini ialah situasi dan persepsi kalangan peniaga. Isu pokoknya ialah tentang keadilan. 
Sekiranya peniaga memang menyalahi undang-undang negara dengan tax evasion dengan izin, 
mereka patut dikenakan penalti maksimum. Itu saya bersetuju. Akan tetapi proses untuk rayuan 
mestilah adil dan lebih penting lagi konsep natural justice perlulah diamalkan. Maksudnya pihak 
LHDN perlu memberikan masa yang lebih kepada pembayar cukai untuk membuat rayuan dan 
DR.26.11.2014  99 
LHDN perlu memberikan jawapan balasan dalam jangka masa yang lebih pendek dengan cara 
yang lebih efisien. Konteks fasal 14 ialah isu tentang masa yang diberikan kepada pembayar 
cukai. Nampaknya fasal 14 ini memberikan lebih kuasa atau lebih jenis rayuan yang dibenarkan 
tetapi semuanya perlu dilakukan dalam masa 30 hari, 30 hari daripada tarikh penilaian cukai. 
Tuan Pengerusi, sekiranya pihak LHDN membuat operasi serbuan terhadap sebuah 
syarikat seorang peniaga. Membuka fail-fail lama dia dan seterusnya membuat penilaian cukai. 
Adakah 30 hari cukup bagi pembayar cukai untuk membayar cukai? Sekiranya penilaian audit 
oleh LHDN itu mengambil 60 hari atau 90 hari, itu kebiasaan. Bolehkah pembayar cukai itu 
membuat rayuan balas dalam jangka masa 30 hari sahaja? Oleh itu, saya rasa pindaan ini tidak 
memberikan masa yang cukup kepada pembayar cukai. Saya meminta pihak LHDN memberikan 
sekurang-kurangnya 60 hari untuk membuat rayuan kepada perayu yang memerlukan masa 
untuk menyemak fail-fail lama. Tujuh tahun, lima tahun punya rekod, dia kena buka semua ini. 
Dia perlu mendapatkan perkhidmatan peguam dan juga akauntan cukai. Ini mengambil masa, 30 
hari memang tidak patut dan tidak adil.  
Mengikut fasal yang sama, pihak LHDN pula cuma memberikan jawapan balasan kepada 
rayuan pembayar cukai itu dalam jangka masa 12 bulan. Selama 30 hari untuk perayu, LHDN 
sendiri hendak menjawab balasnya selama 12 bulan, 365 hari. Lebih 10 kali ganda masa dia. 
Jadi, kenapakah pindaan ini terlalu lop-sided kepada LHDN? Tuan Pengerusi, saya hendak 
memberikan  sedikit  perbandingan.  Kerajaan  Singapura,  cara  pencukaiannya  efisien,  yang 
ditangkap dimasukkan ke dalam lokap dan mereka memang pengutip cukai yang kuat. Seganas-
ganas Singapura ini pun dia akan memberikan sekurang-kurangnya dua bulan untuk pembayar 
cukai bagi membuat rayuan. LHDN Singapura pula memberikan jawapan balasan kepada perayu 
dalam jangka masa enam bulan, bukan 12 bulan seperti di Malaysia. Jadi, Tuan Pengerusi 
pendapat  saya  ialah  kita  perlu  mengamalkan  dengan  izin,  time  scale  yang  sama  dengan 
Singapura dalam isu mengenai proses rayuan dan jawapan balasan LHDN kepada perayu.  
Tuan Pengerusi, sekarang saya beralih fokus kepada fasal 13, pindaan kepada seksyen 
91 Akta Cukai Pendapatan iaitu mengenai perkara transfer pricing. Pindaan ini merujuk kepada 
seksyen 140A(3). Di mana isunya ialah mengenai transfer pricing yang kerap diamalkan oleh 
syarikat-syarikat besar termasuklah syarikat multinasional. Saya memang mengalu-alukan usaha 
LHDN untuk memastikan gejala transfer pricing sebab ia perlu dihentikan dan cukai yang patut 
dibayar  akan  dibayar  dengan  sepenuhnya.  Tuan  Pengerusi,  transfer  pricing  ialah  amalan 
manipulasi harga sesuatu barang untuk mengelakkan cukai. Barang-barang biasanya dijual dari 
sebuah anak syarikat ke sebuah anak syarikat yang lain yang ada hubungan ataupun kepunyaan 
syarikat  induk  yang  sama.  Amalan  ini  boleh  mengubah  untung  rugi  syarikat  tersebut  dan 
tujuannya ialah mendapat insentif potongan maksimum daripada cukai-cukai pelaburan.  
Apabila ini berlaku, syarikat tersebut tidak akan dikenakan cukai maksimum. Dia hanya 
membayar cukai sifar ataupun zero tax ataupun cukai yang paling minimum sekali kerana dia 
main dengan adjustment dengan transfer pricing. Walaupun saya mengalu-alukan usaha ini 
daripada LHDN, saya lihat bahawa kuasa ketua pengarah adalah terlalu luas dalam pindaan ini. 
DR.26.11.2014  100 
Ayat  yang  digunakan  dalam  pindaan  ini  adalah,  “According  to  the  director  general’s  best 
judgment.” Ini tidak merupakan konsep natural justice. Dewan yang mulia ini, dia mulia kerana 
berpunca daripada undang-undang yang diluluskan oleh kami semua, Ahli Dewan. Apa yang kita 
luluskan perlu mempunyai kualiti yang tinggi dan berasaskan natural justice. Jadi, saya hendak 
membuat recommendation kalau boleh kita tukar ayat according to his best judgment, kita 
gunakan perkataan yang lebih elok dan reasonable iaitu according to the director general’s 
reasonable judgment.  
Sekiranya kita membuat pertukaran ayat itu, ini bermakna kuasa mutlak director general 
kurang dan apa-apa isu tentang penilaian yang dibuat oleh director general boleh dibawa ke 
mahkamah dan disempurnakan di mahkamah. Bagi syarikat yang telah membayar cukai pula, 
sekiranya mereka melakukan isu transfer pricing, serbuan transfer pricing ataupun investigation 
transfer pricing, syarikat berkenaan mengikut pindaan ini perlu menyimpan dokumen selama 
tujuh  tahun.  Ini  adalah  jangka  masa  yang  terlalu  lama  kerana  di  Singapura,  kita  balik  ke 
Singapura. Dokumen untuk investigation transfer pricing ini hanya terhad empat tahun sahaja. 
Kita kata okey, Singapura mungkin lebih maju dan lebih efisien tetapi kita lihat pula Taiwan dan 
Indonesia. Thailand dan Indonesia, rakan kita, jiran kita. Dokumen tersebut terhad kepada lima 
tahun sahaja. Mengapakah Malaysia perlu menyimpan rekod selama tujuh tahun untuk isu 
transfer pricing? Sekiranya Malaysia ingin menarik FDI atau pelabur langsung asing, ia perlu 
mengamalkan kompetitif legislation di mana dengan izin, our neighbours are competing for the 
same FDI. We must have similar legislation or at least better one.  
Tuan Pengerusi, saya berikan satu senario untuk menjelaskan konteks pindaan ini. 
Katakanlah syarikat gergasi jana elektrik. Syarikat Amerika yang besar sekali ingin membuka 
sebuah kilang high tech yang baru di Malaysia. Dia akan pergi tengok Thailand dan pergi tengok 
Singapura dan Indonesia. Kalau dia tengok status undang-undang setiap negara, dia akan tahu 
transfer pricing issue di Singapura empat tahun, Indonesia dan Thailand lima tahun. Sekiranya 
dia tengok dan mengetahui perkara ini, dia mungkin akan membuat investment decision untuk 
pergi ke Thailand, Indonesia dan Singapura dan bukannya di Malaysia kerana diamalkan tujuh 
tahun.  
Oleh itu Tuan Pengerusi, bagi saya Dewan ini perlu sentiasa ingat bahawa isu besar 
dalam  setiap  undang-undang  atau  setiap  pindaan  terperinci  ialah  kita  perlu  meluluskan  di 
Parlimen yang terbaik dan berasaskan prinsip keadilan. Oleh itu, saya dalam perkara fasal 13 
dan fasal 14 serta isu-isu yang saya telah timbulkan dan juga recommendation saya, saya 
berharap kerajaan boleh membuat pindaan yang sewajarnya. Kalau tidak, maka saya terpaksa 
menolak rang undang-undang ini. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebagai 
makluman kalau ada pindaan yang datang daripada Yang Berhormat terhadap pindaan yang 
dikemukakan kerajaan ia boleh dibuat dalam bentuk usul, Yang Berhormat.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih. 
DR.26.11.2014  101 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ketika usul dibentangkan, rang 
undang-undang di atas meja itu, Yang Berhormat boleh counter pindaan yang lazimnya dibuat 
dalam Parlimen Yang Berhormat. Jadi, apabila Yang Berhormat mencadangkan ubah daripada 
satu bulan 30 hari kepada 60 hari, ia tidak akan memberikan kesan kerana usul itu harus datang 
untuk membuat pindaan. Itu secara bertulis dalam bentuk usul. Ya, ada lagi hendak berbahas. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin memperbetulkan satu 
fakta. Memang LHDN telah diperbadankan sejak tahun 1995. Maka self-financing ialah tindakan 
susulan  bagi  kaedah  pembayaran  LHDN  yang  telah  diluluskan.  Daripada  segi  kes  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kelana Jaya mengenai kes pindaan harga di mana kita harus 
membuat perbandingan dengan negara-negara yang lain. Kita harus mengambil maklum bahawa 
daripada segi kita ingin menarik pelabur-pelabur asing, kita juga harus memastikan daripada segi 
cukai yang perlu dibayar haruslah dibayar. Maka, kalaulah sesebuah syarikat itu multinasional 
dan mempunyai sebarang isu daripada segi kes pindaan harga maka ia tidak akan melihat 
daripada segi tahun yang telah ditetapkan kerana daripada segi rekod yang telah diumumkan 
dalam  LHDN  ini  memang  daripada  segi  dokumen,  mereka  haruslah  menyimpan  dokumen 
sebanyak tujuh tahun. Daripada segi isu yang dibangkitkan mengenai pindaan seksyen 99(4). 
Sebenarnya daripada segi tarikh masa pada pindaan ini tiada penukaran sebenarnya.  
■1730 
Maka ia kekal yang menunjukkan bahawa tiada pengurangan dari segi masa dan ini 
merupakan  akta  di  mana  terdapat  pindaan  untuk  memastikan  mereka  yang  membuat  self 
assessment mempunyai ruang untuk mendapat appeal. Sekian, terima kasih.  
[Fasal-fasal 1 hingga 29 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]  
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang  undang-undang  dilaporkan  tanpa  pindaan;  dibacakan  kali  yang  ketiga  dan 
diluluskan]  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
PENGHASILAN BERSIH PERJANJIAN KEWANGAN 2014 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
5.33 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon mencadangkan satu Rang Undang-undang Penghasilan Bersih Perjanjian Kewangan 
2014 untuk mengadakan peruntukan bagi kebolehkuatkuasaan peruntukan penghasilan bersih di 
bawah perjanjian kewangan dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang berhubungan 
dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang.  
DR.26.11.2014  102 
Tuan Yang di-Pertua, semasa ucapan Belanjawan 2014, kerajaan telah mengumumkan 
bahawa satu undang-undang akan digubal dalam tahun ini bagi menjadikan Malaysia sebagai 
sebuah  negara  netting  friendly  jurisdiction  berhubung  kebolehkuatkuasaan  peruntukan 
penghasilan bersih penamat, enforceability of close out netting provision dengan izin, di bawah 
perjanjian-perjanjian  kewangan.  Penggubalan  undang-undang  ini  amatlah  penting  bagi 
memberikan  jaminan  mutlak  kepada  peserta-peserta  pasaran  kewangan  domestik  dan 
antarabangsa sama ada institusi kewangan perbankan, insurans, pengurusan dana atau syarikat-
syarikat awam dan swasta untuk menguatkuasakan mekanisme penghasilan bersih penamat 
apabila berlaku event of default di bawah sesuatu perjanjian.  
Mekanisme ini membolehkan hanya satu pihak perjanjian kewangan sahaja yang perlu 
membayar suatu amaun bersih tunggal, single net amount dengan izin, bagi kesemua transaksi 
yang telah dibuat di bawah perjanjian tersebut. Tanpa mekanisme ini kedua-dua pihak perlu 
membuat pembayaran penuh, gross amount bagi setiap transaksi yang telah dibuat di bawah 
perjanjian tersebut.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  cadangan-cadangan  yang  terkandung  di  dalam  rang undang-
undang  ini  akan  menyokong  kerangka  perundangan  yang  diperlukan  untuk  menjamin 
keberkesanan penghasilan bersih penamat pada masa ini dan masa hadapan. Rang undang-
undang ini akan memberi manfaat kepada negara dalam empat aspek utama: 
(i)  membantu  pasaran  kewangan  Malaysia  untuk  berkembang  setaraf 
dengan  pasaran  kewangan  antarabangsa  yang  lain  kerana  adanya 
kepastian yang  diperolehi daripada peruntukan rang undang-undang ini; 
(ii)  menggalakkan penggunaan model dan kemudahan kredit dengan lebih 
efisien  oleh  institusi  kewangan  kerana  dengan  penguatkuasaan 
penghasilan bersih, dedahan kredit di antara dua pihak yang membuat 
transaksi kewangan  adalah berdasarkan nilai bersih dan  bukan nilai 
penuh; 
(iii)  mengurangkan  risiko  sistemik  terhadap  keseluruhan  sistem  pasaran 
kewangan  dan  seterusnya  dapat  memastikan  keadaan  pasaran 
kewangan yang teratur walaupun ketika kemurapan votaliti yang tinggi; 
dan 
(iv)  menggalakkan jumlah transaksi kewangan dan menambah kedalaman 
dan kecairan pasaran kewangan di Malaysia dengan memberi keyakinan 
kepada  institusi  kewangan  antarabangsa  untuk  berurusan  dengan 
institusi  kewangan  domestik  melalui  pengiktirafan  Malaysia  sebagai 
netting friendly jurisdiction.  
Tuan Yang di-Pertua, matlamat rang undang-undang ini adalah untuk mencapai lima 
objektif berikut iaitu: 
DR.26.11.2014  103 
(i)  memberi jaminan undang-undang kepada pihak-pihak di bawah perjanjian-
perjanjian  kewangan,  layak  untuk  menguatkuasakan  peruntukan 
penghasilan bersih penamat; 
(ii)  memastikan  pihak  berkuasa  dapat  melaksanakan  resolusi  kewangan 
secara  teratur  dengan  jaminan  bahawa  penguatkuasaan  penghasilan 
bersih penamat adalah tertakluk kepada tempoh penangguhan sementara 
di bawah undang-undang tersebut; 
(iii)  memastikan  bahawa  jaminan  yang  diberikan  di  bawah  rang  undang-
undang ini bagi penguatkuasaan penghasilan bersih penamat tidak akan 
terjejas berikutan perkembangan undang-undang  yang lain pada masa 
hadapan  yang  mempunyai  unintended  consequences  dengan  izin. 
Penggubalan undang-undang kewangan baharu perlu sentiasa membuat 
penyelarasan  dengan  peruntukan  di  dalam  Rang  Undang-undang 
Penghasilan Bersih Perjanjian Kewangan 2014 ini; 
(iv)  memperuntukkan kuasa kepada Menteri Kewangan untuk; 
(a)  memperluaskan  skop  Rang  Undang-undang 
Penghasilan Bersih Kewangan 2014 supaya peruntukan 
penghasilan  bersih  berkenaan  suatu  transaksi 
kewangan  di  bawah  Perjanjian-perjanjian  Kewangan 
Baharu pada masa depan juga boleh diberikan jaminan 
undang-undang.  Kuasa-kuasa  menteri  ini  akan 
dilaksanakan atas syor pihak berkuasa berkaitan iaitu 
Bank Negara Malaysia, Suruhanjaya Sekuriti Malaysia, 
Perbadanan Insurans Deposit Malaysia dan Pengurusan 
Dana Harta Nasional Berhad; 
(b)  menetapkan suatu tempoh penangguhan bagi maksud 
pelaksanaan resolusi kewangan. Kuasa menteri ini akan 
dilaksanakan atas syor pihak berkuasa yang berkenaan; 
dan 
(c)  meminda  jadual  di  dalam  rang  undang-undang  ini 
setelah  mengambil  kira  undang-undang  bertulis  yang 
lain yang tidak selaras dengan matlamat Rang Undang-
undang Penghasilan Bersih Perjanjian Kewangan 2014. 
(v)  memberi  jaminan  statutori  di  sisi  undang-undang  yang  membolehkan 
Malaysia  diiktiraf  di  peringkat  antarabangsa  sebagai  netting  friendly 
jurisdiction dan seterusnya dapat menjadikan Malaysia pusat kewangan 
pilihan di antara kalangan negara-negara Asia.  
DR.26.11.2014  104 
Tuan  Yang  di-Pertua,  rang  undang-undang  ini  mempunyai  sembilan  fasal  untuk 
menjamin keberkesanan penghasilan bersih penamat di Malaysia. Peruntukan-peruntukan dalam 
rang undang-undang ini diringkaskan seperti berikut: 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan tentang permulaan kuat kuasa akta 
yang dicadangkan. 
Fasal 2 mengandungi takrif perkataan dan ungkapan tersebut yang digunakan dalam 
akta yang dicadangkan. 
Fasal  3  menyatakan  bahawa  peruntukan  penghasilan  bersih  di  bawah  perjanjian 
kewangan  yang  layak  boleh  dikuatkuasakan  mengikut  temanya  walau  apa  pun  peruntukan 
tertentu yang dinyatakan dalam Bahagian I Jadual. 
Fasal 4 menyatakan bentuk cagaran kewangan di bawah akta ini. 
Fasal 5 menyatakan jenis-jenis transaksi kewangan yang layak di bawah akta yang 
dicadangkan. 
Fasal 6 memberi kuasa kepada Menteri untuk menetapkan perjanjian kewangan yang 
layak tambahan, peruntukan penghasilan bersih tambahan dan transaksi kewangan yang layak 
tambahan atas syor Bank Negara Malaysia, Suruhanjaya Sekuriti, Perbadanan Insurans Deposit 
Malaysia dan Pengurusan Dana Harta Nasional Berhad. Suatu perintah hendaklah dibentangkan 
di Dewan Rakyat secepat yang dapat dilaksanakan selepas penyenaraian di warta. 
Fasal  7  memperuntukkan  bahawa  Menteri  boleh  menetapkan  suatu  tempoh 
penangguhan bagi maksud peruntukan-peruntukan yang dinyatakan dalam Bahagian II Jadual 
atas syor pihak-pihak berkuasa yang bertanggungjawab untuk menguatkuasakan peruntukkan-
peruntukan berkenaan dan tempoh penangguhan itu akan diguna pakai walau apa pun tempoh 
penangguhan lain yang diperuntukkan atau ditetapkan di bawah peruntukan-peruntukan tersebut. 
Fasal 8 memberi jaminan bahawa peruntukan berkaitan dalam undang-undang bertulis 
yang ditetapkan dalam Bahagian III Jadual akan terus diguna pakai. 
Fasal 9 memberi kuasa kepada Menteri untuk meminda Jadual melalui satu perintah yang 
disiarkan di dalam warta setelah berunding dengan pihak-pihak berkuasa berkaitan. Perintah 
tersebut hendaklah dibentangkan di Dewan Rakyat secepat yang dapat dilaksanakan selepas 
penyenaraian diwartakan.   
■1740 
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, rang undang-undang ini akan memberi jaminan undang-
undang  bahawa  penghasilan  bersih  penamat  di  bawah  perjanjian  kewangan  boleh 
dikuatkuasakan. Ini secara langsung akan menyediakan satu rangka kerja undang-undang yang 
mantap dan menyeluruh bagi menjamin keberkesanan penghasilan bersih penamat pada masa 
ini dan untuk masa hadapan bagi menjadikan Malaysia sebagai pusat kewangan pilihan di 
kalangan negara-negara Asia. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji Hamim bin 
Samuri]:  Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
DR.26.11.2014  105 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan 
peruntukan bagi kebolehkuatkuasaan peruntukan penghasilan bersih dalam perjanjian kewangan 
dan  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  perkara-perkara  yang  berhubungan  dengannya 
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.   
Yang Berhormat Titiwangsa. 
 
5.41 ptg. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
ingin  merakamkan  tahniah  kepada  pihak  kerajaan  kerana  mengambil  inisiatif  untuk 
memperkenalkan akta netting ini kerana seperti mana yang kita tahu bahawa dengan adanya 
akta ini, secara tidak langsung ia boleh menjimatkan capital transaction yang diperlukan oleh 
mana-mana produk kewangan terutamanya termasuk derivative.  
Saya ada beberapa soalan yang saya ingin tahu daripada pihak kerajaan atau pihak 
Menteri.  Berapakah  exposure  ataupun  keterbukaan  risk  transaksi  financial  product  atau 
derivative ini di Malaysia? Ini kerana daripada apa yang dianggarkan, di seluruh global trade 
estimated exposure of the capital risk transaction RM720 trillion. Jadi saya hendak tahu kalau di 
peringkat Malaysia ini, berapa banyak exposure Malaysia dengan tidak adanya akta ini? 
Kemudian, kalau kita berinteraksi dengan bank-bank tempatan di antara bank A atau bank 
B atau Malayan Banking, CIMB dan sebagainya, saya rasa soal netting ini agak mudah dilakukan 
tetapi adakah netting ini boleh berlaku kepada syarikat di antara satu syarikat dengan satu 
syarikat lain yang beroperasi di dua negara yang berbeza? Adakah undang-undang netting ini 
boleh diguna pakai untuk kita net liability of each transaction yang kita ada di antara negara kita 
dan juga negara yang kita berurus niaga? 
Yang ketiga soalan saya ialah, adakah dengan adanya akta ini – oleh kerana capital 
requirement kita kurang kerana kita boleh net the risk, maka penggunaan capital ini boleh 
bertambah. Oleh kerana bertambah, adakah ia akan menggalakkan syarikat-syarikat atau bank-
bank kita ini lebih menumpukan produk-produk derivative oleh kerana mereka mempunyai capital 
yang berlebihan hasil daripada netting process yang kita ada?   
Jadi, itu sahaja Yang Berhormat Timbalan Menteri yang saya ingin tanya kepada pihak 
kerajaan. Manfaat ataupun risk yang kita face daripada tiga soalan saya tadi.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kelana 
Jaya. Selepas itu Yang Berhormat Menteri bolehlah menjawab.   
 
5.44 ptg. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma ada 
satu isu sahaja yang pendek tentang rang undang-undang ini. Setahu saya, netting ini ialah 
mengenai payment netting di antara satu ke satu sistem yang lebih elok dan saya memang 
support, sokong. Akan tetapi, saya hendak tahu daripada Yang Berhormat Menteri, adakah 
DR.26.11.2014  106 
sistem netting ini akan diimpose ke atas semua bank kita dan apa pendirian Bank Negara 
tentang perkara ini? Juga, apakah netting guideline yang akan dipakai mengikut akta ini, sama 
ada ia mengikut Basel 2? Juga soalan tambahan saya, apakah status terbaru bank-bank di 
Malaysia tentang pendirian mereka tentang Basel 2 dan sama ada mereka sudah fulfill semua 
guideline di Basel 2?  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
 
5.45 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Titiwangsa dan Yang Berhormat Kelana Jaya yang turut berbahas dalam Rang Undang-undang 
Penghasilan Bersih Perjanjian Kewangan 2014.  
Dari  segi  rang  undang-undang  ini  adalah  memang  untuk  memastikan  dari  segi 
kepentingan dan faedah penghasilan bersih penamat ini adalah memang untuk mengurangkan 
risiko sistem, meningkatkan daya saing  pasaran kewangan dan juga mengadakan pasaran 
kewangan yang lebih aktif dan berkembang.   
Dari segi nett exposure yang pada masa ini, saya mungkin memerlukan sedikit masa 
untuk  menyediakan  maklumat  tersebut,  tapi  yang  diterima  sekarang  adalah  mengatakan 
transaksi di Malaysia adalah sebanyak RM590 bilion, dan  netting ini boleh berlaku dengan 
syarikat-syarikat asalkan  perjanjian induk ditandatangani termasuk merentas sempadan dan 
bank-bank boleh menawarkan produk-produk  yang lebih banyak tetapi mereka masih perlu 
tertakluk dengan kelulusan dari Bank Negara. Maka, ini tentu akan dipantau untuk memastikan 
bahawa... 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]:  [Bangun] 
Datuk Chua Tee Yong:  Hendak tanya? 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]:  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya, 
exposure yang kita ada sekarang ini estimated RM590 bilion. Apabila kita implement akta ini, 
adakah Bank Negara akan melimitkan transaksi derivative daripada RM590 billion ke what limit – 
is there any ceiling? Ini kerana apabila kita ada RM590 bilion transaksi derivative sekarang ini, 
dengan  adanya  netting  ini,  maka  bank-bank  ini  mempunyai  capital  yang  lebih.  Jadi  bila 
mempunyai capital yang lebih, maka mereka juga boleh mengeluarkan produk yang lebih besar 
ataupun derivative yang lebih tinggi daripada ini. Adakah Bank Negara akan melimitkan sesuatu 
bank itu berdasarkan kepada capital ataupun shareholder fund sesuatu bank itu untuk mereka 
bergiat langsung dalam derivative ini? 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Kalau saya boleh sambung Yang Berhormat Titiwangsa, rakan baik saya.  
Yang Berhormat Titiwangsa itu orang korporat, saya tahu. 
Yang  penting  itu,  saya  hendak  tanya  bersambung  dengan  soalan  Yang  Berhormat 
Titiwangsa, kita semua tahu derivative ini dipanggil Warren Buffett sebagai weapon of mass 
DR.26.11.2014  107 
financial destruction. RM590 bilion exposure adalah satu isu yang penting yang bukan small 
matter dan Yang Berhormat Titiwangsa memang betul, kita perlu adakan siling. 
Soalan saya ialah, dengan adanya netting system ini, adakah Yang Berhormat Timbalan 
Menteri rasa exposure ini akan meningkat ke RM700 bilion hingga RM800 bilion atau turun? 
Saya tahu netting memang saving kepada dua parti, dua bank ataupun dua transaction. Dua 
transaksi itu dia akan terdapat savings sebab exchange itu kurang sedikit, kos dia kurang. Akan 
tetapi yang saya takut itu, kalau kita push ahead with netting thing, exposure kita menjadi lebih 
besar.  Apakah  pendapat  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  dan  apakah  anggaran  study 
daripada kementerian?  Terima kasih. 
Datuk Chua Tee Yong:  Saya ingat nombor-nombor yang telah diberi oleh pegawai ini 
menunjukkan terdapat percanggahan figure. Maka saya tidak ingin mengelirukan Dewan.   
Dari segi amaun-amaun yang telah ditanya itu, saya ingat saya mungkin perlu memberi 
secara bertulis kerana ini untuk memastikan bahawa kita mendapat gambaran yang jelas dari 
segi netting ini.  
Memang dari segi had dan sebagainya, saya yakin akan ditentukan oleh Bank Negara di 
mana pada masa sekarang, mereka juga perlu mengikut rangka-rangka peraturan Basel 3, bukan 
dua yang ditulis di sini.  
Maka dari segi isu-isu yang lain, saya perlulah menjawab secara bertulis. Terima kasih. 
■1750 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang 
saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  Masalahnya  ialah  bahawa  Rang 
Undang-undang ini dimaklumkan kepada Majlis sekarang.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang  undang-undang  dibacakan  kali  yang  kedua  dan  diserahkan  kepada  Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Fasal-fasal 1 hingga 9 - 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Subang. 
 
5.51 ptg. 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Tuan  Pengerusi,  saya  bangun  hanya  untuk  menarik 
perhatian Jawatankuasa dan juga Yang Berhormat Menteri sebab bila kita lulus undang-undang, 
kita kena pastikan tidak ada kesilapan kinematik atau kesilapan walaupun kesilapan kecil. Kita 
kena pastikan undang-undang ini dibuat secara elok. Saya baru perhatikan di versi bahasa 
Inggeris seksyen 5(2) dan saya harap ini boleh dibetulkan di bawah Peraturan Mesyuarat 96 oleh 
DR.26.11.2014  108 
Setiausaha sebelum rang undang-undang ini diluluskan di Dewan Negara dan sebelum digazet 
dan diwartakan di mana di definisi derivative ada. 
Versi bahasa Inggeris berbunyi macam ini, saya baca dengan izin, ini (2) ya. “In this 
section, derivative means any agreement including…” – dan sekian-sekian sampai habis dan 
sampai ayat baris terakhir. Ini di mana ada kesilapan dia and shall include derivative, ini yang 
kesilapan dia.  Sepatutnya derivatives,  plural.  Oleh  sebab  which are  in  accordance  dengan 
syariah. So, saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri bawa perkara ini kepada pihak yang 
bertanggungjawablah dan pastikan sebelum kita baca ke Dewan Negara ataupun sebelum kita 
wartakan kesilapan ini. 
Walaupun kecil, dibetulkan supaya undang-undang ini nampak elok dan sempurna. Itu 
sahaja, terima kasih. Just that. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya rasa boleh ambil nota 
perkara itu Yang Berhormat ya. 
[Fasal-fasal 1 hingga 9 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
[Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya menjemput seorang 
Menteri untuk membawakan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 12(1). 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
5.56 ptg. 
Timbalan Menteri Luar Negeri II [Dato' Sri Richard Riot anak Jaem]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan: 
Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), tanpa menghiraukan usul 
terdahulu, Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga 
selesai, diputuskan: 
(i)  Rang Undang-undang Suruhanjaya Syarikat Malaysia (Pindaan) 2014; 
(ii)  Rang Undang-undang Pendaftaran Perniagaan (Pindaan) 2014; dan 
(iii)  Rang Undang-undang Perkongsian Liabiliti Terhad (Pindaan) 2014. 
Seperti yang tertera di No. 5, 6 dan 7 dalam Aturan Mesyuarat hari ini 
dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi 
hari Khamis, 27 November 2014. 
 
DR.26.11.2014  109 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul 
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA  
SYARIKAT MALAYSIA (PINDAAN) 2014 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga  
 
5.58 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ 
Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim,  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon mencadangkan supaya rang undang-undang bernama suatu Akta untuk meminda Akta 
Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001 serta untuk mengadakan peruntukan mengenai perkara 
berkaitan dengannya dibaca kali yang kedua sekarang. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sebelum  saya  meneruskan 
pembentangan, izinkan saya untuk memaklumkan bahawa terdapat pindaan kepada peruntukan 
seksyen  38A  yang  dicadangkan  bagi  tujuan  menerangkan  pemakaian  seksyen  tersebut 
berhubung kuasa pengkompaunan terhadap kesemua perundangan di bawah pengawalseliaan 
Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM). Sebab pindaan ke atas peruntukan seksyen 38A ini dibuat 
akan saya terangkan seterusnya di dalam ucapan saya ini dan juga di peringkat jawatankuasa.  
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 
2001, Akta 614 merupakan akta tubuh Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) yang memberikan 
peruntukan berhubung fungsi dan kuasa SSM dalam mengawal selia syarikat dan perniagaan di 
Malaysia. Undang-undang di bawah kawal selia SSM adalah seperti berikut: 
(i)  Akta Syarikat 1965 [Akta 125]; 
(ii)  Akta Pendaftaran Perniagaan 1956 [Akta 197]; 
(iii) Akta Syarikat Amanah 1949 [Akta 100]; 
(iv) Akta Larangan Kumpulan Wang Kutu 1971 [Akta 28]; dan 
(v)  Akta Perkongsian Liabiliti Terhad 2012 [Akta 743]. 
Selaras dengan Pelan Strategik Kedua SSM 2010 hingga 2015 yang menggariskan arah 
tuju SSM ke arah menjalankan fungsi dan kuasanya secara lebih aktif, efektif dan efisien. 
■1800 
SSM mencadangkan supaya pindaan-pindaan dibuat ke atas Akta SSM tahun 2001 
berhubung perkara-perkara berikut: 
DR.26.11.2014  110 
(i)  penjelasan berhubung struktur pengurusan SSM termasuklah pelantikan 
pengerusi atau ketua pegawai eksekutif atau timbalan ketua pegawai 
eksekutif secara sementara; 
(ii)  pengenalan  peruntukan  baru  penyeragaman  dan  penyelarasan 
peruntukan dan aktiviti penguatkuasaan untuk kesemua akta di bawah 
kawal selia SSM; 
(iii)  pengurangan peratusan sumbangan tahunan kepada Kumpulan Wang 
Disatukan Persekutuan iaitu KWDP; 
(iv)  kuasa untuk melesenkan mana-mana orang di bawah mana-mana akta 
yang dikawal selia oleh SSM; dan serta 
(v)  kuasa untuk melaksanakan program latihan. 
 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, antara justifikasi-justifikasi untuk pindaan 
Akta 614 adalah seperti berikut: 
(a)  pengukuhan struktur pengurusan SSM termasuklah pelantikan pengerusi 
atau ketua pegawai eksekutif atau timbalan ketua pegawai eksekutif 
secara sementara. Pada masa ini, anggota SSM adalah terdiri daripada 
pengerusi  dan  ahli  suruhanjaya  yang  dilantik  oleh  Menteri  yang 
kesemuanya tidak melebihi sembilan orang. Ketua pegawai eksekutif 
dan timbalan ketua pegawai eksekutif juga dilantik oleh Menteri. Namun 
begitu, tiada peruntukan berhubung kekosongan jawatan yang bersifat 
sementara. Jadi keadaan sedemikian boleh menjejaskan operasi harian 
SSM.  Oleh itu SSM mencadangkan peruntukan baru yang memberi 
kuasa menteri melantik pemangku pengerusi, ketua pegawai eksekutif 
atau timbalan ketua pegawai eksekutif secara sementara bagi tujuan 
memperkukuhkan  institusi  anggota  dan  juga  struktur  organisasi 
suruhanjaya agar pengurusan dan operasi SSM tidak terjejas; 
(b)  pengenalan kuasa baru penyeragaman dan penyelarasan peruntukan 
berkaitan penguatkuasaan untuk kesemua akta di bawah kawal selia 
SSM.  Pada masa ini peruntukan berhubung penguat kuasa akta-akta di 
bawah kawal selia SSM adalah terkandung di dalam akta-akta itu sendiri 
yang  mengakibatkan  ketidakseragaman  kuasa  penguatkuasaan  yang 
dijalankan  oleh  SSM.    Akta-akta  di  bawah  kawal  selia  SSM  yang 
mempunyai peruntukan penguatkuasaannya tersendiri adalah: 
(i)  Akta Syarikat 1965 [Akta 125]; 
(ii)  Akta Pendaftaran Perniagaan [Akta 197]; 
(iii)  Akta Syarikat Amanah [Akta 100]; dan 
(iv)  Akta Perkongsian Liabiliti Terhad [Akta 743]. 
Cadangan pindaan terhadap Akta 614 akan menjadikan akta ini sebagai 
sumber  tunggal  kuasa  penguatkuasaan  yang  akan  terpakai  terhadap 
DR.26.11.2014  111 
kesemua  akta-akta  di  bawah  kawal  selia  SSM.  Ini  termasuk 
menyeragamkan kuasa-kuasa pendaftar dalam menjalankan pemeriksaan 
dan siasatan serta kuasa baru seperti kuasa untuk menghendaki mana-
mana orang sedang disiasat untuk menyerahkan dokumen perjalanan 
kepada pendaftar. Di samping memperkenalkan kuasa baru, menyelaras 
dan menyeragamkan kuasa penguatkuasaan di bawah Akta 614, pindaan 
ini  juga  akan  mengelakkan  pertindihan,  ketidakseragaman  atau 
percanggahan  peruntukan  berkaitan  penguatkuasaan  yang  sekali  gus 
dapat menyumbangkan kepada kerangka kawal selia yang lebih mantap 
dan menyeluruh bagi SSM. Lanjutan daripada cadangan untuk meminda 
Akta 614, adalah dicadangkan supaya pindaan berkaitan consequential 
amendment ke atas akta-akta di bawah kawal selia SSM seperti berikut 
turut dilakukan: 
(i)  Akta Pendaftaran Perniagaan 1956  
(ii)  Akta Perkongsian Liabiliti Terhad 2012.  
(c)  Pengurangan peratusan sumbangan kepada Kumpulan Wang Disatukan. 
Pada  masa  ini  SSM  menyumbang  sebanyak  50%  daripada  hasil 
pendapatan kasarnya kepada Kumpulan Wang Disatukan Persekutuan 
iaitu KWDP setiap tahun. Untuk menampung perbelanjaan operasi dan 
modal  tahunan,  SSM  bergantung  penuh  kepada  baki  50%  tersebut. 
Sekiranya SSM berterusan menyumbang kepada  KWDP pada kadar 
50%  setahun  daripada  jumlah  pendapatan  kasarnya,  SSM  dijangka 
menghadapi  masalah  kewangan  untuk  menampung  keberlangsungan 
operasinya  di  masa  hadapan.  Terutamanya  bagi  menyokong  inisiatif 
pemodenan rangka perundangan yang baru sejajar dengan pengenalan 
Rang Undang-undang Syarikat yang bakal diperkenalkan kelak serta 
program transformasi organisasi dan pembangunan sistem teras SSM 
yang bakal melibatkan perbelanjaan yang tinggi.   
Di bawah Rang Undang-undang Syarikat yang baru, SSM bakal 
memperkenalkan pelbagai polisi yang akan memodenkan dan menjadi 
pemangkin pertumbuhan perniagaan di Malaysia serta menjadi negara 
ini sebuah pusat perniagaan yang dinamik. Antara peruntukan baru yang 
akan diperkenalkan adalah rejim, tiada nilai tara, No Par Value (NPV) 
untuk modal saham terbitan sebuah syarikat. Pengenalan NPV akan 
memudahkan operasi syarikat menghapuskan konsep-konsep authorize 
capital atau modal yang dibenarkan menjadikan akaun syarikat lebih 
telus dan mudah difahami. Syarikat boleh menambahkan saham modal 
tanpa perlu membayar fi ke atas modal dibenarkan.  
DR.26.11.2014  112 
Pengenalan rejim NPV  di Malaysia akan meningkatkan daya 
saing  negara  untuk  menarik  pelabur  dengan  pengurangan  kos 
menjalankan perniagaan di Malaysia. Sebaliknya fi pemerbadanan pada 
kadar  rata  dan  lebih  kompetitif  untuk  tujuan  penyerah  simpanan 
dokumen dengan SSM akan diperkenalkan. Polisi ini bertujuan untuk 
menekankan  pemudah  cara  perniagaan  serta  untuk  menjadikan 
Malaysia  sebagai  destinasi  perniagaan  yang  kompetitif  dan  menarik 
kepada pelabur asing walaupun pengenalan rejim NPV di Malaysia akan 
mendatangkan  manfaat  kepada  negara.  Ia  boleh  menjejaskan  hasil 
masa  depan  SSM  apabila  fi  yang  dikenakan  ke  atas  modal  yang 
dibenarkan tidak lagi terpakai.  
Selain  daripada  itu,  selaras  dengan  hasrat  kerajaan  untuk 
menggalakkan  penggunaan  nombor  identiti  korporat  iaitu  MyCoID  di 
kalangan komuniti perniagaan sewaktu menjalankan transaksi dengan 
jabatan dan agensi, SSM akan membekalkan maklumat kepada agensi-
agensi  kerajaan  yang  terlibat  melalui  portal  MyCoID  sewaktu 
pemerbadanan  syarikat  dilakukan  di mana  inisiatif  ini  akan memberi 
implikasi  terhadap  pungutan  hasil  pendapatan  SSM.  Projek MyCoID 
secara  signifikan  akan  mempengaruhi  hasil  SSM  dari  segi  bekalan 
maklumat korporat kerana syarikat tidak perlu mendapat salinan data 
korporat bagi tujuan pendaftaran dengan pelbagai jabatan dan agensi 
kerajaan.  
Buat masa ini, fi dikenakan terhadap setiap salinan data korporat 
yang  dipohon  oleh  orang  ramai.  Berdasarkan  kepada  inisiatif  yang 
sedang  dan  bakal  dijalankan  oleh  SSM  sebagai  badan  kawal  selia 
syarikat  dan  perniagaan,  adalah  dijangkakan  bahawa  hasil  yang 
diperoleh oleh SSM berkemungkinan tidak setara dengan kos operasi 
yang akan meningkat dari semasa ke semasa.  
Sehubungan  itu,  pembaharuan-pembaharuan  ini  telah 
diperjelaskan kepada Kementerian Kewangan dan pihak Kementerian 
kewangan telah memberi persetujuan supaya seksyen 35 (Akta SSM 
2001)  dipinda  supaya  peratusan  sumbangan  SSM  kepada  KWDP 
dikurangkan daripada 50% hasil kasar pendapatan tahunan kepada 30% 
hasil bersih pendapatan tahunan untuk membolehkan SSM beroperasi 
dengan lebih efisien pada masa hadapan. Persetujuan ini dinyatakan 
melalui surat Kementerian Kewangan bertarikh 9 Oktober 2012. 
(d)  Kuasa untuk melaksanakan program latihan. Salah satu fungsi utama 
SSM  sebagai  badan  kawal  selia  korporat  adalah  untuk  memastikan 
tadbir  urus  yang  tinggi  di  kalangan  syarikat  dan  perniagaan.  Untuk 
DR.26.11.2014  113 
memastikan  bahawa  inisiatif  ini  dapat  dicapai,  SSM  mencadangkan 
supaya  Akta  614  dipinda  dengan  memasukkan  peruntukan  baru 
berhubung fungsi tambahan SSM untuk merangka dan melaksanakan 
program-program pendidikan dan latihan kepada pengarah dan pegawai 
syarikat  yang  lain  bagi  meningkatkan  pengetahuan  yang  perlu  agar 
dapat memahami segala tanggungjawab mereka di sisi undang-undang 
dan membantu dalam menjalankan tugas dan melaksanakan peranan 
dan  tanggungjawab  mereka  dengan  lebih  berkesan.  Pindaan  ini 
membolehkan Menteri untuk menetapkan kaedah pelaksanaan kursus 
atau program yang perlu dijalankan oleh pihak-pihak berkepentingan. 
 
■1810 
 (e)  Kuasa untuk melesenkan mana-mana orang di bawah peruntukan akta-
akta  di  bawah  kawal  selia  SSM.  Rang  Undang-undang  ini  juga 
dicadangkan untuk memperluaskan kuasa Suruhanjaya untuk memberi 
dan memperbaharui lesen-lesen di bawah akta ini atau undang-undang 
di  bawah  kawal  selia  SSM.  Di  antaranya  adalah  seperti  kuasa 
melesenkan  Setiausaha  Syarikat  di  bawah  Akta  Syarikat  1965  dan 
Pemegang  Amanah  di  bawah  Akta  Skim  Kepentingan  yang  bakal 
dicadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, pada keseluruhan, Rang Undang-
undang Suruhanjaya Syarikat Malaysia (Pindaan) 2014 ini mencadangkan 18 perkara pindaan 
pada Akta SSM 2001 (Akta 614) dan di antara cadangan pindaan yang akan diperkenalkan 
adalah seperti berikut. 
Fasal 3 bertujuan menggantikan seksyen 6 bagi  memperkukuhkan institusi anggota 
Suruhanjaya melalui penyusunan semula peruntukan semasa yang berkaitan dengan keahlian 
Suruhanjaya dan memperkenalkan peruntukan baru yang memberi kuasa kepada Menteri untuk 
melantik Pemangku Pengerusi sekiranya berlaku kekosongan. 
Fasal  4  bertujuan  meminda  peruntukan  subseksyen  9(b)  yang  bertujuan  untuk  
menjelaskan  kehilangan  kelayakan  jawatan  seseorang  anggota  Suruhanjaya  sekiranya 
disabitkan dengan kesalahan yang boleh dihukum dengan pemenjaraan tidak kurang daripada 
empat bulan.  
Fasal  5  adalah  mencadangkan  pengenalan  seksyen  11  yang  baru  untuk 
memperkukuhkan  struktur  organisasi  suruhanjaya  dengan  menggantikan  peruntukan  yang 
berhubung dengan pelantikan Ketua Pegawai Eksekutif dan timbalan-timbalan Ketua Pegawai 
Eksekutif  dan  memberi  kuasa  kepada  Menteri  untuk  melantik  Pemangku  Ketua  Pegawai 
Eksekutif untuk memangku jawatan Ketua Pegawai Eksekutif sekiranya terdapat atau berlaku 
kekosongan. 
DR.26.11.2014  114 
Fasal 6 mencadangkan pindaan kepada subseksyen 17(d) untuk memperluaskan fungsi 
Suruhanjaya di dalam mendorong dan menggalakkan tanggungjawab korporat dan kemampanan 
perniagaan.  
Fasal 7 mencadangkan pindaan ke atas subseksyen 18(2) iaitu memasukkan perenggan 
baru (ea) untuk menyatakan fungsi tambahan Suruhanjaya bagi merangka dan melaksanakan 
program-program pendidikan dan latihan kepada pengarah dan pegawai syarikat yang lain. 
Pindaan  subseksyen  18(2)  juga  memperluaskan  kuasa  Suruhanjaya  dengan  memasukkan 
perenggan (eb) untuk memberi dan memperbaharui lesen-lesen di bawah akta ini atau undang-
undang yang dinyatakan dalam Jadual Pertama. 
Fasal  8  bertujuan  menggantikan  seksyen  20  yang  membolehkan  Suruhanjaya 
mewakilkan  mana-mana  fungsi  dan  kuasanya  dengan  memperluaskan  kepada  mana-mana 
anggota Suruhanjaya, jawatankuasa Suruhanjaya, Ketua Pegawai Eksekutif, Timbalan Ketua 
Pegawai Eksekutif, mana-mana pekerja Suruhanjaya atau Pendaftar. Pindaan ini bertujuan untuk 
melicinkan pentadbiran dan membantu meningkatkan kecekapan operasi harian Suruhanjaya 
dengan menghendaki kuasa perwakilan dijalankan menurut syarat dan terma seperti mana yang 
ditentukan oleh Suruhanjaya. 
Fasal 9 bertujuan untuk memasukkan Bahagian IIIA yang baru berhubung fungsi-fungsi 
dan  kuasa-kuasa  Pendaftar  dengan  menjelaskan  kepada  Ketua  Pegawai  Eksekutif  kepada 
Suruhanjaya adalah juga merupakan Pendaftar bagi tujuan undang-undang yang dinyatakan 
dalam  Jadual  Pertama  dan  Suruhanjaya  boleh  melantik  daripada  kalangan  orang  dalam 
penggajian Suruhanjaya apa-apa bilangan Timbalan Pendaftar, Penolong Pendaftar atau pekerja 
lain bagi pelaksanaan undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual Pertama. 
Fasal 9 juga memasukkan Bahagian IIIB yang baru di mana suruhanjaya atau Pendaftar 
diberi kuasa untuk mengeluarkan garis panduan, notis, pekeliling atau nota amalan berkaitan 
mana-mana peruntukan di bawah akta ini atau undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual 
Pertama. 
Fasal 9 juga bertujuan memasukkan Bahagian IIIC yang baru ke dalam Akta 614. Di 
antara  kuasa-kuasa  baru  yang  terkandung  dalam  Bahagian  IIIC  tersebut  adalah  memberi 
Pendaftar kuasa untuk memberi dan memperbaharui lesen yang diperlukan di bawah akta ini 
atau undang-undang yang dinyatakan di bawah Jadual Pertama dan peruntukan berhubung 
kuasa membatal atau menggantung lesen. 
Fasal 10 bertujuan meminda seksyen 25 untuk memperluaskan perlindungan liabiliti diri 
kepada  pegawai  awam  atau  mana-mana  orang  lain  selain  daripada  anggota  atau  pekerja 
Suruhanjaya.  
Fasal 11 juga memasukkan Bahagian IVA baru ke dalam Akta 614 yang mengandungi 
peruntukan-peruntukan  berhubung  penyiasatan  dan  penguatkuasaan  termasuk  kuasa  untuk 
menjalankan pemeriksaan dan mendapatkan keterangan.  
DR.26.11.2014  115 
Fasal 12 adalah pindaan kepada subseksyen 35(1) yang bertujuan meneruskan kadar 
pengurangan sumbangan SSM kepada KWDP daripada 50% jumlah hasil tahunan kepada 30% 
atas lebihan bersih semasa. 
Fasal 13 ialah pindaan kepada seksyen 37 yang diperluaskan kategori orang yang boleh 
mewakili SSM atau pekerjanya dalam prosiding sivil. 
Fasal 14 bertujuan memasukkan peruntukan baru berkenaan cara-cara penyampaian 
apa-apa dokumen yang dikeluarkan oleh Pendaftar dalam melaksanakan fungsi dan kuasanya di 
bawah  akta  ini  dan  undang-undang  yang  dinyatakan  dalam  Jadual  Pertama  serta  nilai 
keterangan dokumen yang dikeluarkan atas nama Ketua Pegawai Eksekutif atau Pendaftar. 
Fasal  15  bertujuan  untuk  memberi  Pendaftar  kuasa  untuk  mengkompaun  apa-apa 
kesalahan yang ditetapkan dengan keizinan bertulis pendakwa raya dan memperuntukkan liabiliti 
pengarah, pekongsi, ketua pegawai eksekutif, pengurus, setiausaha atau pegawai seumpamanya 
yang lain dalam suatu pertubuhan perbadanan bagi kesalahan yang dilakukan oleh pertubuhan 
perbadanan itu.  
Fasal  15  juga  memperkenalkan  peruntukan  baru  berhubung  pemusnahan, 
penyembunyian, pencacatan dan pengubahan rekod dengan niat untuk melakukan fraud. Fasal 
ini  juga  memperuntukkan  prosedur  rayuan  kepada  Menteri  berhubung  tindakan  yang  telah 
diambil Pendaftar. 
Fasal 16 bertujuan untuk menggantikan seksyen 40 dengan memberi kuasa kepada 
Menteri bagi membuat peraturan-peraturan yang antara lainnya berhubung tugas dan fungsi 
Pendaftar bagi pentadbiran akta ini serta akta yang ditadbir oleh SSM selaras dengan polisi untuk 
menyelaras dan menyeragamkan pelantikan pendaftar bagi akta yang dikawal selia oleh SSM di 
bawah akta ini dan untuk memperuntukkan penalti denda yang tidak melebihi RM500,000 atau 
pemenjaraan selama tempoh yang tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya bagi apa-apa 
perbuatan atau peninggalan yang melanggar peraturan-peraturan yang dibuat di bawah akta ini. 
Fasal 17 bertujuan untuk meminda Jadual Pertama dan Jadual Kedua, akta ibu dengan 
memasukkan Perkongsian Liabiliti Terhad 2012 sebagai salah satu undang-undang di bawah 
bidang kuasa SSM.  
■1820 
Fasal  18  bertujuan  memasukkan  peruntukan  pengecualian  dan  peralihan.  Akta 
Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001 akan dipinda selepas rang undang-undang ini diluluskan di 
Parlimen. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada siapa menyokong? 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji Hamim bin 
Samuri]:  Saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta 
Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2011 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk 
dibahas. Yang Berhormat Titiwangsa. 
DR.26.11.2014  116 
 
6.21 ptg. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ada dua tiga perkara yang saya ingin bertanya kepada 
pihak kerajaan dan pihak menteri.  Mengenai cadangan penghapusan nilai tara atau par value, 
no par value untuk menghapuskan kegunaan authorized capital. Ini adalah satu inisiatif yang 
saya rasa amat saya alu-alukan kepada pihak kerajaan. Ini kerana dengan secara tidak langsung 
ia memudahkan syarikat-syarikat yang ingin meningkatkan capital mereka tanpa dikehendaki 
membayar sebarang fee untuk meningkatkan capital yang diperlukan. 
Cuma saya hendak tanya kepada pihak Menteri, kesan daripada akta dan undang-undang 
yang akan digubal ini atau yang akan ditukar ini, berapakah jangkaan fee yang akan berkurangan 
daripada kutipan SSM hasil daripada penghapusan authorized capital ini? 
Kedua, saya juga ingin menyentuh soal inisiatif SSM memperkenalkan sistem micro ID. 
Dalam sistem ini seperti mana Yang Berhormat Menteri sebut tadi, SSM akan membekalkan 
maklumat-maklumat kepada agensi-agensi kerajaan. Maka, sudah tidak ada lagi masalah atau 
isu  di  mana  mereka  yang  berurus  niaga  dengan  kerajaan,  mereka  terpaksa  mendapat 
pengesahan SSM untuk mengesahkan, contoh form 25, form 49 dan sebagainya. 
Jadi, dengan sistem ini saya percaya bahawa agensi-agensi kerajaan ini akan dapat akses 
terus maklumat ini tanpa memerlukan syarikat-syarikat ini mengeluarkan dokumen-dokumen 
melalui  SSM  yang  sebahagian  daripadanya  kadang-kadang  berlaku  penipuan.  Cuma  saya 
hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah sistem ini dibenarkan diguna pakai 
oleh syarikat-syarikat GLC? Oleh sebab syarikat-syarikat GLC ini ada yang besar-besar, mereka 
juga mengendalikan banyak tender, terutama mana-mana GLC yang ada carve-out program 
kepada syarikat-syarikat bumiputera, kalau ditender sesuatu projek, dia ada carve-out untuk 
bumiputera. 
Jadi, hendak mengesahkan bahawa syarikat-syarikat bumiputera ini adalah syarikat yang 
benar-benar dan genuine bumiputera dan tidak berlaku sebarang penipuan. Adakah sistem ini 
diberi guna pakai kepada syarikat GLC. Ketiga, saya juga ingin mengalu-alukan inisiatif yang 
diambil oleh SSM, terutama dari segi mengemas kini daftar pembatalan nama syarikat yang tidak 
aktif. 
Seperti mana yang saya lihat, kita mempunyai 1.1 juta syarikat yang telah didaftarkan 
tetapi yang aktif cuma 480,000. Bermakna, lebih kurang dalam 600,000 ataupun 500,000 lebih 
syarikat yang tidak aktif. Maka, apabila kita mempunyai inisiatif untuk pembatalan syarikat-
syarikat yang tidak aktif ini, ia secara tidak langsung dapat menyelamatkan sebahagian daripada 
syarikat-syarikat yang kemungkinan besar berurus niaga dengan syarikat-syarikat yang tidak 
aktif. 
Cuma saya hendak minta Yang Berhormat Menteri melihat, baru-baru ini tidak silap saya 
tahun lepas. SSM ada mengendalikan satu program dipanggil moratorium program di mana ia 
DR.26.11.2014  117 
memberi  kemudahan  kepada  syarikat-syarikat  yang  tidak  aktif  ini  untuk  dikeluarkan  atau 
dibatalkan nama syarikat tersebut. 
Akan tetapi dalam proses pembatalan ini, kebanyakan daripada syarikat-syarikat yang 
dibatalkan ini diberi pengecualian daripada menyediakan audited account. Jadi, banyak syarikat 
yang telah mengambil kesempatan ini untuk memohon kepada pihak SSM untuk membatalkan 
syarikat-syarikat  tersebut.  Akan  tetapi  selepas  syarikat-syarikat  ini  dibatalkan  dan  digazet, 
kemudian SSM baru hendak tengok syarikat-syarikat yang dibatalkan ini sama ada, ada legal 
implication atau tidak. 
Jadi,  apa  yang  berlaku  hari  ini  ialah  syarikat-syarikat  ini  apabila  ia  memohon  untuk 
membatalkan pendaftaran mereka, ia telah menghantar semua dokumen yang diperlukan oleh 
pihak  SSM.  Pihak  SSM  tidak  memerlukan  audited  account.  Jadi,  apabila  syarikat  sudah 
dibatalkan, baru hendak tanya audited account. Jadi, memanglah tidak jumpa. Jadi, ini yang saya 
hendak minta pihak SSM, kalau sebarang inisiatif yang diambil untuk memudahkan ini, kita kena 
lihat kesan dan implikasi. Sama ada kita ada tak perkara-perkara yang akan menyusahkan 
syarikat-syarikat di luar sana kesan daripada inisiatif-inisiatif yang dijalankan oleh pihak SSM. 
Jadi, itu sahaja Yang Berhormat Menteri. Saya ucap terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Subang. 
 
6.26 ptg. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, memberi saya ruang 
untuk  mengambil  bahagian  dalam  rang  undang-undang  untuk  meminda  Akta  Suruhanjaya 
Syarikat Malaysia 2001. Saya mengalu-alukan beberapa pindaan yang dibuat kepada akta ibu 
yang sekarang dibuat dengan hasrat untuk memperkukuhkan rangka undang-undang sedia ada 
untuk membolehkan Suruhanjaya Syarikat Malaysia dalam tugas mereka yang sangat penting 
untuk memantau perjalanan dan pengurusan syarikat-syarikat yang didaftarkan di negara kita. 
Baik yang kecil atau besar, yang swasta atau yang disenaraikan di bursa, yang dimiliki oleh pihak 
swasta atau pun dimiliki oleh pihak kerajaan. 
Undang-undang yang menambah baik kuasa dan perjalanan tanggungjawab suruhanjaya 
memang mesti dialu-alukan. Saya ingin bertanya kepada Timbalan Menteri yang membawa rang 
undang-undang ini. Ini berkaitan dengan tindakan yang sepatutnya diambil oleh Suruhanjaya 
Syarikat Malaysia terhadap syarikat-syarikat yang tidak mengikuti keperluan undang-undang 
dalam pemfailan akaun-akaun mereka atau pun akaun yang diaudit. Akaun beraudit adalah satu 
kewajipan yang penting di bawah undang-undang ini, undang-undang untuk syarikat-syarikat. 
Undang-undang mewajibkan dan membutuhkan tarikh yang tetap untuk pemfailan akaun-akaun 
mereka setiap tahun. 
Sekiranya akaun ini tidak difailkan, tindakan patut diambil. Oleh sebab obligasi ini sangat 
penting daripada segi pengurusan syarikat-syarikat ini. Kita perlu faham bahawa pemfailan akaun 
ini adalah penting dari segi perlindungan yang diberi kepada syarikat-syarikat sendirian berhad 
ataupun berhad sebab liabiliti mereka adalah terhad. 
DR.26.11.2014  118 
Akan tetapi untuk mendapat perlindungan itu, mereka ada tanggungjawab yang penting 
untuk membuat pengurusan mereka secara terbuka dan pastikan akaun mereka dibuat dengan 
betul, dengan syarikat audit yang bertauliah dan sebagainya. 
■1830 
Saya ingin bertanya kepada Timbalan Menteri, ini berkaitan dengan akaun-akaun untuk 
Syarikat  1MDB.    Saya  difahamkan  Syarikat  1MDB  telah  mengalami  dalam  lima  tahun 
kebelakangan ini, mereka telah melalui sekurang-kurangnya tiga syarikat akauntan besar telah 
mengambil tugas untuk audit akaun mereka dan selepas itu ditukar.  Auditor yang pertama iaitu 
Ernst & Young yang telah meletakkan jawatan tugas mereka tanpa menandatangani satu set 
akaun pun pada tahun pertama untuk 1MDB.  Seterusnya, mereka melantik KPMG. KPMG pun 
selepas Mac 2013 meletak jawatan daripada tanggungjawab mereka, pelantikan mereka tanpa 
menandatangani akaun juga.  Sekarang Deloitte adalah audit yang ketiga. Akan tetapi point yang 
saya hendak tegaskan, akaun 1MDB walaupun dimiliki oleh kerajaan, difailkan lewat dan ini 
bukan satu tahun sahaja ini berturut-turut untuk financial year 2013 dengan izin dan financial year 
2014. 
Saya juga difahamkan bahawa ada beberapa subsidiari 1MDB yang tidak memfailkan 
akaun langsung sejak financial year 2013, dengan izin.  Saya bagi satu contoh.  Inilah subsidiari, 
anak syarikat yang dimiliki 100% oleh 1MDB yang bernama SRC Internasional. Saya difahamkan 
dan kalau saya silap, saya terbuka untuk dibetulkan saya.  Akaun syarikat ini tidak difailkan 
sehingga Mac 2012 sampai sekarang.  Syarikat ini ialah 100% milik Kementerian Kewangan 
negara kita.  Ini bukan syarikat swasta, syarikat yang dimiliki oleh kerajaan dan ini yang telah 
berlaku.  Syarikat ini penting Tuan Yang di-Pertua sebab syarikat ini digunakan untuk meminjam 
RM4 bilion daripada apa yang kita sebut KWAP. KWAP secara penuh ialah Kumpulan Wang 
Persaraan macam EPF tetapi dari dana-dana pencen untuk tujuan yang sama dilaburkan untuk 
mereka dapat dividen dan sebagainya. 
Subsidiari 1MDB ini telah pinjam RM4 bilion daripada dana penting ini, RM4,000 juta dan 
auditor pada tahun 2014 ialah Deloitte International tetapi akaun tidak difailkan.  Inilah satu 
contoh.  Jadi, saya hendak tanya kepada Timbalan Menteri apakah tindakan yang telah diambil 
oleh  Suruhanjaya  Syarikat  Malaysia  terhadap  Syarikat  1MDB  ini  atas  beberapa 
ketidaksempurnaan yang kita melihat dengan jelas sebab syarikat-syarikat milik kerajaan patut 
dijaga dengan lebih sempurna dengan piawaian yang lebih tinggi untuk menunjukkan bahawa 
pengurusan kita adalah dengan taraf-taraf terbaik.  Sebab dana yang dilibatkan di sini bukan 
dana swasta, ia adalah dana awam, dana rakyat Malaysia.  Jadi saya pohon jawapan daripada 
Timbalan Menteri, apakah tindakan yang telah diambil.  Kalau tindakan tidak diambil, apakah 
alasan tindakan tidak diambil, dan apakah tindakan yang akan diambil.  Itu sahaja, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kuala 
Kangsar, selepas itu Menteri boleh menjawab. 
 
DR.26.11.2014  119 
6.34 ptg. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Saya ingin menyentuh tentang limited liability partnership iaitu perkongsian 
liabiliti terhad dan saya ingin mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan dan kementerian 
kerana memperkenalkan satu kaedah baru dalam perniagaan ataupun perkongsian baru yang 
dikirakan lebih mudah daripada tradisional iaitu joint venture ataupun usaha sama. Jadi, dengan 
LLP ini maka perkongsian ini dikira dalam perniagaan lebih memudah cara dalam bentuk-bentuk 
perkongsian untuk menjalankan perniagaan.  
Saya ingin bertanyakan kepada pihak kementerian bahawa saya difahamkan penyertaan 
syarikat-syarikat ataupun perkara-perkara yang telah dibuat melalui LLP ini telah ada ratusan 
perjanjian ataupun perkongsian LLP ini. Akan tetapi berapakah sebenarnya yang telah aktif 
ataupun telah terbukti kejayaannya dan telah matang tentang prosesnya kerana apatah lagi di 
peringkat bank-bank ataupun institusi kewangan untuk pembiayaan ataupun pinjaman, adakah 
pihak bank-bank telah bersedia ataupun pihak-pihak institusi kewangan telah bersedia untuk 
memberi pinjaman ataupun pembiayaan kepada perkara baru ini? Satu perkongsian LLP kerana 
dalam bentuk perjanjian ataupun perkongsiannya ia merupakan perkongsian syarikat A, B dan 
LLP.  
Jadi apakah pihak pengurusan ataupun penilaian di peringkat bank dan juga institusi 
kewangan telah bersedia kerana kita risau, kita khuatir sekiranya terdapat pendekatan baru 
melalui LLP ini begitu mudah tetapi akhirnya terencat di peringkat pemprosesan, di peringkat 
bank-bank dan institusi kewangan.  Saya mohon pihak SSM, ataupun pihak kementerian dapat 
memberi satu pendekatan ataupun satu perkara yang memudah cara supaya dapat difahami 
ataupun  diberi  kerjasama  oleh  bank-bank  komersial  ataupun  agensi-agensi  yang  memberi 
pinjaman kepada – LLP ini ialah satu pendekatan baru yang mungkin belum diterima pakai di 
peringkat bank ataupun satu perkara yang baru ataupun alien kepada bank-bank. Jadi, saya 
harap perkara ini dapat kita tangani di peringkat bank-bank dan institusi kewangan.  Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat 
Menteri.   
 
6.37 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ 
Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih pada 
rakan-rakan Ahli Yang Berhormat, tiga orang yang memajukan soalan.  Pertama Yang Berhormat 
Titiwangsa, membangkitkan mengenai dengan nilai atau value bakal dihapuskan dan Kesan dari 
penghapusan modal yang dibenarkan merupakan hasil yang berkurangan.  Untuk makluman 
Yang Berhormat, bagi tempoh berakhir 31 Oktober 2014, jumlah hasil  yang dikutip adalah 
sebanyak RM37 juta.  Ini bermakna sekiranya pindaan ini dilaksanakan, SSM akan mendapat 
pengurangan hasil sebanyak RM30 juta.   
DR.26.11.2014  120 
Mengenai dengan sistem my company ID, sama ada dibenarkan untuk diguna pakai oleh 
GLC, ini juga untuk makluman Yang Berhormat Titiwangsa, sistem my company ID merupakan 
sistem pendaftaran serentak dengan beberapa agensi kerajaan seperti Lembaga Hasil Dalam 
Negeri, KWSP, PERKESO, SME Corps dan sebagainya.  Sebaliknya, mana-mana syarikat GLC 
yang berminat untuk mengadakan perkongsian maklumat bolehlah berbuat demikian melalui 
sistem dan juga e-Info SSM iaitu sistem pembekalan maklumat.  Jadi dibenarkan sekiranya 
mereka berminat.   
Mengenai dengan inisiatif SSM mengemaskinikan pembatalan nama syarikat yang tidak 
aktif, terima kasih kepada Yang Berhormat.  Inisiatif mengemas kini pembatalan nama syarikat 
daripada  daftar  SSM  adalah  semata-mata  bertujuan  hanya  kepada  syarikat  yang  aktif  dan 
menyumbang kepada ekonomi negara sahaja yang dikekalkan dalam daftar.  Jadi sebab itu 
inisiatif ini kita ambil untuk pembatalan syarikat-syarikat yang tidak aktif. Garis panduan untuk 
tujuan ini telah diterbitkan dan boleh dirujuk oleh pihak awam, terutama bagi tujuan inisiatif ini 
SSM juga menerima akaun yang tidak diaudit, management account untuk membuktikan bawah 
syarikat tersebut tidak mempunyai aset dan liabiliti. 
■1840 
Itu daripada Yang Berhormat Titiwangsa.  Untuk Yang Berhormat Subang... 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Sebelum... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Hendak  bagi  Yang 
Berhormat Sungai Petani, Yang Berhormat? 
Dato’ Johari bin  Abdul  [Sungai Petani]:   Sebab hendak sambung sedikit soalan 
daripada Yang Berhormat Subang tadi.  Saya dimaklumkan bahawa ada perbezaan, adakah 
benar Yang Berhormat Timbalan Menteri mereka yang datang daripada Sabah dan Sarawak 
tidak boleh mendaftar di pejabat di Semenanjung.  Mereka yang datang dari Sabah dan Sarawak 
mesti mendaftar di Sabah dan Sarawak dan administrative nya agak berbeza dengan pejabat-
pejabat di Semenanjung.  Adakah benar atau tidak statement yang saya buat tadi? Terima kasih. 
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah:  Terima kasih Yang Berhormat sekejap 
lagi saya akan bagi jawapan kepada soalan.  Yang Berhormat daripada Subang mengenai 
dengan soalan  yang berkaitan syarikat 1MDB.  Untuk makluman Yang  Berhormat penyata 
kewangan 1MDB telah diserah simpan dalam tempoh yang ditetapkan dan tiada pelanggaran 
Akta Syarikat 1965 dilakukan dan penyata kewangan telah pun diserahkan simpan pada 6 
November 2014 yang lalu. 
Mengenai dengan soalan berkaitan dengan SRC International Sdn. Bhd.  Syarikat SRC 
International Sdn. Bhd. bukan merupakan anak syarikat 1MDB.  Walau bagaimanapun SSM akan 
menyemak status pematuhan syarikat tersebut dan akan mengambil tindakan yang sewajarnya.  
Itu... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Hendak  bagi  Yang 
Berhormat? 
DR.26.11.2014  121 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh minta penjelasan 
sedikit daripada jawapan itu.  Saya ucap terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi beritahu Dewan 
bahawa akaun penyata kewangan 1MDB telah difailkan pada 6 hari bulan November.  Saya 
difahamkan bahawa tarikh yang sepatutnya difailkan ialah Mac tahun ini.  Jadi boleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri memberi penjelasan sedikit macam mana tempoh pemfailan itu 
telah, macam mana walaupun difailkan pada 6 hari bulan November, suruhanjaya ataupun pihak 
kerajaan anggap itu sebagai dibuat mengikut keperluan undang-undang. 
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah:  Terima kasih Yang Berhormat.  Samalah 
juga dengan ada soalan daripada perkara berbangkit yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
daripada Petaling Jaya mengenai dengan 12 anak syarikat 1MDB.  Jadi untuk makluman Yang 
Berhormat, kalau anak-anak syarikat ini seperti yang saya sebutkan tadi,  penyata kewangan 
yang terkini bagi tahun kewangan berakhir tahun 2014 untuk anak-anak syarikat ini telah diserah 
simpan bersama-sama penyata tahunan syarikat tersebut di Suruhanjaya Syarikat SSM dalam 
tempoh  yang  ditetapkan  di  bawah  seksyen  165(4)  Akta  Syarikat  65  yang  dibaca  bersama 
Perenggan 26(a) seperti yang saya jelaskan tadi. 
Jadi Jadual Kedua akta yang sama seksyen 16, 165(4) Akta Syarikat 1965 menyatakan 
penyata  tahunan  syarikat  hendaklah  diserahkan  simpan  dalam  tempoh  satu  bulan  selepas 
Mesyuarat Agung Tahunan syarikat diadakan, manakala Perenggan 26(a) Jadual Kedua Akta 
Syarikat 1965 memperuntukkan tiada fee lewat serah simpan dikenakan bagi dokumen syarikat 
yang diserah simpan dalam tempoh tujuh hari daripada tempoh statutori yang telah ditetapkan. 
Penyata-penyata kewangan tersebut telah dibentangkan di dalam Mesyuarat Agung 
Tahunan dalam tempoh yang ditetapkan menurut seksyen 169(1) Akta Syarikat 1965 iaitu dalam 
tempoh enam bulan daripada tahun kewangan tersebut berakhir.  Jadi sehubungan dengan itu 
Yang Berhormat seperti yang saya nyatakan tadi, tiada tindakan diambil terhadap pengarah-
pengarah syarikat tersebut kerana dokumen-dokumen tersebut telah diserah simpan di SSM dan 
dibentangkan di dalam Mesyuarat Agung Tahunan mengikut tempoh yang ditetapkan.  Terima 
kasih. 
Yang  Berhormat  daripada  Kuala  Kangsar  limited  liability  dan  juga  partnership  dan 
berapakah LLP yang telah didaftarkan. Untuk makluman Yang Berhormat setakat 30 Oktober 
2014, sebanyak 3,163 telah didaftarkan di SSM.  Adakah bank-bank bersedia untuk memberi 
pinjaman  berkaitan  dengan  kesediaan  bank  untuk  memberi  pinjaman.    SSM  telah  pun 
memulakan  memberi  penerangan  dan  memberi  makluman  dan  juga  kesedaran  kepada 
Persatuan Bank-bank Malaysia agar menyokong entiti-entiti baru yang didaftarkan ini LLP dan 
diberikan pinjaman sebagai modal pusingan.  Itu maklumat kepada Yang Berhormat Kuala 
Kangsar. 
Tambahan daripada Yang Berhormat Sungai Petani ini adakah individu di Sabah dan 
Sarawak.  Untuk makluman Yang Berhormat Sungai Petani, pendaftaran syarikat boleh dibuat di 
DR.26.11.2014  122 
mana-mana sama ada di Semenanjung, Sabah dan Sarawak dan juga di dalam talian (online) 
melalui MyCoID. Terima kasih.   
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Habis sudah? 
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, sila.  Sudah habis?  Sudah siap? Dia sudah siap. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah 
kepada Majlis bagi diputuskan.  Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan 
kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang  undang-undang  dibacakan  kali  yang  kedua  dan  diserahkan  kepada  Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua  mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 14 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
Fasal 15 – Pindaan: 
Tuan Pengerusi:  Sila. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato' 
Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]:  Tuan Pengerusi, Ahli-ahli Yang Berhormat, Fasal 15 
bertujuan untuk memasukkan seksyen 38A dalam Rang Undang-undang Suruhanjaya Syarikat 
Malaysia (Pindaan) 2014 yang memperuntukkan kuasa kepada pendaftar untuk mengkompaun 
apa-apa kesalahan yang ditetapkan dengan keizinan penulis pendakwa raya. 
Kementerian ini mencadangkan agar dua peruntukan asal dalam Fasal 38A(1) dan (3) 
Rang  Undang-undang  Suruhanjaya  Syarikat  Malaysia  (Pindaan)  2014  dipinda  dengan 
menggantikan perkataan “di bawah Akta ini atau perundangan subsidiarinya” dengan perkataan 
“di bawah Akta ini dan undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual Pertama”.  Menerusi 
cadangan pindaan rang undang-undang bertujuan untuk meminda subseksyen 38A(1) dan (3) 
untuk membolehkan pemakaian peruntukan yang berhubung dengan pengkompaunan kesalahan 
turut meliputi undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual Pertama kepada Akta Suruhanjaya 
Syarikat 2001. 
Oleh itu sokongan dan kerjasama kepada semua pihak termasuk daripada Ahli-ahli Yang 
Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini adalah diharapkan.  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
mencadangkan. 
Tuan Pengerusi:  Terima kasih.  Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa 
pindaan  sebagaimana  yang  tertera  di  dalam  kertas  pindaan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan yang telah dibentangkan sekarang ini 
terbuka untuk dibahas. Ada? 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:    Tuan  Pengerusi,  boleh  saya  minta  satu  penjelasan 
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
DR.26.11.2014  123 
Tuan Pengerusi:  Sila. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Sama ada notis kepada pindaan yang dibuat sekarang 
sudah diberikan kepada Dewan ini sebab mengikut dokumentasi di dalam tangan saya belum 
terima.  Kita terima I mean akta pindaan, betul. Tapi sekarang sama ada pindaan itu telah diberi 
notis.   
■1850 
  Tuan Pengerusi:  Sila respons sebelum saya bagi respons.   
  Dato' Paduka Ahmad Bashah bin Md Hanipah:  Tuan Yang di-Pertua, saya ingat notis 
telah pun dikeluarkan oleh kementerian untuk sidang ini.  
  Tuan  Pengerusi:    Pada  kebiasaannya  Yang  Berhormat,  pindaan  tidak  akan  dikasi 
masuk dalam Order Paper seperti begini kalau tidak ada kebenaran daripada saya sebagai Yang 
di-Pertua. Jadi I cannot response to you right know sama ada saya sudah bagi kebenaran atau 
tadi, but my feeling is that it is been given.  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Ya, Tuan Yang di-Pertua, memang biasa – maksud saya, 
bukan dimasukkan dalam rang undang-undang, biasa kita terima kertas berasingan... 
  Tuan Pengerusi:  Ya, ya, itu juga maksud saya. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  ...Yang menunjukkan pindaan yang dibuat. Itu yang saya 
maksudkan. Saya sudah tanya... 
  Seorang Ahli:  Ada. 
Tuan Pengerusi:  Ada. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Ada? Okey, baik, baik.   
  Tuan Pengerusi:  Yes, ya.  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Okey, sudah disahkan. Terima kasih.  
  Tuan Pengerusi:  Okey, jadi tidak ada perbahasan, tidak ada yang minat. Okey.   
Ahli-ahli Yang Berhormat masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh 
Yang  Berhormat  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  dalam 
Kertas Pindaan hendaklah disetujukan.  
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Fasal 15 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang] 
[Fasal 16 dan 17 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-undang] 
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga dan 
diluluskan] 
 
 
 
 
DR.26.11.2014  124 
RANG UNDANG-UNDANG  
PENDAFTARAN PERNIAGAAN (PINDAAN) 2014 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
6.53 ptg. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato' 
Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan 
supaya rang undang-undang bernama satu akta untuk meminda Akta Pendaftaran Perniagaan 
1956 serta untuk mengadakan peruntukan mengenai perkara berkaitan dengannya dibaca kali 
yang kedua sekarang. 
  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta Pendaftaran Perniagaan 1956 (Akta 197) 
merupakan satu akta yang mengawal pendaftaran dan pembaharuan pendaftaran perniagaan 
berbentuk pemilikan tunggal dan perkongsian. Akta 197 ini merupakan salah satu akta yang 
ditadbir dan dikawal selia oleh Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM).   
Tuan  Yang  di-Pertua,  pindaan  yang  dicadangkan  terhadap  Akta  197  ini  adalah 
diklasifikasikan  sebagai  pindaan  susulan  yang  perlu  dibuat  berdasarkan  pindaan  yang 
dicadangkan terhadap Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001 iaitu akta tubuh SSM.  Antara 
pindaan yang dicadangkan adalah pengeluaran peruntukan berhubung pelantikan Pendaftar, 
Penolong  Pendaftar  atau  pekerja  SSM  daripada  Akta  197.  Sebaiknya,  peruntukan  ini 
dicadangkan untuk dimasukkan ke dalam Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001. 
  Cadangan ini adalah selari dengan polisi untuk menyeragamkan peruntukan berhubung 
pelantikan Pendaftar serta Penolong Pendaftar dengan memasukkan peruntukan yang berkaitan 
di dalam Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001 yang dijangka dapat menambah keefisienan 
SSM di dalam menjalankan tugas dan fungsinya.   
Tuan Yang di-Pertua, Akta 197 ini juga dicadang untuk dipinda dengan mengeluarkan 
semua peruntukan berhubung penguatkuasaan untuk dimasukkan ke dalam Akta Suruhanjaya 
Syarikat Malaysia 2001. Cadangan ini adalah selaras dengan inisiatif SSM untuk menyeragam 
dan menyelaraskan peruntukan penguatkuasaan untuk kesemua akta yang di bawah kawal 
seliaan SSM.  
  Pindaan  ini  dijangka  dapat  mengelakkan  pertindihan,  ketidakseragaman  atau 
percanggahan peruntukan berkaitan penguatkuasaan yang sekali gus dapat menyumbangkan 
kepada kerangka kawal selia yang lebih mantap dan menyeluruh bagi SSM.   
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, pada keseluruhannya, Rang Undang-
undang  Pendaftaran  Perniagaan (Pindaan)  2014  ini mencadangkan empat perkara  pindaan 
kepada Akta Pendaftaran Perniagaan 1956 (Akta 197). Cadangan utama terhadap rang undang-
undang ini adalah pemotongan seksyen 3, 9, 10 dan 14 Akta 197 memandangkan perkara yang 
berhubungan dengan Pendaftar, Timbalan Pendaftar, Penolong Pendaftar dan pekerja lain serta 
kuasa-kuasa penguatkuasaan yang akan diperuntukkan di dalam seksyen baru 20A, 27C, 27B 
dan 38A Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001 (Akta 614).   
DR.26.11.2014  125 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.   
  Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Jailani bin Johari]:  Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang 
undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta  Pendaftaran  Perniagaan  1956 
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.   
  [Tiada perbahasan] 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-
undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.   
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang  Undang-undang  dibacakan  kali  yang  kedua  dan  diserahkan  kepada  Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-undang] 
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
   [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan] 
 
 
■1900 
RANG UNDANG-UNDANG PERKONGSIAN 
LIABILITI TERHAD (PINDAAN) 2014 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ 
Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan 
supaya rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Perkongsian Liabiliti 
Terhad  2012  serta  untuk  mengadakan  peruntukan  mengenai  perkara  berkaitan  dengannya 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat Akta Perkongsian Liabiliti 
Terhad 2012 (Akta 743) merupakan satu akta yang memperkenalkan perkongsian liabiliti terhad 
sebagai satu entiti perniagaan baru yang merupakan alternatif kepada bentuk-bentuk perniagaan 
sedia ada seperti pemilikan tunggal, perkongsian dan syarikat. Akta 743 ini telah dikuatkuasakan 
pada 26 Disember 2013 dan setakat 30 September 2014 sebanyak 2,943 buah perkongsian 
liabiliti  terhad  telah  didaftarkan.  Ini  merupakan  bahawa  penerimaan  terhadap  PLT  sebagai 
DR.26.11.2014  126 
sebuah bentuk perniagaan yang baru adalah memberangsangkan. Akta 743 ini merupakan salah 
satu akta yang ditadbir dan dikawal selia oleh Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM). 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat pindaan yang dicadangkan terhadap 
Akta 743 boleh diklasifikasikan sebagai pindaan susulan yang perlu dibuat berdasarkan pindaan 
yang dicadangkan terhadap Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001 iaitu Akta Tubuh SSM. 
Antara  pindaan  yang  dicadangkan  adalah  pengeluaran  peruntukan  berhubung  pelantikan 
Pendaftar,  Penolong  Pendaftar  atau  pekerja  daripada  Akta  743.  Sebaliknya  peruntukan  ini 
dicadangkan untuk dimasukkan ke dalam Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001. 
Cadangan ini adalah selari dengan polisi untuk menyeragamkan peruntukan berhubung 
pelantikan Pendaftar dan Penolong Pendaftar. Dengan memasukkan peruntukan yang berkaitan 
di dalam Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001 yang dijangka dapat menambah keefisienan 
SSM di dalam menjalankan tugas dan fungsinya. 
Tuan Yang di-Pertua, Akta 743 juga dicadangkan untuk dipinda dengan mengeluarkan 
semua peruntukan berhubung penguatkuasaan untuk dimasukkan ke dalam Akta Suruhanjaya 
Syarikat  Malaysia  2001.  Cadangan  ini  adalah  selaras  dengan  inisiatif  SSM  untuk 
menyeragamkan dan menyelaraskan peruntukan penguatkuasaan untuk ke semua akta-akta 
yang  di  bawah  kawal  seliaan  SSM.  Pindaan  ini  dijangka  dapat  mengelakkan  pertindihan, 
ketidakseragaman atau percanggahan peruntukan berkaitan penguatkuasaan yang sekali gus 
dapat menyumbangkan kepada kerangka kawal selia yang lebih mantap dan menyeluruh bagi 
SSM. 
Tuan Yang di-Pertua, pada keseluruhannya Rang Undang-undang Perkongsian Liabiliti 
Terhad (Pindaan) 2014 ini mencadangkan lapan perkara pindaan kepada Akta Perkongsian 
Liabiliti Terhad 2012, Akta 743. Antara cadangan pindaan yang diperkenalkan adalah seperti 
berikut:- 
(i)  Fasal  3  bertujuan  untuk  memotong  subseksyen  5  Akta  743 
memandangkan perkara yang berhubungan dengan Pendaftar, Timbalan 
Pendaftar,  Penolong  Pendaftar  dan  pekerja  lain  yang  akan 
diperuntukkan dalam seksyen baru 20(A) Akta Suruhanjaya Syarikat 
Malaysia 2001, Akta 614; 
(ii)  Fasal 4 bertujuan untuk menggantikan subseksyen 48, Akta 743 bagi 
memastikan  bahawa  perkara  berhubung  dengan  pembubaran 
perkongsian  liabiliti  terhad  asing  dikendalikan  seumpama  dengan 
pembubaran syarikat asing di bawah Akta Syarikat 1965, Akta 125; 
(iii)  Fasal 5 bertujuan untuk memotong Bahagian VIII seksyen 77, 78,82, 83, 
84,  85,  87,  88  dan  89,  Akta  743  yang  berhubung  dengan 
penguatkuasaan  dan  peruntukan  am.  Semua  peruntukan 
penguatkuasaan diperkatakan di bawah cadangan pindaan kepada Akta 
614; dan 
DR.26.11.2014  127 
(iv)  Fasal  6  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  91,  Akta  743  dengan 
memotong perenggan 1(A) yang berhubungan dengan kewajipan dan 
fungsi  Pendaftar  dan  Penolong  Pendaftar  yang  memperuntukkan  di 
bahagian baru 3(A), Akta 614. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji Hamim 
bin Samuri]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan 
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Perkongsian Liabiliti 
Terhad 2012 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
[Tiada perbahasan] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah 
kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali 
yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan serahkan kepada Dewan sebagai 
Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali yang tiga dan 
diluluskan] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini 
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Khamis, 27 November 2014. Terima kasih. 
 
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 7.08 malam] 
 
 
 
