MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Selasa, 23 Mac 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong] minta Menteri Pelajaran
menyatakan langkah-langkah dan strategi yang diambil oleh kementerian
dalam mencapai sasaran mewujudkan 100 buah sekolah berprestasi tinggi
menjelang tahun 2012. Daripada jumlah ini, berapakah bilangan sekolah yang
disasarkan terletak di luar bandar dan pedalaman.
Menteri Pelajaran [Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin]:
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan sekolah berprestasi tinggi (SBT) banyak
telah pun ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat pada sesi Parlimen kali
ini.
Walaupun beberapa pertanyaan telah pun dijawab secara bertulis
pada minggu lepas tetapi masih terdapat 11 pertanyaan yang menyentuh isu
tersebut iaitu daripada Yang Berhormat Parit Sulong pada hari ini, Yang
Berhormat Kanowit, Yang Berhormat daripada Taiping, Yang Berhormat Ipoh
Timur, Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Kuala Krau, Yang Berhormat
Bukit Bintang, Yang Berhormat Alor Gajah, Yang Berhormat Mas Gading,
Yang Berhormat Serian dan Yang Berhormat Sibuti. Oleh sebab isu yang
dibangkitkan adalah saling berkaitan, saya mohon izin untuk memberikan
penjelasan dengan menjawab kesemua pertanyaan tersebut secara serentak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Baiklah.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Tuan Yang di-
Pertua, langkah yang dilakukan oleh Kementerian Pelajaran Malaysia
memperkenalkan sekolah berprestasi tinggi seperti yang digariskan dalam
salah satu sub bidang keberhasilan utama negara (NKRA) merupakan usaha
kementerian dalam melaksanakan transformasi dan penambahbaikan
daripada semasa ke semasa untuk menjamin kualiti pendidikan negara berada
pada tahap yang tinggi.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pelajaran Malaysia
menyasarkan 100 buah sekolah berprestasi tinggi dapat diwujudkan menjelang
tahun 2012 dan sehubungan itu Kementerian Pelajaran Malaysia telah pun
membuat perancangan untuk memilih sekolah di negara ini secara
berperingkat-peringkat iaitu mulai dengan 20 buah pada tahun ini manakala 30
buah lagi akan dipilih pada tahun 2011 dan selebihnya iaitu 50 buah pada
tahun 2012.
Sekolah berprestasi tinggi merupakan pengiktirafan yang diberikan
kepada sekolah-sekolah yang telah pun menunjukkan kecemerlangan secara
berterusan dan mengekalkan kecemerlangan daripada pelbagai aspek sejak
sekian lama. Langkah kementerian memperkenalkan SBT ini adalah untuk
mengangkat tahap kualiti pendidikan negara ke tahap yang paling tinggi
sehingga ke peringkat global. Kewujudannya juga sebagai penanda aras yang
menjadi pengukuran bagi sekolah-sekolah lain di negara kita.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pemilihan SBT adalah
melalui proses dua saringan, iaitu saringan pertama adalah berdasarkan skor
komposit yang diperoleh oleh sekolah. Skor komposit ini terdiri daripada Gred
Purata Sekolah (GPS) untuk UPSR bagi sekolah rendah dan gabungan PMR,
SPM dan STPM untuk sekolah menengah serta Skor Penarafan Kendiri
Sekolah (PKS) yang menggunakan instrumen Standard Kualiti Pendidikan
Malaysia (SKPM) yang telah diverifikasikan bagi sekolah-sekolah melepasi
sasaran ataupun dengan izin, exceed target iaitu sekolah rendah yang
melepasi skor komposit 84% dan sekolah menengah yang melepasi skor
komposit 92% boleh dicalonkan untuk diproses dalam saringan kedua.
Melalui saringan kedua pula, sekolah akan dinilai berdasarkan skor
kriteria annex. Skor ini dinilai berdasarkan instrumen annex yang dibahagikan
kepada lima komponen bagi mengukur:-
(i) Personaliti unggul yang dihasilkan oleh sekolah;
(ii) anugerah yang diterima pada peringkat kebangsaan
dan antarabangsa;
(iii) jalinan dengan institusi pengajian tinggi;
(iv) jaringan di peringkat kebangsaan dan antarabangsa;
dan
(v) pencapaian berbanding penanda aras di peringkat
kebangsaan dan antarabangsa.
Bagi sekolah rendah, hanya tiga skor tertinggi daripada lima
komponen manakala empat skor tertinggi untuk sekolah menengah akan
diambil kira untuk pengiraan skor annex dan berdasarkan skor annex inilah,
maka sekolah akan dirank semula daripada kedudukan tertinggi hingga yang
terendah. Daripada kedudukan itulah kita memilih sekolah berprestasi tinggi
seperti kumpulan pertama sebanyak 20 buah sekolah yang telah diumumkan
baru-baru ini dan untuk makluman, ranking untuk sekolah rendah dan sekolah
menengah adalah berasingan.
■1010
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya tegaskan di sini bahawa daripada
kaedah pemilihan yang diterangkan jelas menunjukkan pemilihan SBT tidak
berdasarkan negeri, lokasi dan jenis sekolah seperti yang dibangkitkan oleh
beberapa Ahli Yang Berhormat dan hal ini ialah kerana SBT merupakan
sekolah yang terbaik antara yang terbaik daripada semua aspek yang telah
dinilai secara menyeluruh dan tidak hanya memberi penekanan pada
pencapaian akademik. Kementerian berpandangan sekiranya pemilihan masih
mengekalkan berdasarkan negeri dan jenis sekolah, maka pelan hala tuju iaitu
Pelan Transformasi Kerajaan tidak akan mencapai matlamat bagi
merealisasikan Wawasan 2020.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat melalui
pengiktirafan SBT ini, sekolah-sekolah tersebut akan menikmati pelaksanaan
program latihan dan pembangunan profesionalisme guru dan pemimpin,
pemberian autonomi kepada pihak sekolah untuk melaksanakan kurikulum dan
pengurusan kakitangan yang luwes, penyediaan ganjaran berteraskan prestasi
sekolah, guru-guru serta kakitangan dan pelaksanaan program bimbingan
kepada sekolah lain.
Semua sekolah berpeluang dan layak diiktiraf sebagai SBT. Namun
demikian, bagi sekolah-sekolah yang belum mencapai tahap tersebut,
kementerian akan memperkenalkan dengan izin, School Improvement
Program bagi membantu sekolah-sekolah melonjakkan prestasi pencapaian
masing-masing. SIP yang diperkenalkan mengandungi dua perkara utama
iaitu:
(a) Tool kit pembangunan prestasi sekolah dengan izin,
school improvement tool kit bagi menganalisis kekuatan
dan kekurangan sesebuah sekolah berdasarkan empat
elemen utama iaitu;
(i) kepimpinan;
(ii) guru;
(iii) murid dan
(iv) ibu bapa serta infrastruktur.
(b) pelan pembangunan prestasi sekolah ataupun dengan
izin, school improvement plan.
Hasil daripada analisis school improvement tool kit ini, setiap sekolah
akan merangka dan merancang pelan pembangunan prestasi sekolah masing-
masing dan pelan pembangunan yang sudah dirangka akan dikemukakan
pada Jawatankuasa Program Pembangunan Prestasi Sekolah yang berpusat
di kementerian untuk dianalisa bagi menentukan pelan terbaik untuk sekolah.
Program ini akan mula dilaksanakan oleh semua sekolah mulai penghujung
bulan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak nafikan program pembangunan
prestasi sekolah ini bukanlah perkara baru tetapi yang baru di sini ialah
pendekatan bottom up bagi meningkatkan prestasi sekolah tersebut serta
sistem pemantauan yang lebih sistematik kerana ia merupakan inisiatif baru
dalam NKRA pendidikan.
Justeru, semua pelaksanaan dan prestasi program ini akan dipantau
melalui sistem pemantauan program yang mana laporan mingguan dan
bulanan mengenai prestasi program akan dikemukakan kepada pihak
pemandu untuk dipantau. Berdasarkan kepada ranking sekolah rendah yang
ada sekarang, didapati bahawa kebanyakan sekolah yang berada di kawasan
luar bandar dan pedalaman berada dalam kelompok sekolah berprestasi
rendah.
Oleh yang demikian, pelan pembangunan prestasi sekolah ini akan
memberikan tumpuan khusus pada sekolah-sekolah berkenaan mulai tahun ini
yang bertujuan untuk membantu dan memastikan sekolah-sekolah berkenaan
dapat melonjakkan prestasi mereka ke tahap yang lebih baik. Di samping itu
kementerian juga akan turut menitik beratkan teras, merapatkan jurang
pendidikan di bandar dan di luar bandar. Strategi yang dikenal pasti ke arah
merapatkan jurang berkaitan termasuklah membangunkan infrastruktur dan
kemudahan pendidikan luar bandar, meningkatkan bilangan guru terlatih dan
mengikut opsyen di kawasan pedalaman serta menambah baik sistem
pengagihan bantuan pada murid miskin berkeperluan khas dan kumpulan
minoriti.
Tuan Yang di-Pertua, saya akui pendidikan adalah satu agenda rakyat
sesuai dengan prinsip 1Malaysia, “Rakyat Didahulukan, Pencapaian
Diutamakan”. Semua program yang dirancang dan dilaksanakan oleh kerajaan
adalah untuk memastikan pendidikan yang berkualiti dan terbaik untuk anak
bangsa Malaysia.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih saya ucapkan kepada Menteri Pelajaran yang juga
Timbalan Perdana Menteri Malaysia di atas jawapan yang diberikan dan saya
hendak mengambil kesempatan ini mengucapkan tahniah di atas usaha
kementerian dan Kerajaan Barisan Nasional yang mengangkat kualiti sekolah
ke peringkat global dan baru-baru ini ada pemberian peruntukan one off
RM700,000 kepada SBT sebagai penambahbaikan proses pembelajaran dan
pengajaran.
Jadi soalan saya kepada kementerian, apakah kementerian
merancang untuk menyediakan sejumlah peruntukan bagi membantu sekolah-
sekolah yang berada di luar bandar yang berpotensi untuk diangkat untuk
menjadi sekolah SBT ini dan daripada jawapan tadi dimaklumkan sasaran SBT
ini adalah berperingkat. Jadi mengapa kementerian tidak menyasarkan 100
buah sekolah pada tahun ini kalau kita bandingkan kepada sasaran secara
berpangkat seperti yang diberikan di dalam jawapan asal tadi. Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Tuan Yang di-
Pertua, sebagaimana yang telah pun saya sebutkan tadi bahawa kementerian
memang sekarang ini sedang pun menyediakan apa yang saya sebutkan ialah
Program Pembangunan Prestasi Sekolah yang mana melalui program ini
kementerian akan mengenal pasti secara khusus keperluan setiap sekolah di
pelbagai lokasi sama ada di kawasan luar bandar, pedalaman ataupun di
bandar dan sekolah-sekolah yang kita nilai ini akan kita ketahui potensinya dan
potensi itulah yang akan kita cuba jana untuk ia menjadi lebih cemerlang.
Berdasarkan kepada apa yang telah saya sebutkan sebentar tadi
dengan sistem baru iaitu school improvement plan yang hendak kita
laksanakan yang mana setiap sekolah itu akan dinilai prestasi yang sedia ada
dan apakah langkah-langkah yang wajar diambil oleh pihak sekolah dengan
dibantu oleh pegawai di kementerian kita untuk membantu sekolah itu
meningkat lagi tarafnya, umpamanya kalau dikatakan sekolah itu lemah dalam
pelbagai bidang seperti mata pelajaran Inggeris ataupun Matematik dan
sebagainya ataupun ia tidak begitu cergas dalam bidang kokurikulum
disebabkan oleh kekurangan-kekurangan tertentu, maka inisiatif-inisiatif
khusus akan kita ambil untuk kita perbaiki kemudahan-kemudahan itu dan
dengan bimbingan yang akan kita lakukan insya-Allah, maka sekolah ini
diharap mungkin tidak akan sampai ke taraf SBT dalam tempoh yang singkat
tetapi daripada keadaan yang agak kurang baik kepada lebih baik, mungkin ke
peringkat cemerlang dan akhirnya satu hari insya-Allah akan sampai ke tahap
sekolah berprestasi tinggi.
Keduanya, kenapa kita pilih hanya 100 buah sekolah dan peringkat
awal yang saya telah umumkan ialah setakat 20 sekolah. Pertama ialah
kerana program baru Tuan Yang di-Pertua, jadi ini pun dengan sebab baru ini
banyak juga reaksi daripada masyarakat sama ada mereka menerima ini
secara terbuka atau pun sebaliknya tetapi kita melaksanakan secara
berperingkat kerana kita hendak pilih sekolah-sekolah yang benar-benar layak.
Kita tidak boleh orang kata secara mudah begitu sahaja kerana yang telah
saya sebutkan kriteria-kriteria yang ditetapkan dan annex yang perlu untuk
mereka capai itu adalah agak tinggi dan disebabkan itu, maka peringkat awal
kita pilih 20. Walaupun dalam proses ranking yang telah kita buat tadi kita
dapati ada juga sekolah-sekolah lain mungkin tidak masuk dalam senarai 20
tetapi dalam kumpulan yang terbaik juga. Saya jangka mungkin, insya-Allah
pada tahun hadapan sekolah-sekolah seperti ini juga boleh mampu meningkat
pada satu kadar yang lebih tinggi lagi.
Ketiga ialah kerana masalah kekangan tertentu khususnya kerana soal
kewangan kerana sekolah sebegini perlu kita bantu lebih sedikit supaya dapat
mempertahankan kedudukan mereka dan disebabkan itu kita mengambil kira
mengikut fasa-fasa yang telah pun ditetapkan di bawah NKRA yang telah
ditetapkan di bawah Kementerian Pendidikan.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, dalam keputusan SPM yang diumumkan baru-baru ini,
baru dua daripada sepuluh top ten students dan tiga daripada top ten schools
daripada SPM 2009 daripada senarai sekolah berprestasi tinggi. Bukankah
perlu ada sedikit correlation antara keputusan-keputusan peperiksaan dengan
senarai itu?
■1020
Kalau tidak, ini akan menawarkan sama ada profesionalisme dan
kegunaan ladies ini. Mengapa ini boleh berlaku? Bukankah benar bahawa
senarai top hundred schools nampaknya tidak begitu profesional yang mana
sekolah-sekolah di Sarawak dan Sabah satu pun tiada. Walhal top student
SPM ialah Gladys Tan Yee Kim dari SMK Green Road, Kuching. Something is
wrong, bukan? Mengapa lagi ada tinggal daripada top list itu apa yang
dianggap 40 tahun atau 50 tahun dahulu sebagai top school negara kita
seperti Penang Free School dan St. Xavier; Penang, Victoria Institution, St.
John Institution, Bukit Nanas, Convent di Ipoh, St. Michael, Anderson, Malacca
High School, English College, semua tinggal.
Bukankah ini menunjukkan satu kegagalan dasar pelajaran oleh
kerana apa yang kita patut buat, lift up standard sekolah-sekolah semua dan
bukan grade down standard yang terbaik. Ini ada berlaku. Oleh kerana Yang
Berhormat pun Pengerusi Cabinet Committee Human Resource, adakah
beliau menggalakkan meritokrasi?
Saya cadangkan bahawa semua top SPM, 200 orang top student tidak
kira kaum, tidak kira agama, daerah akan diberikan scholarship yang penuh
pada peringkat pre-university, university sebagai satu galakan. [Tepuk]
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Banyak
soalan. [Ketawa] Sepatutnya dua soalan sahaja tetapi tidak mengapa Tuan
Yang di-Pertua.
Pertamanya, ya betul sebagaimana Yang Berhormat sebutkan tadi
yang terbaru apabila kita mengumumkan tentang keputusan SPM Gladys dari
Sarawak mendapat keputusan yang terbaik. Kita memberikan tahniah kepada
mereka dan saya panggil ke pejabat saya. Kita berikan special award, bagi
galakan, ibu bapa pun datang. Ini cara-cara pendekatan yang kita gunakan
untuk memberikan dorongan dan galakan kepada mereka.
Akan tetapi, keputusan peperiksaan itu hanya satu sahaja daripada
kriteria. Lagipun ini keputusan untuk tahun ini. Jadi, kita tidak mengambil kira
soal itu. Ini akan dinilai untuk tahun 2011 yang akan datang. Kalaulah daripada
sekolah yang di mana Gladys itu adalah yang terbaik, dia bukan diambil kira
atas keputusan dia sahaja. Mungkin dia seorang sahaja tetapi yang lain tidak
mencapai kecemerlangan. Apalagi kalau kita mengambil kira tentang beberapa
kriteria-kriteria yang lain.
Kita tidak mengambil dalam keputusan peperiksaan atau pun
kurikulum, ko-kurikulum sahaja, perhubungan dia dengan peringkat negara
dan antarabangsa, perhubungan dalam bidang yang lain yang kita ambil kira
dalam apa yang saya sebutkan kriteria annex untuk mempertimbangkan di
mana kedudukan sekolah itu tadi.
Memang saya bersetuju dengan Yang Berhormat. Memang kita tidak
menumpukan kepada 20 buah sekolah itu sahaja tanpa kita adakan satu
exercise sebegini, dengan NKRA, sekolah itu sudah ada. Cuma orang tidak
recognize di mana sekolah itu.
Tidak ada satu inisiatif dibuat untuk mengenal pasti sama ada dalam
kalangan 10,000 buah sekolah yang telah pun kita bina di seluruh negara
sejak dahulu lagi, ada sekolah yang sudah sampai ke tahap yang dikatakan
tertinggi yang terbaik. Mungkin setanding dengan apa yang dicapai di sekolah-
sekolah pada peringkat antarabangsa. Rupa-rupanya sudah ada. Cuma
bilangan itu agak terbatas.
Oleh sebab itulah saya kira ini satu inisiatif yang memang baik. Ada
penanda aras yang baru atau benchmark baru tentang pencapaian kita dalam
bidang pendidikan. Akan tetapi, saya bersetuju sebagai Menteri Pelajaran, kita
belum berpuas hati. Bukan setakat sepuluh buah sekolah atau 20 buah
sekolah atau pun 100 buah sekolah. Kalau boleh 10,000 buah sekolah, tetapi
pokoknya, kita perlu mulakan dari sekarang.
Inilah inisiatif yang kita sudah ambil dengan memperkenalkan
pendekatan baru supaya sekolah yang agak rendah itu, dinaikkan. Kalau
umpamanya sekolah keputusannya tidak elok dan kegiatan-kegiatan lain di
sekolah itu tidaklah setanding dengan sekolah lain, kita membantu mereka,
hand holding mereka supaya daripada taraf yang rendah, dia naik. Kalau tidak
naik 100%, 10% atau 20% atau 30%, langkah-langkah meningkat daripada
satu tahap ke satu tahap. Ini mesti kita buat dan inilah langkah yang kita ambil.
Sebagaimana Yang Berhormat sebut, memang bukan sahaja kita
hendak up grade, kalau boleh sepuluh atau seratus, kalau boleh semuanya
tetapi ini akan mengambil masa. Oleh sebab itulah kita sudah pun sejak sekian
lama mengambil inisiatif-inisiatif yang tertentu untuk menangani masalah
sebegini.
Saya bersetuju memang pada peringkat Jawatankuasa Kabinet, kita
memberikan perhatian pada soal pendidikan. Bukan sahaja di sekolah rendah,
sekolah menengah atau pun sampai ke peringkat universiti kerana dengan
Model Ekonomi Baru yang kita hendak laksanakan sekarang, kita memerlukan
banyak tenaga-tenaga pakar dan mahir. Oleh sebab itu pada peringkat
kementerian saya, saya telah membawa semula supaya bidang teknikal dan
vokasional yang pada waktu dahulu dikemukakan sebagai salah satu daripada
aliran di mana anak-anak kita boleh masuk ke situ, ditambah lagi. Ini
dilaksanakan supaya ada kumpulan separa terlatih dan separa mahir yang
diperlukan untuk mengisi keperluan dalam negara kita.
Soal pembiayaan untuk scholarship, ini biasa ditimbangkan. Tidak
berapa lama lagi akan kita umumkan, Biasiswa Nasional, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri akan umumkan. Ia mengambil kira kriteria
berdasarkan merit. Bukan kerana kaum, bukan kerana apa, siapa sahaja sama
ada Melayu, Cina, India tetapi memenuhi kriteria yang terbaik dalam kalangan
yang terbaik, maka itulah yang akan diberikan anugerah scholarship yang
akan diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak lama lagi.
2. Tuan Loke Siew Fook [Rasah] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan secara terperinci setiap KPI (Key Performance Indicator) yang
disasarkan oleh Kementerian Dalam Negeri dan sejauh manakah pencapaian
setiap KPI tersebut setakat ini.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun
Hussein]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Dalam Negeri telah mengenal
pasti empat Petunjuk Prestasi Utama (KPI) berasaskan pada unsur-unsur
mencapai kepentingan dan kesejahteraan rakyat iaitu:
(i) Jumlah akta yang berkaitan dengan Kementerian Dalam
Negeri yang dipinda, ditambah baik dan dimansuhkan
dengan keutamaan diberikan kepada Akta Keselamatan
Dalam Negeri;
(ii) peratusan penyelesaian rayuan dan permohonan
tertunggak kewarganegaraan;
(iii) peratusan penyelesaian permohonan dan rayuan
tertunggak permit masuk; dan
(iv) peratusan penyelesaian permohonan tertunggak daftar
lewat kelahiran.
Pada tahun 2009, Kementerian Dalam Negeri telah mencapai tiga
daripada sasaran yang ditetapkan bagi kesemua KPI tersebut seperti berikut:
(i) Pindaan Akta Keselamatan Dalam Negeri telah pun
disediakan dan akan dibentangkan di persidangan
Dewan Rakyat bersama-sama beberapa lagi akta
berkaitan pencegahan yang sekarang ini sedang diteliti
dan dikaji;
(ii) permohonan kewarganegaraan yang tertunggak
sebanyak 32,927 permohonan dari tahun 1997 hingga
tahun 2006 telah pun diselesaikan. Tindakan sedang
diambil untuk menyelesaikan permohonan yang diterima
dari tahun 2007 sehingga 2008;
(iii) permohonan dan rayuan permit masuk yang tertunggak,
kesemua permohonan dan rayuan telah diselesaikan
pada tahun 2009. Penyelesaian ini melibatkan 16,812
permohonan dan rayuan permit masuk bagi tempoh
tahun 2001 sehingga 2008; dan
(iv) permohonan daftar lewat kelahiran yang tertunggak,
kesemua 93,360 permohonan yang dikemukakan antara
tahun 2005 sehingga Jun 2009, telah pun diselesaikan.
Permohonan dari Julai sehingga Disember 2009 adalah
berjumlah 30,638 dan sehingga 10 Mac 2010 sebanyak
30,313 permohonan telah pun diselesaikan dan
meninggalkan baki hanya sebanyak 325 permohonan.
Kementerian Dalam Negeri telah membuat keputusan untuk
meneruskan KPI tahun 2009 ke dalam tahun 2010 dengan memberikan
beberapa tambah nilai terhadap KPI tersebut. Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan. Bukankah KPI yang paling penting untuk Kementerian
Dalam Negeri ialah pengurangan kadar jenayah? Bagaimanakah rakyat
Malaysia boleh ada keyakinan terhadap pencapaian KPI ini oleh Kementerian
Dalam Negeri sekiranya ada tuduhan campur tangan pihak ketiga atau pun
third force dalam Polis Diraja Malaysia (PDRM)? Ini bukan tuduhan daripada
omong-omong kosong bukan cakap daripada orang ramai tetapi cakap
daripada mulut Ketua Polis Negara sendiri.
Saya harap Yang Berhormat menteri boleh memberikan satu
penjelasan yang sejelas-jelasnya dalam Dewan yang mulia ini berkenaan
dengan perkara ini. Nampaknya adakah hubungan antara Yang Berhormat
Menteri dengan Ketua Polis Negara ada keretakan kerana perlu Yang
Berhormat menteri dengan Ketua Polis Negara berkomunikasi melalui media.
Seolah-olah telefon di Bukit Aman rosak. Jadi, apakah masalahnya. Saya
harap Yang Berhormat Menteri boleh memberikan penjelasan ini. [Tepuk]
Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Pertamanya Yang
Berhormat perlu tahu singkatan KPI dengan NKRA dahulu sebelum hendak
sentuh berkenaan polis dan hubungan saya dengan IGP.
■1030
NKRA ini berhubung kait dengan national key performance di
peringkat nasional dan kadar jenayah yang kita telah pun umumkan, yang
diturunkan itu iaitu 20% sekadar jenayah jalanan menjelang tahun 2010 dan
kadar jenayah keseluruhan 5% setiap tahun untuk tiga tahun berturut-turut
tidak ada kaitan dengan NKPI yang saya umumkan tadi. NKRA terus
merupakan agenda di antara enam NKRA yang telah pun diumumkan. Tuan
Yang di-Pertua, dan telah pun kita lihat bahawa usaha kita untuk memastikan
omnipresent tambahan daripada jumlah mereka yang berada di bawah, di
jalanan menunjukkan bahawa pencapaian kita ada penurunan dalam konteks
indeks jenayah pada hari ini.
3.7% suku keempat 2009 berbanding suku kedua 2009 maknanya
sudah ada penurunan dari konteks jumlah indeks keseluruhan. Dalam konteks
jenayah jalanan pula ada penurunan 7.6% pada tempoh yang sama. Ini tidak
menunjukkan bahawa ada keretakan di dalam hubungan saya dengan IGP
dan saya sudah nafikan semalam. Kalau ada tuduhan-tuduhan daripada pihak
ketiga mencampuri ia tidak menjejaskan agenda utama kita. Bermakna
bahawa NKRA jangan kita campur adukkan dengan KPI yang disoal hari ini
berhubung dengan kewarganegaraan, sijil kelahiran dan juga berhubung kait
dengan masuk kerana NKRA itu merupakan agenda nasional yang tetap akan
kita laksanakan.
Tuan Aaron Ago Anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Soalan saya akan menjurus kepada core business polis ini sebab di
pekan-pekan yang kecil atau bandar yang kecil di Sarawak especially,polis ini
saya dengar KPI mereka adalah jumlah kutipan saman ataupun jumlah saman
yang diperolehi tiap-tiap bulan. Adakah ini betul atau tidak? Sebab kalau inilah
yang menjadi KPI mereka, tumpuan mereka adalah bukan untuk menangani
jenayah tetapi tugas mereka adalah kepada tugas-tugas yang juga dijalankan
oleh kementerian ataupun jabatan-jabatan lain seperti JPJ, Kastam, Imigresen.
Minta penjelasan.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sebenarnya Yang
Berhormat, tugas dan KPI yang telah pun ditetapkan untuk PDRM begitu jelas
sekali. Di bawah NKRA, apa yang telah pun kita umumkan iaitu tumpuan
kepada 50 kawasan panas yang melibatkan empat negeri, juga melibatkan
beberapa balai-balai polis yang perlu kita naik taraf. Apa yang telah pun kita
rancang untuk sekurang-kurangnya sehingga hujung tahun ini telah pun kita
umumkan dan di sini kehadiran fizikal pihak polis sama ada melalui balai-balai
bergerak, melalui motosikal, melibatkan orang awam, Rukun Tetangga, Rakan
Cop dan sebagainya, itu akan dilaksanakan.
Secara keseluruhan dalam konteks tanggungjawab pihak polis, saya
setuju bahawa banyak lagi yang perlu kita lakukan dan ini sedang
dibincangkan menjelang Rancangan Malaysia Ke-10 di mana kita akan lihat
bukan sahaja dalam konteks infrastruktur tetapi pada masa yang sama
peralatan dan juga kebajikan pihak warga PDRM. Saya percaya esok dan lusa
di mana kita akan meraikan Hari Polis, sedikit sebanyak perancangan kita
untuk melihat kepada kedudukan PDRM dan kebajikan mereka akan tetap
dibela dengan harapan bahawa apa yang Yang Berhormat sebut untuk
memikul tanggungjawab dan memberikan tumpuan kepada perkara asas dan
tanggungjawab core business mereka itu akan menjadi keutamaan kepada
setiap warga dan anggota PDRM.
3. Datuk Halimah binti Mohd Sadique [Tenggara] minta Menteri
Kesihatan menyatakan adakah Kerajaan bercadang meneruskan Program
Imunisasi Human Papillomavirus (HPV) secara percuma untuk pelajar
perempuan remaja sebagai langkah awal pencegahan barah pangkal rahim.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid
Shirlin]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Tenggara di atas soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, kanser pangkal rahim adalah merupakan kanser
ketiga tertinggi di kalangan wanita Malaysia iaitu selepas kanser payu dara
dan kanser kolorektal. Kawalan kanser tidak hanya memberikan fokus kepada
penurunan dari segi kematian akibat kanser tetapi juga pengurangan dalam
bilangan kes-kes baru. Justeru itu kanser pangkal rahim turut diberi keutamaan
oleh Kementerian Kesihatan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan akan melaksanakan
Program Imunisasi Human Papillomavirus (HPV) secara percuma kepada
pelajar perempuan remaja sebagai langkah awal pencegahan barah pangkal
rahim. Jemaah Menteri telah meluluskan program ini pada bulan September
2009 dan program pelalian ini dijangkakan akan bermula pada pertengahan
tahun ini. Mengikut kajian dan laporan saintifik, 99% kanser serviks dikaitkan
dengan jangkitan HPV.
Terdapat 13 jenis HPV yang boleh menyebabkan kanser serviks dan
70% kes kanser serviks adalah disebabkan oleh HPV jenis 16 dan 18. Kajian
yang dijalankan di Malaysia adalah konsisten di mana 74% kes-kes kanser
serviks disebabkan oleh sama ada HPV 16 ataupun HPV 18. Kajian yang
dijalankan juga menunjukkan bahawa vaksin HPV ini memberikan 90% infeksi
terhadap HPV 16 dan 18. Ia juga memberikan lindungan silang terhadap HPV
31, 45 dan 52. Jenis HPV yang juga boleh menyebabkan kanser serviks.
Kajian yang dijalankan menunjukkan bahawa kumpulan umur kurang daripada
15 tahun mempunyai respons imuniti yang lebih baik berbanding dengan
kumpulan umur yang lebih tua.
Oleh itu kementerian telah menetapkan bahawa pelalian ini akan
diberikan kepada semua remaja perempuan yang berada di Tingkatan 1 serta
mereka yang berumur 13 tahun bagi yang tidak bersekolah. Selain daripada
memberi perkhidmatan pelalian, program ini juga memberikan penekanan
terhadap aspek pendidikan kesihatan untuk memberikan pengetahuan dan
meningkatkan kesedaran kumpulan sasar utama iaitu ibu bapa dan penjaga
murid perempuan Tingkatan 1 dan gadis 13 tahun dalam tempoh terdekat.
Aktiviti pendidikan kesihatan yang akan dilaksanakan ialah edaran bahan
bercetak dan penggunaan media massa. Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Menteri di atas jawapan yang
diberikan. Saya masih lagi hendak mendapatkan penjelasan sebenarnya,
apakah rasionalnya kita memilih remaja umur 13 tahun untuk mendapat vaksin
ini sedangkan vaksin ini diramalkan boleh bertahan untuk tempoh empat tahun
sahaja dan ketika ini insiden barah pangkal rahim di Malaysia adalah sebanyak
62.9% bagi 100 ribu orang yang terdiri daripada umur 50 tahun hingga 69
tahun dan 50% yang didiagnosis antara usia 35 tahun hingga 55 tahun.
Kita tahu kaum lelaki masih merupakan vektor utama kepada
merebaknya HPV ini dengan memindahkan virus ini semasa aktiviti seksual.
Saya hendak tahu apakah usaha-usaha lain yang dilakukan oleh kerajaan
selain daripada suntikan vaksin ini dalam usaha untuk terus melindungi wanita
kerana vektornya ialah lelaki. Terima kasih.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang
Berhormat Tenggara di atas soalan tambahan. Untuk pengetahuan Yang
Berhormat, paras imuniti mereka yang telah diberikan vaksin HPV berada
pada tahap yang tinggi walaupun selepas 5 setengah tahun menerima
suntikan. Ini menunjukkan bahawa pemberian dos tambahan atau dengan izin,
boosted dose pada masa yang akan datang adalah tidak diperlukan. Kajian ini
juga menunjukkan bahawa kumpulan umur kurang daripada 15 tahun
mempunyai respons imuniti yang lebih baik berbanding dengan kumpulan
umur yang lebih tua. Ia secara langsung dapat menjelaskan bahawa
pemberian vaksin HPV kepada remaja perempuan berusia 13 tahun dapat
memberikan kesan pencegahan yang tinggi dan mengurangkan risiko untuk
mendapatkan kanser serviks yang efektif.
Yang Berhormat, sebenarnya semua kaum wanita negara kita
mempunyai risiko yang tinggi untuk dijangkit dengan HPV. Faktor yang
menyumbang kepada kejadian penyakit kanser serviks adalah seperti
merokok, pemakanan, sejarah keluarga dan jangkitan Chlamydia.
■1040
Walau bagaimanapun, saya bersetuju dengan Yang Berhormat yang
mengatakan bahawa jangkitan HPV ini dikaitkan dengan 99% kes kanser
serviks. Risiko jangkitan HPV paling tinggi adalah di kalangan wanita yang
berusia kurang 30 tahun dan wanita yang mengamalkan seks rambang, Yang
Berhormat. WHO melaporkan anggaran 80% wanita berumur 50 tahun pernah
dijangkiti oleh HPV dan hampir 20% daripada mereka dijangkiti oleh virus ini
mengalami jangkitan kronik yang boleh mengakibatkan kanser.
Jadi untuk membincangkan mengenai usaha pihak kementerian di
dalam melindungi wanita selain daripada vaksinasi ataupun pemberian
pelalian ini, pihak kementerian juga menjalankan aktiviti seperti yang saya
sebutkan tadi aktiviti pendidikan kesihatan, di mana golongan sasarannya
bukan setakat pelajar-pelajar sekolah malah ibu bapa dan seterusnya kaum
wanita. Vaksin ini juga boleh didapati di klinik-klinik swasta bagi mereka yang
berusia lebih daripada 13 tahun sehingga 45 tahun. Jadi ia boleh didapati di
klinik-klinik swasta.
Selain itu Yang Berhormat, kita juga bekerjasama dengan universiti-
universiti tempatan di dalam memberikan – bukan sahaja universiti ini
berperanan melakukan beberapa study ataupun kajian tetapi di samping itu
kita juga melaksanakan program-program pengetahuan, khususnya untuk
menyasarkan kepada golongan wanita juga. Terima kasih Yang Berhormat.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya soalan ini, sejauh manakah kebenaran
bahawa vaksin ini turut memberi kesan sampingan seperti autism,
hyperactivity dan dyslexia seperti yang didakwa oleh seorang penulis Angela
Perin di dalam bukunya The Truth? Sejauh manakah kebenarannya bahawa
dua jenis vaksin yang digunakan, Gardasil dengan Cervarix ini telah diluluskan
oleh pihak berkuasa kawalan ubatan Malaysia pada tahun 2007 sebenarnya
belum diluluskan oleh Pentadbiran Makanan dan Ubatan Amerika Syarikat, US
FDA?
Di samping itu, kos vaksin yang diberikan menerusi tiga dos suntikan
ini dikatakan tinggi. Jadi saya ingin mendapat penjelasan berapakah kos yang
ditanggung oleh kerajaan bagi melaksanakan program ini? Bagaimanakah
kerajaan boleh memastikan program ini dijalankan secara menyeluruh dan ada
kesinambungannya termasuk remaja di luar bandar? Terima kasih.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang
Berhormat di atas soalan. Saya akan menjawab satu persatu. Mengenai kesan
sampingan yang dikatakan oleh Yang Berhormat, sebenarnya Yang Berhormat
memang terdapat beberapa kesan sampingan jangka pendek yang dilaporkan
berlaku selepas pemberian vaksin HPV ini. Pertubuhan Kesihatan Sedunia
(WHO) telah meneliti kesan-kesan sampingan yang dilaporkan, dengan izin
Post-marketing Monitoring System di negara-negara seperti Eropah dan
Amerika, dan mendapati tidak ada peningkatan dari segi kesan-kesan
sampingan yang dilaporkan.
Di samping itu, tidak ada sebenarnya bukti kukuh yang mengaitkan
antara kes-kes kematian yang dilaporkan dengan pemberian vaksin ini. Jadi
Yang Berhormat, Kementerian Kesihatan akan terus memantau kesan
sampingan pemberian vaksin ini di Malaysia. Sehingga kini, tidak ada kesan-
kesan sampingan yang dilaporkan kepada kementerian dan hanya kesan-
kesan sampingan seperti demam, pening, pitam, muntah, bengkak dan sakit di
tempat suntikan yang memang biasa sekiranya vaksin di address dengan izin,
kepada penerima vaksin.
Jadi untuk pengetahuan Yang Berhormat, kerajaan membelanjakan
sebanyak RM150 juta untuk proses pelalian vaksin ini untuk disasarkan
kepada lebih kurang 300,000 pelajar ataupun anak-anak gadis yang berusia
13 tahun. Jadi selain daripada itu Yang Berhormat, untuk menjawab soalan
Yang Berhormat mengenai sama ada ia dapat juga diberikan kepada mereka
yang berada di luar bandar, sebenarnya untuk proses ini Yang Berhormat,
sebenarnya di setiap daerah kita mempunyai pasukan kesihatan sekolah yang
bertanggungjawab untuk membuat perkhidmatan kesihatan. Pasukan ini
adalah pasukan yang sama digunakan untuk pemberian vaksin-vaksin pelalian
yang lain seperti Tetanus, Rubella dan sebagainya. Jadi pasukan ini akan
bertanggungjawab untuk memberikan pelalian vaksin terutama sekali kepada
pelajar-pelajar kita, kerana kita mempunyai pasukan kesihatan sekolah ini di
hampir semua daerah di seluruh negara. Jadi persoalan sama ada pelajar-
pelajar sekolah yang berada di luar bandar tidak mendapat manfaat adalah
tidak tepat, Yang Berhormat. Ia akan diberikan secara menyeluruh di seluruh
negara. Terima kasih.
4. Dr. Tan Seng Giaw [Kepong] minta Perdana Menteri menyatakan
bilangan kes yang disiasat oleh SPRM dan kes yang dibawa ke mahkamah
sejak tertubuhnya suruhanjaya ini. Apakah prestasi usaha-usahanya untuk
mendapat kerjasama awam seperti pertubuhan Cina dan bilakah laporan
siasatan kes Teoh Beng Hock boleh diumumkan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri
bin Abdul Aziz]: Terima kasih Yang Berhormat Kepong. Tuan Yang di-
Pertua, sejak Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia atau lebih dikenali
sebagai SPRM ditubuhkan pada 1 Januari 2009, sehingga 28 Februari 2010
sebanyak 1,105 kertas siasatan dibuka dan seramai 187 orang telah dituduh di
mahkamah. Yang 187 ini yang kita ambil daripada dahulu jugalah.
Dalam tempoh yang sama, SPRM telah mengemukakan 268 Laporan
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia ataupun LSPRM kepada ketua-
ketua jabatan bagi tindakan tatatertib. Usaha mendapatkan kerjasama
masyarakat Cina bagi membanteras rasuah telah dilaksanakan melalui dialog
dan perbincangan awal dengan gabungan pertubuhan Cina Malaysia ataupun
Hua Zong pada 10 Februari 2010. Hasil perbincangan tersebut telah
dipersetujui supaya SPRM negeri mengadakan perbincangan yang sama
dengan gabungan pertubuhan tersebut di negeri yang berkaitan.
SPRM juga telah melaksanakan kempen-kempen dan pengiklanan
yang agresif dalam media-media berbahasa Cina bagi mendapatkan
kerjasama dan sokongan mereka dalam membanteras rasuah. Sebagaimana
Yang Berhormat sedia maklum, inkues berhubung kematian mengejut saksi
SPRM iaitu mendiang Teoh Beng Hock masih lagi berjalan. Oleh itu, dipohon
Yang Berhormat supaya bersabar sehingga mahkamah membuat keputusan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Soalan tambahan Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat memang kadangkala ada buat baik juga. ‘Bagai air
mencari jenisnya’, kita berharap ‘diberi berkuku hendak mencengkam’ tidak
berlaku.
Beberapa Ahli: Soalan, soalan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, yang kita
hendak tahunya setakat manakah di dalam, misalnya 187 orang yang dituduh
pihak SPRM berjaya untuk menyelesaikan kes-kes seperti ini dan juga kalau
kita kira kes koroner, biasanya tempoh yang diperlukan untuk menyelesaikan
kes-kes ini berapa bulan diperlukan ataupun berapa tahun diperlukan untuk
menyelesaikan masalah seperti kes Teoh Beng Hock ini? Ini kerana, adakah
Yang Berhormat sedar bahawa walaupun semua rakyat mengharapkan SPRM
boleh memainkan peranan yang efektif tetapi kerana ada kes seperti Teoh
Beng Hock, maka prestasi ataupun anggapan rakyat itu sudah terjejas dan
untuk menyelesaikan masalah ini hakikat mengenai kes ini mesti diumumkan
dengan secepat mungkin supaya SPRM boleh menjalankan tugas-tugas yang
lain selain daripada dihalang oleh anggapan yang negatif ini.
■1050
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya ucapkan terima
kasih, sebab jarang-jarang dia puji saya. Dia ahli panel. Nanti saya bolehlah
bagi surat sokongan supaya dilanjutkan panelnya di SPRM. Tuan Yang di-
Pertua, mahkamah bebas. [Dewan riuh] Kita tidak boleh, SPRM ataupun saya
sendiri ataupun public opinion tidak boleh pressure untuk mahkamah
menjalankan inkues seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Baru-
baru ini pun apabila kita menekankan tentang NKRA kemudian adalah sedikit
arahan supaya mahkamah dikatakan telah diminta supaya dipercepatkan trial.
Pihak peguam protes kerana dia mengatakan “justice hurried is justice buried.”
Jadi kita tidak boleh memberitahukan kepada mahkamah oleh kerana public
sedang menunggu maka cepatkan.
Itu tidak boleh dilakukan kerana pihak pembelaan dan juga pihak
pendakwaan hendaklah diberikan ruang yang seluas-luasnya untuk
membangkit apa juga isu dan inkues koroner mesti memberi ruang untuk
mereka dengan izin to exhaust their avenues. Jadi kita tidak boleh menentukan
satu masa untuk mereka menamatkan inkues itu, melainkan untuk
membenarkan perkara ini berjalan sehingga dia sampai kepada akhirnya. Oleh
kerana itu saya tidak boleh menjamin bila kita boleh umum keputusan koroner
itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Ya, Yang Berhormat di depan Yang Berhormat Tangga Batu itu.
Beberapa Ahli: Yang Berhormat Tebrau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Sila Yang Berhormat.
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak tanya kepada Menteri, saya sudah baca dalam akhbar Cina. Ada
dari kalangan anggota panel penasihat SPRM yang membuat kenyataan
terbuka tentang kes yang sedang disiasat bahawa kononnya orang-orang
tertentu akan disiasat. Saya hendak tahu apakah kriteria dan bidang tugas
seorang ahli panel penasihat SPRM? Apakah locus standi panel penasihat
SPRM yang membuat ulasan terbuka kepada media mengenai kes yang
sedang disiasat oleh SPRM dan sehingga menyebut nama yang berkenaan,
minta penjelasan.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua,
panel-panel ini dia mempunyai struktur, tanggungjawab dan peranan dia yang
harus diketahui oleh mereka. Malangnya ada ahli-ahli panel, tetapi bukan Yang
Berhormat Kepong Yang Berhormat dan Yang Berhormat Kubang Kerian,
mereka menjalankan peranan dengan cukup baik sekali, yang saya dapat
maklumatlah ya. Ini yang lain. Sebenarnya mereka itu bukan SPRM dan dia
tidak boleh mengeluarkan kenyataan bahawa si anu-anu itu disiasat ataupun
tidak. Perkara ini telah pun kita maklumkan kepada pihak SPRM supaya
mengingatkan kepada ahli panel itu bahawa dia tidak boleh berbuat demikian.
Dia hanya boleh memainkan peranan seperti mana yang telah
ditentukan oleh peraturan-peraturan. Jadi oleh kerana itu, saya cuma boleh
menyatakan di sini iaitu bahawa SPRM telah pun dimaklumkan tentang
perkara ini. Mereka telah pun memanggil dan mengingatkan kepada ahli panel
itu bahawa dia tidak boleh mengeluarkan kenyataan apatah lagi dalam kes
siasatan. Ini adalah hak SPRM dan kita pun tidak hendak bercakap kerana ada
dalam akta itu sendiri yang menghalang daripada satu kenyataan dibuat kalau
kes itu dalam siasatan. Jadi perkara itu telah pun diperbetulkan dan pihak
SPRM sedia maklum tentang perkara ini.
5. Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam] minta Perdana Menteri
menyatakan adakah kerajaan akan menyediakan tempat tinggal yang selesa
bagi anggota keselamatan di Pantai Timur Sabah serta kemudahan jeti bagi
kegunaan pasukan Marin dan APMM di Lahad Datu demi menjaga
keselamatan kawasan tersebut yang sering terdedah dengan ancaman pihak
asing.
Timbalan Menteri Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin
Haji Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat
Silam. Untuk makluman ahli Yang Berhormat, Agensi Penguasaan Maritim
Malaysia (APMM) sentiasa melaksanakan rondaan dan penguatkuasaan di
laut dengan kehadiran kapal-kapal dan bot-bot APMM secara berterusan, di
kawasan perairan negara termasuk di perairan Sabah. Pegawai dan anggota
APMM yang bertugas di kawasan Pantai Timur Sabah khususnya di Tawau
disediakan tempat tinggal bersama keluarga, di mana rumah penginapan ini
disewa secara blok oleh APMM. Manakala di Sandakan, pegawai dan anggota
diberi Imbuhan Tetap Perumahan (ITP) mengikut kelayakan masing-masing
dan menyewa sendiri rumah di situ.
Penempatan pegawai dan anggota APMM di sebelah Pantai Timur
Sabah akan menjadi lebih selesa apabila pangkalan APMM di Sandakan siap
pada Jun 2011. Di samping itu kemudahan jeti bagi kegunaan APMM di Lahad
Datu masih dalam perancangan dan akan disediakan dalam masa terdekat. Ia
setelah mengambil kira perancangan kerajaan menyerahkan aset dan
prasarana Jabatan Maritim lain yang melaksanakan tugas penguatkuasaan
maritim kepada APMM. Adalah dimaklumkan di kawasan perairan Timur
Tengah Sabah tidaklah sering terdedah kepada ancaman pihak asing.
Kejadian penculikan yang berlaku pada 8 Februari 2010 bukanlah
melibatkan kumpulan militan, pengganas ataupun pelampau, tetapi daripada
penyiasatan ianya merupakan persengketaan peribadi kerana masalah
pembayaran gaji. Walaupun begitu operasi khas dinamakan Operasi Setia
Bersepadu yang melibatkan angkatan tentera Malaysia, Polis dan APMM
sentiasa dibuat untuk memastikan keselamatan rakyat di situ adalah terjamin,
terima kasih.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Timbalan Menteri kerana jawapan yang diberikan
sekurang-kurangnya memberi keyakinan kepada rakyat di kawasan Pantai
Timur Sabah tentang keselamatan dan kestabilan untuk kebaikan masyarakat
kita di sana. Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah pendekatan
dan inisiatif pihak kerajaan untuk memastikan walaupun kita tahu bahawa di
Sandakan nanti akan dijangkakan siap APMM ini. Dalam rangka kerja sebab
dari segi pantai di kawasan Pantai Timur Sabah ini jaraknya ataupun
panjangnya sangat luas.
Pendekatan yang dibuat oleh pihak kementerian dalam masa terdekat
ini untuk menangani aktiviti-aktiviti walaupun kejadian yang berlaku pada 8
Februari 2010 yang lepas tidaklah begitu serius. Akan tetapi saya ingin
bertanya kepada pihak kementerian dalam masa terdekat ini, inisiatif untuk
mematikan kestabilan ini dan agar pelancong tidak rasa takut untuk datang ke
kawasan Pantai Timur. Ini kerana kita tahu aktiviti perekonomian seperti
pelancongan dan perikanan adalah merupakan aktiviti yang paling utama
dijalankan di kawasan Pantai Timur Sabah, terima kasih mohon jawapan.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih ahli Yang
Berhormat. Inisiatif yang terkini yang akan kita lakukan dan telah pun kita
laksanakan sebagaimana yang saya sebut tadi ialah Operasi Setia Bersepadu
yang melibatkan ATM, Polis dan APMM. Selain daripada itu, perancangan kita
ialah insya-Allah jika diluluskan, kita akan membina ibu pejabat APMM di
Tawau, membina ibu pejabat APMM di Labuan dan ibu pejabat di Sandakan
akan siap tahun 2011.
Selain daripada itu di Sepanggar kita akan membina dua ibu pejabat.
Satu ibu pejabat wilayah, satu lagi ialah daerah maritim. Usaha-usaha ini
sebagaimana yang diharapkan akan dapat membantu memastikan
keselamatan. Selain daripada itu APMM akan terus melaksanakan
pemeriksaan dan sebagai contoh pemeriksaan yang kita lakukan sehingga 19
Mac, sudah 2920 pemeriksaan kita lakukan. Kita juga ada menahan dari segi
dokumen permit, pencerobohan nelayan, penyeludupan dan pendatang tanpa
izin yang kita laksanakan dari semasa ke semasa termasuklah di kawasan
perairan di Timur Sabah.
■1100
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bolehkah saya bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, apa
peranan atau perbezaan peranan APMM dan polis marin dan di antara kedua-
dua agensi ini, adakah dia duplicate? Pada pandangan Yang Berhormat
Timbalan Menteri haruskan Polis Marin dimansuhkan? Terima kasih.
Tuan Ahmad Maslan: Ia terkeluar daripada soalan ini tapi saya akan
jawab juga. Sebenarnya ada 11 jabatan yang bertindih dalam soal
penguatkuasaan undang-undang tetapi 11 jabatan itu merupakan jabatan yang
dipanggil sebagai menguruskan secara sectoral. Antaranya Marin, Unit Udara
Polis, Tentera Laut Diraja Malaysia, Tentera Udara, Jabatan Laut, Jabatan
Perikanan, Jabatan Kastam, Jabatan Alam Sekitar, Sistem Pengawasan Laut
dan juga Bahagian Keselamatan Negara. Kita telah membuat keputusan
bahawa pada Ogos 2011 ini, APMM akan dijadikan sebagai agensi tunggal
untuk memastikan tidak ada pertindihan tugas dan segala usaha ke arah
mewujudkan agensi tunggal itu sedang dilaksanakan terutama daripada segi
Polis Marin dan juga APMM.
6. Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas] minta Menteri Kewangan menyatakan
untuk menyenaraikan semua program-program yang dianjurkan oleh pihak
kerajaan yang telah diberhentikan akibat peruntukan yang telah dikurangkan
untuk tahun 2010.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Wira Chor Chee Heung]:
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan ini bersekali dengan
soalan Yang Berhormat dari Setiu yang dikemukakan pada 29 Mac 2010 dan
soalan Yang Berhormat Padang Besar yang dikemukakan pada 8 April 2010
oleh kerana isu yang dibangkitkan adalah sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Baik.
Dato' Wira Chor Chee Heung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman
Yang Berhormat, tindakan mengurangkan perbelanjaan mengurus pada tahun
ini adalah bertujuan untuk mengukuhkan kedudukan kewangan kerajaan di
mana defisit negara telah pun diunjurkan untuk dikurangkan kepada 5.6%
berbanding 7% pada tahun 2009. Langkah ini akan dapat meningkatkan tahap
keyakinan pelabur dalam dan di luar negara. Walaupun bajet 2010
dikurangkan, namun agihan yang dibuat adalah berdasarkan keutamaan
program ataupun aktiviti yang perlu dilaksanakan. Kerajaan sememangnya
prihatin terhadap keadaan ekonomi pada masa kini dan telah pun
mengeluarkan arahan dan garis panduan kepada jabatan-jabatan dan agensi-
agensi kerajaan agar lebih berhati-hati, berjimat cermat dan telus dalam
membelanjakan wang kerajaan agar tidak berlaku pembaziran dan
penyelewengan perbelanjaan.
Kementerian dan jabatan juga digalakkan untuk memberi keutamaan
kepada program dan aktiviti yang melibatkan kebajikan rakyat. Malahan
pengurangan perbelanjaan dibuat bagi aktiviti yang kurang atau tiada impak
kepada rakyat seperti mengelakkan penyusunan semula organisasi yang
melibatkan pertambahan perjawatan, mengehadkan perjalanan dan bilangan
pegawai yang terlibat bagi menjalankan tugas rasmi, mengurangkan
perbelanjaan berkaitan kerajaan, menjimatkan penggunaan utiliti serta
mengawal perbelanjaan-perbelanjaan lain yang kurang penting. Walau
bagaimanapun, program seperti bantuan subsidi dan insentif masih diteruskan.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kewangan tidak menetapkan
mana-mana program anjuran pihak kerajaan untuk diberhentikan malah
Kementerian Kewangan memberi kelonggaran kepada pihak kementerian
mengenal pasti program-program yang lebih penting untuk dilaksanakan
terlebih dahulu bersesuaian dengan peruntukan kewangan yang disediakan.
Langkah ini merupakan masa yang baik bagi semua kementerian dan
agensi kerajaan menilai semula semua program dan aktiviti sedia ada dan
menyusun semula program dan aktiviti masing-masing dengan memberi
keutamaan kepada program dan aktiviti berimpak tinggi kepada rakyat
terutamanya kepada golongan miskin dan yang mudah terjejas akibat
perubahan senario ekonomi dunia. Sekian, terima kasih.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Ingin saya menanya Yang Berhormat Menteri. Oleh kerana pengurangan
peruntukan, rakyat sekarang tidak tahu kalau mereka pergi ke hospital, apakah
jenis ubat-ubatan ataupun peralatan kalau ada pembedahan yang dilakukan
yang mereka perlu bayar. Pada masa yang lepas, mereka hanya perlu
membayar secara nominal. Saya hendak tahu secara terperinci apakah ubat-
ubatan dan peralatan yang rakyat mesti bayar kalau pergi ke hospital kerana
mereka sekarang ini khuatir tidak ada wang untuk membayarnya. Kenapakah
kerajaan kalau tidak ada wang, membazir RM10 juta untuk menubuhkan Klinik
1Malaysia semata-mata untuk kita kata slogan 1Malaysia dan telah dilaporkan
ada yang tersilap diberi ubat-ubatan kerana tidak ada doktor dan pegawai
yang memberikan ubat-ubatan merupakan orang yang tidak bertauliah.
Bukankah ini satu pembaziran? RM10 juta ini.
Dato' Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Beruas.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian Kewangan ataupun
Perbendaharaan adalah bertanggungjawab untuk membuat pengagihan
selepas peruntukan-peruntukan diminta oleh kementerian masing-masing.
Selepas ianya dikeluarkan oleh Kementerian Kewangan, maka adalah
bergantung kepada kebijaksanaan setiap kementerian untuk mengguna
peruntukan yang diluluskan dengan sebaik mungkin. Yang Berhormat,
pertanyaan Yang Berhormat agak terkeluar sedikit sebab Kementerian
Kewangan tidak bertanggungjawab dengan jenis-jenis ubat yang disediakan
oleh hospital kita. Sekian, terima kasih.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Belum jawab. Maksud saya ini
apakah perkara-perkara yang telah diambil keluar daripada pemberian
percuma?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Nak jawab Yang Berhormat?
Dato' Wira Chor Chee Heung: Tuan Yang di-Pertua, saya percaya
soalan ini harus dituju kepada Kementerian Kesihatan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Kalabakan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh
[Kalabakan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya bertanya ini bagi pihak rakyat Sabah. Saya dibagi
maklumat bahawa jika sekiranya ada pengurangan peruntukan tetapi saya
dapat maklumat, ketiadaan peruntukan ini, barang projek-projek di Sabah yang
sudah ditender tidak diteruskan. Projek seperti lima pakej rumah guru di Sabah
– RM100 juta, sistem pengairan di Kota Belud – RM28 juta, sistem pengairan
di Tambunan – RM16.5 juta, dewan UMS Labuan – RM42.6 juta, berjumlah
RM187.1 juta.
Projek ini sudah di tender. Kalau tidak ada kewangan, mengapa kita
tender? Jadi rakyat Sabah mahu jawapan sama ada ini diteruskan atau tidak
diteruskan sama sekali. Ini akibatnya akan buruk kerana kalau sudah ditender
tidak dijalankan, ini masalah bagi kita. Saya minta jawapan daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat
Kalabakan. Untuk makluman Yang Berhormat, soalan yang dikemukakan pada
hari ini adalah mengenai operating expenditure ataupun dalam perkataan lain,
perbelanjaan mengurus bagi setiap kementerian. Saya percaya jika tender
telah pun dikeluarkan oleh kementerian masing-masing mengenai projek-
projek sama ada di Sabah ataupun di Semenanjung, maka ianya akan dibina
ataupun dilaksanakan. Kemungkinan ini akan mengambil masa yang agak
panjang. Jika misalnya sesuatu projek yang di bawah Rancangan Malaysia
Kesembilan tapi oleh kerana dalam masa Rancangan Malaysia Kesembilan,
tempoh lima tahun itu tidak dapat dilaksanakan mungkin ataupun dilaksanakan
separuh, ianya akan dibawa bersambung pada Rancangan Malaysia
Kesepuluh. Dalam perbelanjaan mengurus ini, bukan semua kementerian ini
diarah untuk memotong peruntukan mereka.
Sebenarnya kalau kita buat perbandingan, dalam tahun ini 10
kementerian telah pun diberikan peruntukan tambahan untuk mengurus.
Umpamanya Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat,
oleh kerana kenaikan bantuan maka ianya dapat pertambahan dan juga
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air misalnya.
■1110
Oleh kerana kita melaksanakan teknologi hijau ini juga dapat
tambahan. Ada juga kementerian yang tidak begitu penting dari segi
permintaannya, ianya akan dikurangkan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
7. Dato’ Seri Tengku Azlan ibni Sultan Abu Bakar [Jerantut] minta
Menteri Dalam Negeri menyatakan apakah jaminan terhadap keselamatan dan
keamanan di dalam negara dengan begitu ramai buruh asing yang bertugas di
negara kita.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Wira Abu Seman Yusop]:
Tuan Yang di-Pertua saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Yang Mulia Yang Berhormat Jerantut yang telah mengemukakan pertanyaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini
Kementerian Dalam Negeri memberi jaminan kepada rakyat bahawa jenayah
yang melibatkan pekerja asing di negara ini adalah terkawal. Mengikut statistik
jenayah indeks yang melibatkan warga asing sepanjang lima tahun iaitu dari
2005 hingga 2009.
Didapati jumlah jenayah yang dilakukan oleh warga asing berbanding
dengan keseluruhan jenayah yang dilaporkan bagi tempoh tersebut adalah
seperti berikut:
| Tahun | Kes jenayah melibatkan warga asing | Keseluruhan kes jenayah | Peratusan (%) |
|  2005 |               3,108                |         157,365         |      1.98     |
|  2006 |               3,495                |         186,453         |      1.87     |
|  2007 |               3,643                |         209,559         |      1.74     |
|  2008 |               4,882                |         211,645         |      2.31     |
|  2009 |               3,060                |         209,417         |      1.46     |
Daripada statistik ini, secara puratanya jumlah jenayah yang
melibatkan warga asing bagi tempoh lima tahun adalah sebanyak 1.87%
sahaja. Bagi memastikan keadaan dalam negara sentiasa aman dan selamat
daripada ancaman kegiatan jenayah, pelbagai pendekatan telah diambil oleh
Kementerian Dalam Negeri seperti mengadakan pemantauan dan risikan
keselamatan di premis-premis yang dipercayai mempunyai populasi pekerja
asing yang besar.
Selain itu melalui jaringan kerjasama di antara Polis Diraja Malaysia
dan pihak Interpol serta pihak berkuasa di negara-negara jiran, mana-mana
pekerja asing yang mempunyai rekod jenayah akan ditapis sebelum
dibenarkan masuk dan bekerja di negara ini. Selain itu, Polis Diraja Malaysia
turut memberi penumpuan terhadap usaha-usaha ini dengan mengadakan
operasi bersepadu yang melibatkan kerjasama antara agensi-agensi kerajaan
seperti jabatan imigresen, RELA, JPAM, dan pihak berkuasa tempatan untuk
menjejak mengesan dan seterusnya menangkap mereka ini.
Tindakan untuk mengambil cap jari dan dimasukkan ke dalam rekod
sistem biometrik turut dilaksanakan bagi membolehkan kemasukan kali kedua
pekerja asing tanpa izin ke negara kita ini dapat dikesan.
Dato’ Seri Tengku Azlan ibni Sultan Abu Bakar [Jerantut]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan tambahan saya ini kemungkinan lain sedikit daripada soalan asal.
Kalau boleh dijawab di sini ataupun memberi jawapannya secara bertulis
kemudian. Bolehkah Yang Berhormat Menteri atau kementerian memberi satu
jumlah angka atau peratusan, berapa ramaikah tenaga buruh rakyat asing
yang meninggalkan negara kita apabila habis tempoh khidmat dalam masa
satu tahun? Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Oleh kerana pertanyaan itu begitu spesifik Tuan Yang di-Pertua saya
memerlukan maklumat yang terperinci supaya saya boleh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat pun boleh minta secara bertulis beliau bagi tadi.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Saya akan menjawab secara
bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri sebagai soalan
tambahan. Tadi, buruh asing yang terlibat dengan kes-kes jenayah ini, adakah
pihak kementerian dapat mengesan di antara buruh asing ini berapa peratusan
buruh asing yang tidak sah iaitu sepatutnya mereka balik atau kontrak telah
tamat masih tinggal di negara kita yang melibatkan dengan kes-kes jenayah
ini. Adakah peratusan di antara buruh asing ini yang telah ditangkap?
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Maklumat ini juga saya tiada di sini, saya akan jawab secara bertulis jugalah
fasal begitu spesifik sekali.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua boleh minta
satu lagi soalan tambahan memandangkan Yang Berhormat dua soalan pun
tidak dapat beri jawapan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Okey, okey Yang Berhormat. Saya bagilah Yang Berhormat Batu
Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin tahu dengan
peratusan yang telah diberi berkenaan kadar jenayah yang dilakukan oleh
pekerja asing ini. Saya hendak tahu jenis jenayah yang dilakukan oleh mereka
ini. Saya rasa dengan pemberian statistik ini jelas menunjukkan kita tidak dan
jangan dan tidak wajar dengan cepat menuduh bahawa kadar indeks jenayah
yang tinggi adalah dilakukan oleh pekerja asing. Saya hendak tahu jenis
jenayah yang dilakukan oleh mereka?
Saya ingin tahu apakah pihak kementerian menyedari pelbagai
masalah yang timbul melibatkan pekerja asing adalah disebabkan ada dua
kementerian yang menguruskan pekerja asing Kementerian Sumber Manusia
dan Kementerian Dalam Negeri. Kementerian Dalam Negeri menentukan
pengambilan pekerja asing, Kementerian Sumber Manusia yang mengetahui
berapa ramai yang perlu. Jadi apakah kementerian akan menyelaraskan
perkara ini memberikan bidang kuasa melibatkan buruh asing ini kepada
Kementerian Sumber Manusia. Sebab Kementerian Sumber Manusia yang
tahu berapa ramai yang diperlukan dan dalam sektor mana yang diperlukan.
Apakah pihak kerajaan bersedia menyelaraskan bidang kuasa ini?
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkaitan dengan pekerja asing ini bukan dua kementerian sahaja. Ia
melibatkan beberapa kementerian termasuk selain daripada Kementerian
Sumber Manusia, Kementerian Keselamatan Dalam Negeri ia termasuk juga
MITI. Ini kerana melibatkan pekerja-pekerja kilang. Jadi oleh kerana itu pada
hari ini satu jawatankuasa yang dipengerusikan oleh jawatankuasa daripada
Kabinet yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri.
Dianggotai oleh anggota-anggota daripada kementerian-kementerian
yang mana menguruskan berkaitan kemasukan pekerja asing di dalam negara
ini. Jadi berkaitan dengan Kementerian Dalam Negeri dalam bahawa
Kementerian Dalam Negeri menumpukan kepada keselamatan negara kita.
Berkaitan dengan soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat berkaitan dengan
jenis kes-kes yang dilakukan oleh pekerja asing iaitu adalah dalam beberapa
jenis. Kalau jenayah kekerasan, kes-kes yang dilakukan oleh mereka adalah
bunuh, rogol, samun berkawan bersenjata, samun berkawan tanpa senjata,
samun bersenjata, samun tanpa senjata, mendatangkan cedera.
(cid:1) 1120
Bagi jenayah harta benda, semua jenis kes curi. Keduanya, curi lori
dan van, curi motokar, curi motosikal, ragut, pecah rumah dan curi siang hari,
pecah rumah dan curi malam hari.
Jadi di antara kes-kes yang telah saya nyatakan ini, kebanyakan kes
yang tertinggi yang dilakukan oleh pendatang asing ini:
|         Jenis Jenayah         | Jumlah Peratus |
| Samun berkawan bersenjata api |    29.48 %     |
|         Bagi kes bunuh        |     17.06%     |
|      Samun bersenjata api     |     15.79%     |
Inilah purata yang saya nyatakan ini sepanjang lima tahun. Seperti
mana yang Yang Berhormat nyatakan tadi, memang benar daripada jumlah
kes yang saya nyatakan tadi, peratusannya 1.87% purata. Jadi ia tidaklah
menunjukkan apa yang berlaku di dalam jenayah ini, di negara kita bukan
dilakukan oleh pekerja-pekerja asing. Jadi maknanya jenayah yang dilakukan
oleh mereka, puratanya adalah 1.87% dalam tempoh lima tahun seperti mana
yang telah saya sebutkan tadi.
8. Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan harga yang ditetapkan oleh kementerian dalam kursus
pembelajaran memandu. Apakah langkah yang diambil oleh kementerian
untuk mencegah rasuah dalam peperiksaan memandu dan juga institut
pengajaran memandu yang sengaja menaikkan yuran pembelajaran
memandu.
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat di atas
keprihatinan terhadap isu ini. Setakat ini, kerajaan tidak mengenakan kawalan
kadar yuran belajar memandu yang dikenakan oleh institut memandu kecuali
bagi kadar bayaran belajar dan kadar lesen memandu motosikal kelas B2.
Kerajaan berpendapat, pendekatan market forces pada peringkat ini
iaitu tanpa menetapkan harga ke atas bayaran latihan di institut memandu
akan mewujudkan persaingan yang sihat di antara mereka dan membolehkan
kadar bayaran latihan belajar memandu akan menjadi lebih kompetitif. Ia turut
memberi peluang kepada calon-calon pemandu memilih institut memandu
yang menawarkan harga yang berpatutan. Walau bagaimanapun, semua
institut memandu disyaratkan mempamerkan kadar bayaran yang dikenakan
untuk membolehkan pengguna memilih dengan telus. Kerajaan juga sentiasa
dari semasa ke semasa membuat penaksiran dan pemantauan ke atas operasi
institut memandu bagi memastikan peraturan seperti syarat permit yang
ditetapkan dapat dipatuhi sepenuhnya. Kegagalan mematuhi peraturan seperti
tidak mempamerkan kadar bayaran yang dikenakan boleh menyebabkan
permit institut memandu berkenaan boleh digantung atau dibatalkan.
Di samping itu, JPJ juga menjalankan pemantauan secara mingguan
dan adhoc bagi kes-kes yang ada aduan untuk menangani isu-isu
penyelewengan dan rasuah. Terima kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya sebenarnya dapat ilham untuk menanyakan soalan ini
daripada seorang rakan saya dari Sabah kerana mereka mengadu bahawa fi
yang dikenakan oleh institut pengajaran pemandu ini adalah terlalu mahal dan
bayangkan di kawasan-kawasan di luar bandar seperti Kudat yang mempunyai
ramai penduduk miskin. Bagaimana mereka membayar fi sebanyak RM800
lebih untuk menyertai satu kursus pemanduan. Itu sebabnya saya
menanyakan soalan ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bila Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan memegang jawatan sebagai Menteri Pengangkutan, beliau
pernah mengatakan beliau akan membuka pasaran untuk pemeriksaan
kenderaan komersial. Itu maksudnya PUSPAKOM tidak akan jadi monopoli
dalam bidang ini. [Tepuk]
Kita tahu juga bila PUSPAKOM jadi monopoli, selalunya pemandu
kereta atau tuan milik kenderaan komersial ini terpaksa bayar rasuahlah
supaya pemeriksaan ini boleh diluluskan. Jadi saya hendak tanya, apakah
rancangan kementerian terhadap monopoli PUSPAKOM ini dan membuka
pasaran pemeriksaan kenderaan komersial ini supaya ia tidak lagi dimonopoli
oleh PUSPAKOM, yang mana saya tahu yang ramai tauke besar atau
pengarah dalam PUSPAKOM ini adalah orang MCA dan juga Barisan
Nasional. [Tepuk]
Jadi apakah rancangan kementerian ke atas ini dan apakah juga
rancangan kementerian untuk membantu orang miskin di Sabah khususnya
untuk belajar memandu dan untuk mengelakkan fi yang terlalu tinggi yang
dikenakan oleh institut latihan pemandu.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat
Seputeh. Soalan nombor dua berkaitan PUSPAKOM itu tidak berkait dengan
institut memandu kerana soalan asal adalah berkaitan dengan institut
memandu. Jadi bagi soalan yang pertama tadi, sebenarnya fi yang dikenakan
itu adalah agak munasabah juga kerana seperti mana yang telah saya
dimaklumkan, fi yang dikenakan oleh institut memandu adalah dalam
lingkungan RM400 hingga RM1,200 bagi latihan 21 jam yang melibatkan...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini gaji satu bulan tahu bagi
pekerja biasa.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Namun ia melibatkan lima jam bagi
kelas teori, enam jam bagi kelas teori dan praktikal dan sepuluh jam bagi kelas
memandu. Ia adalah merupakan 21 jam minimum. Bagi mereka yang tidak
begitu mahir, mungkin ia akan lebih daripada itu. Jadi RM400 sehingga
RM1,200 itu adalah merupakan satu caj yang munasabah dan ini juga seperti
mana yang saya jelaskan tadi, ia adalah berdasarkan kepada market forces.
Ini bererti bahawa pengguna juga mempunyai pilihan dengan adanya
persaingan bebas yang berlaku dalam institut memandu ini. Mereka juga boleh
memilih institut memandu yang boleh menawarkan dengan kadar yang lebih
murah.
Selain daripada itu, dengan cara begini juga, ia memberikan kesan
kepada pemegang lesen itu kerana mereka mendapatkan lesen itu dengan
satu nilai yang lebih tinggi dan ini secara tidak langsung akan menyebabkan
mereka menghargai lesen ini. Terima kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Adakah RM1,000 itu janji
luluskah?
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tadi kita mendengar jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Sebelum itu, terima kasihlah Yang Berhormat Timbalan Menteri
Pengangkutan. Masalah PUSPAKOM sudah selesai di kawasan.
Tuan Yang di-Pertua, saban tahun kita mendengar dan melihat
bahawa kadar kemalangan jalan raya cukup menakutkan apatah lagi di
musim-musim perayaan. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyoal soalan
tambahan.
Adakah pihak kementerian bercadang untuk menyemak semula
ataupun revise semula tentang pembelajaran memandu termasuklah
memperbanyakkan lagi latihan praktikal di atas jalan raya di institut pengajaran
memandu sebagai salah satu alternatif untuk kita mengurangkan kadar jumlah
kemalangan di jalan raya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana
yang saya pernah jelaskan di Dewan yang mulia ini sebelum ini, sebenarnya
pihak Kementerian Pengangkutan telah pun membuat revise terhadap
kurikulum institut memandu dan ia akan dilaksanakan dalam masa terdekat ini.
9. Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam] minta Menteri
Pelancongan menyatakan inisiatif-inisiatif yang sedang dan akan diambil untuk
menarik lebih ramai pelancong asing ke negara ini memandangkan Malaysia
banyak mendapat publisiti negatif dari media asing baru-baru ini.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato Dr. James Dawos Mamit]:
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Simpang Renggam,
pelbagai usaha promosi direncanakan untuk menangkis publisiti negatif media
asing dan di antaranya ialah penganjuran Program Mega Familiarization Trip
atau Program Lawatan Suai Kenal untuk media, agensi pelancongan dan
korporat dari negara-negara asing ke Malaysia untuk melihat dan mengalami
sendiri situasi dalam negara;
■1130
Untuk tahun 2009 sahaja Tourism Malaysia telah menjadi tuan rumah
untuk seramai 1,500 orang merangkumi pelbagai bahasa media cetak, krew
TV, krew radio, wartawan majalah pelbagai negara. Kedua, perluasan publisiti
mengenai produk-produk pelancongan melalui aktiviti perhubungan awam atau
PR di pasaran-pasaran luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, dengan usaha sebegini ia dapat
memperkenalkan Malaysia dengan lebih meluas lagi di pasaran antarabangsa
dan sekali gus menangkis laporan negatif media asing terhadap Malaysia.
Sekian.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Kalau kita lihat data yang diberi oleh kementerian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Ringkaskan soalan Yang Berhormat.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Ya, ya. Separuh
daripada jumlah pelancong yang datang ke Malaysia adalah pelancong dari
Thai dan Singapura. Mereka datang kebanyakannya untuk membeli belah atau
bermain di kasino. Jadi memandangkan polisi yang baru-baru ini dilaksanakan
iaitu mengehadkan pembelian petrol dalam lingkungan 50 kilometer dan
memandangkan kepada pembukaan kasino baru di Singapura baru-baru ini,
saya hendak tanya adakah kementerian menjangka bahawa bilangan
pelancong Singapura akan menurun? Juga apa pendekatan dan KPI yang
akan diambil dan ditetapkan oleh kementerian demi menarik lebih ramai
pelancong Singapura? Sekian, terima kasih.
Dato Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat
Simpang Renggam atas soalan tambahan itu.
Kalau kita melihat angka pada tahun 2010 bulan Januari, kedatangan
pelancong daripada Singapura ialah 1,001,806 orang dan pada tahun 2009
bilangan pelancong daripada Singapura pada bulan Januari ialah 964,475
orang. Ini bermakna pertambahan 3.9%. Rakyat Singapura bukannya datang
ke Malaysia hanya untuk bermain judi di kasino tetapi mereka mengikuti
pelbagai aktiviti-aktiviti seperti aktiviti ecotourism, family holiday dan lain-lain.
Juga Malaysia adalah satu destinasi value for money. Oleh yang demikian
pelancong daripada Singapura di mana exchange rate mereka amat baik
dengan duit kita, maka mereka akan terus datang.
Kementerian juga akan terus membuat promosi ke Singapura dan
memberi pakej-pakej yang menarik supaya lebih ramai lagi mereka datang
pada tahun ini. Bulan Januari sudah membuktikan bahawa pelancong daripada
Singapura sememangnya datang ke Malaysia. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekian sahaja sesi pertanyaan dan jawab
lisan pada hari ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
UCAPAN TAKZIAH
UCAPAN TAKZIAH KEPADA KELUARGA ALLAHYARHAM
TAN SRI DATUK SERI AMAR DR. HAJI SULAIMAN HAJI DAUD
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan perasaan dukacita dan sedih ingin
saya memaklumkan bahawa Yang Berbahagia Tan Sri Datuk Seri Amar Dr.
Haji Sulaiman Haji Daud, mantan Menteri Parlimen Putrajaya dan mantan
Menteri Pertanian iaitu jawatan yang terakhir beliau di dalam Kabinet, telah
kembali ke rahmatullah pada pagi ini Selasa, 23 Mac 2010 bersamaan 7
Rabiulakhir 1431 Hijrah.
Saya bagi pihak Ahli-ahli Dewan dan pihak Parlimen seluruhnya ingin
merakamkan ucapan takziah kepada seluruh ahli keluarga beliau. Kita berdoa
moga-moga Allah SWT akan mencucuri rahmat ke atas rohnya dan
menempatkan di antara roh-roh yang soleh. Oleh yang demikian saya
menjemput Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian bangun. Kepada yang
beragama Islam diminta menghadiahkan al-Fatihah kepada roh Allahyarham
dan kepada yang bukan beragama Islam diminta bertafakur selama satu minit.
[Semua ahli bangun bertafakur]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.36 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri
bin Abdul Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam
8.00 malam ini dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 24 Mac 2010.”
Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Dato’ Seri
Utama Dr. Rais Yatim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah
kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua,
peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Ya Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Peraturan Mesyuarat
36(12). Saya berdiri untuk mengemukakan suatu peraturan mesyuarat yang
menyatakan bahawa Dewan ini telah dikelirukan dan izinkan saya membaca
fakta-fakta yang berada di hadapan saya.
Tuan Yang di-Pertua, pada 4 November 2009 sewaktu Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri datang ke Dewan ini untuk menjawab soalan saya
yang berbunyi “meminta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyatakan
bilakah tuntutan royalti minyak rakyat Kelantan akan dibuat oleh Petronas?”
Pada ketika itu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menjawab dalam
Dewan yang mulia ini bahawa, saya bacakan sebahagiannya Tuan Yang di-
Pertua, dengan menyatakan bahawa, “Negeri Kelantan dan negeri-negeri yang
termasuk Terengganu yang terletak kawasan pengeluaran minyak ini di luar
pantai atau offshore dengan izin, tidak layak untuk mendapat pembayaran
royalti.” Dengan itu beliau menyatakan bahawa meski pun peruntukan
perundangan itu jelas, Kerajaan Persekutuan sebelum ini telah
memperuntukkan wang ihsan untuk negeri Terengganu dengan mengambil
kira pengeluaran petroleum yang terletak di luar perairan negeri tersebut.
Dengan menggunakan penggunaan perkataan “wang ihsan” ini Tuan
Yang di-Pertua, saya menyifatkan berlaku satu penyelewengan, mislead the
House dengan izin, di mana saya telah membawa suatu fakta, suatu surat
yang dikeluarkan oleh Petronas pada 16 September 1978 dengan
mengalamatkan surat ini kepada Yang Berhormat Datuk Setiawangsa,
Pegawai Kewangan Negeri, Pejabat Perbadanan Negeri, Wisma Darul Aman,
Kuala Terengganu. Tajuk surat itu adalah “Yang Berhormat Datuk, Anggaran
Pembayaran Royalti Minyak Petroleum 1979.” Maka dengan ini, adakah
jawapan yang diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri itu dalam
Dewan yang mulia ini dengan mengatakan itu adalah wang ihsan, sama sekali
bertentangan dengan surat-surat termasuk surat yang saya pegang ini yang
dialamatkan oleh Petronas kepada Kerajaan Negeri Terengganu yang jelas
menunjukkan faktanya, wang itu dibayar adalah dengan nama wang royalti,
bukannya wang ihsan. [Tepuk]
Maka, seharusnya saya merasakan dalam Dewan yang mulia ini kita
memberikan satu penghargaan yang selayaknya kepada seorang negarawan
tulen Yang Berhormat Mulia Gua Musang yang telah tampil untuk menjelaskan
perkara ini dan juga Yang Berbahagia Tun Musa Hitam. Dua orang negarawan
yang telah menyatakan dengan jelas bahawa Kelantan dan negeri-negeri
Terengganu dan seluruh negara ini yang telaga minyaknya walaupun di luar
pantai ataupun offshore dengan izin, layak untuk menerima wang petroleum.
■1140
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya melihat ini suatu perkara yang
jelas, Peraturan Mesyuarat 36(12) ini di mana Dewan ini telah diselewengkan
dan wang ihsan itu disebut berulang kali dan oleh sebab Perdana Menteri tidak
ada di sini atau pun wakil yang ingin menjawab, kita memberi masa satu
minggu untuk beliau memperjelaskan perkara ini. Terima kasih. [Tepuk]
Seorang Ahli: 1Malaysia, one standard.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Baik Yang Berhormat. Saya tidak hendak memanjangkan cerita ini.
Saya kurang jelas latar belakang soalan. Saya belum melihat semua
dokumen. Saya juga minta diberi peluang satu minggu juga untuk saya
melihat semua dokumen-dokumen ini.
Jadi, kalau Yang Berhormat boleh minta, saya pun boleh minta juga.
Saya tidak mahu rush kepada sesiapa pun.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua,
saya bersedia bekerjasama dan saya bersedia menyerahkan semua fakta ini
kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Baik Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula
perbahasan yang ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya
dipersembahkan kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Rakyat Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Rakyat
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku
semasa membuka Penggal Ketiga Parlimen Yang
Kedua Belas.” [22 Mac 2010]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Dijemput Yang Berhormat Pasir Salak.
11.41 pg.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan selamat kembali ke tanah air kepada
Yang Berhormat Permatang Pauh, sahabat lama saya. Yang Berhormat
Permatang Pauh ini kawan lama. Lama sungguh, 40 tahun lebih saya kira.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Sekarang tidak
kawan kah?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita pun dahulu
puji dia, kita angkat dia, beri penghargaan kepada dia. Akan tetapi dahulu,
sekarang tidak lagi. Oleh kerana kedudukan beliau sudah di tempat lain dan
perjuangannya juga lain.
Saya merasa hairan mengapa Yang Berhormat Permatang Pauh
berasa begitu iri hati apabila Yang di-Pertuan Agong memberikan pujian
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang ini adalah satu tradisi
kepada utusan Yang di-Pertuan Agong apabila membuat Titah Ucapan di atas
perkara-perkara yang dilakukan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
demi kepentingan negara dan juga kebajikan rakyat.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Jadi dengan sebab itu, untuk mempersendakan Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong seolah-olah seorang Raja yang
dianggap tidak mempunyai intelek, tidak mempunyai intelligent untuk
membaca dan juga memahami ucapan yang disediakan dan untuk menerima
dan tidak menerima apa yang disediakan. Ini satu penghinaan terhadap Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang amat
dikesali.
Saya mendengar Yang Berhormat Ketua Pembangkang mengatakan,
mengisytiharkan bahawa pakatan pembangkang adalah menyokong atau pun
menerima Perlembagaan Malaysia. Di antaranya ialah Institusi Raja-Raja.
Akan tetapi, perbuatan dan perkataan yang dihamburkan tidak mencerminkan
apa yang disebutkan itu. Bukan sahaja di sini, di dalam Dewan Rakyat, Yang
Berhormat Ketua Pembangkang juga menggalakkan penyokong-penyokong
untuk menghina Duli Yang Maha Mulia Sultan Perak semata-semata kerana
tidak puas hati kepada keadaan politik di negeri Perak di mana pihak
pembangkang...
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Minta laluan Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri
jalan Yang Berhormat?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dua kali Yang
Berhormat Pasir Salak merujuk kepada sikap saya terhadap Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan juga Sultan Perak.
Mengenai Titah Diraja, telah saya jelaskan tetapi hukuman yang dibuat oleh
Yang Berhormat Pasir Salak itu terlalu berat.
Saya sebut prosedur menyiapkan Titah Diraja. Ketua Setiausaha
Negara mempengerusikan, rujuk kepada Timbalan Perdana Menteri
mempengerusikan Jawatankuasa Kabinet. Serah kepada Perdana Menteri
menyiapkan draf Titah Diraja. Memang benar akhirnya Titah Diraja. Draf itu
jadi ucapan from the thrown yang diserahkan oleh Perdana Menteri. Itu
prosedur, kita kena faham.
Oleh sebab itu saya pertikai soal memuji Perdana Menteri tidak
bangkit. Saya tidak ada masalah tetapi inilah kali pertama dalam sejarah
selepas merdeka 52 tahun di mana draf Perdana Menteri menyebut Yang di-
Pertuan Agong pohon rakyat ikut teladan Perdana Menteri. Saya rasa terlalu
terlanjur minta institusi diraja menggunakan Titah Diraja, menyentuh
kedudukan ini. Janganlah Yang Berhormat Pasir Salak putar belitkan. Soal
pujian tidak ada masalah tetapi keterlaluan memperalatkan institusi diraja
untuk politik yang partisan, itu yang pertama.
Kedua, yang saya rasa berat ialah tuduhan yang jahat, yang
menyatakan saya terlibat untuk meminta rakyat Perak menghina Seri Paduka
Baginda Sultan Perak. Saya rasa keterlaluan. Kita boleh gunakan sidang ini
tetapi saya harap sebagai – kalau betul kata sahabat lama, jangan kita jadi
seperti mana beberapa sahabat terjun, terbang ini yang terlajak keterlaluan.
Jadi, kita jaga kesopanan dalam Dewan. Kalau minta penjelasan tidak apa,
macam APCO saya bagi penjelasan. Tolong dengar betul-betul. Nanti terkejut
dengan maklumat yang saya sampaikan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih
kepada saudara Yang Berhormat Permatang Pauh. Saya bukan ingin
membuat tuduhan yang melulu. Sebenarnya, sejak daripada bulan Mac 2008,
pilihan raya dan duduk di dalam Dewan ini, saya telah menahan diri saya
untuk membuat ucapan yang menyentuh soal-soal peribadi Yang Berhormat
Ketua Pembangkang kerana saya menghormati beliau dan saya tidak mahu
Dewan Rakyat ini menjadi tempat untuk mengaibkan sesiapa.
Jadi, dengan sebab itu saya lebih cenderung bagi kita untuk
membahaskan kepentingan rakyat. Tidak dapat dielakkan sedikit sebanyak
perbuatan kita sebagai pemimpin, sebagai wakil rakyat yang mempengaruhi
keadaan politik negara yang mengheret rakyat kepada satu arah sama ada
arah yang membawa kebaikan ataupun sebaliknya.
Saya boleh kalau Yang Berhormat berasa tidak berasa senang, saya
boleh sebutkan dalam perkataan sedemikian. Saya ubah iaitu tidak mungkin
bagi pengikut-pengikut Pakatan PKR, DAP dan juga PAS menunjuk perasaan
begitu rupa, memaki hamun kepada Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Sultan
kalau tidak dengan desakan dan juga galakan yang dibuat oleh para
pemimpin. Kita tahu ini semua di mana ada pertubuhan, persatuan,
kepimpinan memainkan peranan yang penting.
Kalau sekiranya Yang Berhormat Ketua Pembangkang merasakan
tidak wajar bagi pengikut-pengikut untuk melakukan itu semua, Yang
Berhormat pun tidak mahu participate dengan izin terlibat dengan gelagat itu.
Saya percaya Yang Berhormat sebagai ketua pemimpin membuat kedudukan
dan peranan untuk membendung perkara ini daripada berlaku.
Malangnya Yang Berhormat tidak melakukan ini kerana terbukti
perbuatan ini berleluasa sehingga pada hari ini kita dapati bukan sahaja tunjuk
perasaan itu sahaja yang berlaku tetapi diikuti juga dengan maki hamun yang
dihamburkan di dalam blog-blog penyokong kepada parti pembangkang. Jadi,
ini yang saya kesalkan. Apa salahnya Seri Paduka Sultan Perak apabila ia
meluluskan, merestui penubuhan Kerajaan Barisan Nasional di negeri Perak.
■1150
Kita sudah ikuti perkembangannya dari mula-mula sehingga sekarang,
semuanya mengikut Undang-undang Tubuh Kerajaan Negeri Perak,
semuanya mengikut proses undang-undang dan juga kehakiman tetapi pada
hari ini masih ada lagi pemimpin-pemimpin pembangkang yang
mempertikaikan keputusan mahkamah. Selalunya pihak pembangkang
mempertikaikan keadilan, kebebasan pihak mahkamah tetapi di dalam kes ini
mengapa pihak pembangkang tidak menerima keputusan mahkamah apabila
ia dibuat sedemikian rupa. Ini kuasa Duli Yang Maha Mulia melantik seorang
Menteri Besar apabila didapati bahawa keadaan politik di dalam Dewan sudah
berubah tetapi tidak puas hati pemimpin DAP terutamanya dari Taiping, dari
Beruas tidak habis-habis dan bekas Speaker tidak habis-habis sampai hari ini
pun ingin memakai jubah Speaker, apa ini?
Jadi saya harap perkara ini tidak diteruskan, selain daripada itu
semalam kita mendengar...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Pasir Salak, mencelah Yang Berhormat
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita mendengar
Yang Berhormat Marang...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Lenggong hendak mencelah sekejap.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sekejap, saya
habiskan ayat saya dahulu. Semalam kita mendengar Yang Berhormat
Marang, tokoh agama, Tok Guru, kita hormat. Beliau membaca ayat Quran
lancar, kita orang Islam pun tunduk kepada al-Quran. Kita juga takut kepada
Allah SWT tetapi apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Marang itu, biar
betul-betul ikhlas kerana dinilai niat kita, perbuatan kita, cakap kita dengan niat
kita menuduh bahawa kerajaan Barisan Nasional terkenal dengan kroni-
kroninya, pembangunan ekonomi negara ini dinikmati oleh orang-orang
UMNO, pimpinan UMNO dan kalau saya tidak silap dan tolong betulkan saya
kalau saya silap, Yang Berhormat Permatang Pauh pun menyuarakan ataupun
melemparkan tuduhan yang sama.
Saya ingin membacakan di sini dengan izin, ‘Malaysia has most
number of billionaires in South-East Asia.’ Ini laporan The Star pada 12 Mac
2010. Saya hendak bertanya orang-orang ini adakah kroni UMNO? Malaysia
mempunyai most number of billionaires in South-East Asia. Tycoon Tan Sri
Robert Kuok ini UMNO? Robert Kuok UMNO? Saya hendak minta DAP tolong
jawab nanti, ini UMNO? Lagi satu selain daripada itu, Tan Sri Ananda
Krishnan, UMNO?
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] Anak
Mahathir.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Orang
masyarakat India mendabik dada ataupun mendakwa bahawa... [Dewan riuh]
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Menyampuk] Ananda Krishnan
kroni UMNO...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Nombor 20, baca
nombor 20 siapa?
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tangga ke-20 siapa?
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] Tangga 20
Mokhzani Mahathir. Nombor 40 Nazir Razak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pokok Sena.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Siapa itu? Itu bukan kroni UMNO?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya minta injury
time kepada Tuan Yang di-Pertua. [Dewan riuh] Boleh cakap, saya minta injury
time. Saya boleh jawab dengan izin, you want to disturb me, I am prepared to
listen dengan izin, but give me the injury time Tuan Yang di-Pertua. Kita tidak
takut untuk jawab. [Dewan riuh] Behave yourself! You are a Member of
Parliament dengan izin, you are not school children.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
tidak payahlah ganggu Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Malu dengan
pelajar-pelajar yang berada di belakang. [Sambil menunjuk ke arah pelajar di
belakang yang menjadi pelawat] Malu! Yang Berhormat Pokok Sena itu Naib
Presiden PAS, tolong tengok kelakuan dan gelagat beliau...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Pelajar-pelajar beritahu
pada saya mereka meluat dengan Yang Berhormat. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: I am prepared to
listen, you can shout, you can laugh, you can do anything what you like. Let
the crowd judge you, it is not for you to judge yourself, okay?
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu terdapat lagi nama-nama
yang disebutkan di sini. Tan Sri Lee Shin Cheng, Tan Sri Quek Leng Chan...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] Kroni
UMNO!
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Tan Sri Teh
Hong Piow dan berbagai-bagai nama lagi. Melayu hanya satu dua...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] Nombor 20
siapa. Nombor 20 dengan nombor 40 siapa?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tolong bangun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pokok Sena, Yang Berhormat Pokok Sena...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Nombor 20, anak
kepada bekas Perdana Menteri, nombor 40 adik kepada Perdana Menteri.
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ikut peraturan
Yang Berhormat...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Boleh tengok ini?
[Sambil menunjuk ke arah Yang Berhormat Pasir Salak] Bukan ada otak ini!
[Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pokok Sena!
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Yang
Berhormat Pasir Salak, mencelah sedikit.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Nanti sekejap,
saya hendak jawab Yang Berhormat Pokok Sena. Terima kasih banyak-
banyak Yang Berhormat Pokok Sena kerana perkataan-perkataan yang
sungguh baik budi pekertinya, menunjukkan kehebatan dan ketokohan Naib
Presiden PAS, pemimpin Islam. Thank you very much. Mungkin Tuan Yang di-
Pertua, kita alu-alukan sikap yang sedemikian dari pihak Yang Berhormat
Pokok Sena. Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] Kami tidak
berkawan dengan Yahudi. [Ketawa]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin meneruskan di sini untuk menjawab apa yang disebut oleh
Yang Berhormat Pokok Sena tadi. Apakah beliau Yang Berhormat Pokok Sena
berasa dengki, iri hati dengan kejayaan seorang dua bumiputera? Kenapa
Yang Berhormat Pokok Sena berasa tidak senang? Tahu atau tidak Yang
Berhormat pada hari ini di mana kedudukan ekonomi bumiputera? Kenapa
kalau ada seorang dua daripada orang Melayu berjaya di dalam ekonomi tidak
puas hati, dengki sama ada dia seorang anak Menteri, anak seorang Perdana
Menteri? Kalau saya hendak ungkit, saya boleh ungkit siapa yang dapat apa?
Hendak? You want to listen? Saya minta kebenaran Yang Berhormat
Permatang Pauh. Here I want to ask permission from Yang Berhormat
Permatang Pauh. You want me to expose this? Don’t please. No, no, no.
Ini bukan tempat untuk mengaibkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
saya minta yang lain duduk diam Yang Berhormat ya? Dewan lebih tenang,
lebih baik untuk semua.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tidak mahu
menggunakan tempat ini untuk mengaibkan sesiapa.
Seorang Ahli: Cakap besarlah boleh...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa lagi hendak
tanya?
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya hendak sebut
nombor 20 anak kepada bekas Perdana Menteri, nombor 40 adik Perdana
Menteri sebab Yang Berhormat sebut dan membaca nama dan Yang
Berhormat bertanya Robert Kuok ini adakah UMNO? Saya sudah sebut, itulah
dia UMNO. Nombor 40 itu UMNO, nombor 20 UMNO. Itu sahaja, saya bukan
dengki.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mencelah sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih
Yang Berhormat Pasir Salak. Saya melihat perbahasan sejak semalam, saya
tidak hairan kalau Yang Berhormat Bukit Mertajam menyuarakan. Saya lagi
tidak hairan kalau Yang Berhormat Batu Gajah menyuarakan. Akan tetapi
sejak semalam saya nampak, bila kita faham akar umbi kita yang berasas
kepada kita, yang berasas darah daging kita.
Semalam Yang Berhormat Padang Rengas menyebut tentang satu
peribahasa ‘anak jantan’ tetapi kita dapati bahawa orang yang sepatutnya
menjiwai peribahasa Melayu tempat kita, darah yang mengalir dalam badan
kita tetapi golongan inilah yang mula menyuarakan seolah-olah mereka sudah
tercabut akar asal usul mereka. Saya dapati tidak tahulah saya, apakah jenis
darah yang mengalir dalam badan mereka. Kalau orang tua dahulu bercakap
‘ambil tempurung, kencing dalam tempurung dan lihat wajah siapa di dalam
tempurung tersebut’.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] Wajah
UMNO.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Jadi saya
nampak bahawa dengan menyebut satu dua nombor iaitu nombor 20, nombor
40 yang secara kebetulan anak Perdana Menteri, adik Perdana Menteri itu
diungkit-ungkit seolah-olahnya bila anak Perdana Menteri, adik Perdana
Menteri, bila orang UMNO mesti jadi papa kedana. Itulah saya dapati
tanggapan sebahagian daripada pemimpin-pemimpin yang kononnya berjuang
untuk Islam. Bagaimana komen Yang Berhormat Pasir Salak? Terima kasih.
[Ketawa]
■1200
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Boleh sambung sedikit?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua, beri saya jawab dahulu sedikit.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Okey.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sebenarnya
disebutkan bahawa manusia ini dijadikan sama tetapi perselisihan berlaku
disebabkan hasad dengki. Yang Berhormat Titiwangsa seorang Muslimat PAS,
tahu tentang ini? Yang Berhormat Wangsa Maju, silap, Titiwangsa... Yang
Berhormat Wangsa Maju ikut saya pergi Washington, hati-hati ya Yang
Berhormat Permatang Pauh. [Ketawa] Tidak lama lagi. Jadi, ini soalnya
perebutan di antara pihak sebelah sana dengan sini yang inginkan kuasa,
kedudukan dan harta benda. Ini yang menyebabkan berlakunya pergaduhan,
perselisihan yang mana berlaku di antara kita sesama kita. Akan tetapi
berbezanya bagi pihak kita, kuasa yang telah dimiliki selama 50 tahun lebih
kita gunakan untuk rakyat, bukan untuk kepentingan individu.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit lagi saya
hendak teruskan.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit lagi?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Nanti saya beri
masa kepada Yang Berhormat.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Nanti terlupa pula point.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak, tidak lupa.
Catit, catit itu. Tulis, tulis.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikitlah sebab tadi
sudah sebut panggil Muslimat PAS tadi. Terpanggil ini.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tetapi jangan
berpantun apa, siakap senohong, apa semua tu, jangan lagi lah. [Ketawa]
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tidak ada, tidak ada.
Sudah habis sudah pantun itu, sudah habis. Terima kasih. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Saya pun hairan
jugalah bila Yang Berhormat Pasir Salak kata yang Titiwangsa Muslimat PAS.
Memanglah saya Muslimat PAS, ada masalah kah? Itu satulah. Yang
keduanya berkenaan dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Hulu Terengganu tadi tentang ‘anak jantan’ tadi. Anak jantan, kita tidak ada
masalah. Sebutlah beberapa kali pun, tidak ada masalah. Akan tetapi apabila
dianalogikan, disebutkan perkataan ‘anak betina’ dan dianalogikan bahawa
‘anak betina’ itu penakut, pengecut dan sebagainya, maka inilah masalahnya
yang kita kata kita tidak mahu perkataan...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ini digunakan
sewenang-wenangnya di dalam Parlimen ini.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, terima
kasih.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya, anak-anak sekolah
pun boleh melihat, boleh mendengar tentang perkara ini.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, baik.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Jadi tidak timbul
masalah kita sebagai orang Melayu kalau dikatakanlah, kalau apa yang saya
faham daripada Yang Berhormat Hulu Terengganu, tidak mendaulatkan
kemelayuan itu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Wallahu’alam.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih.
Saya Tuan Yang di-Pertua, tidak mahu melanjutkan perbalahan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya ingin pergi
kepada – sebenarnya apa yang ingin saya sampaikan berhubung dengan
pertama sekali, kedudukan ekonomi negara kita.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
hendak beri Yang Berhormat Beruas kah, Yang Berhormat?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Beruas, apa yang sudah Yang Berhormat Beruas buat di Perak? Jual pasir
kepada Kerajaan Singapura, tak mengaku, bekas Menteri Besar telah
mengaku. Hendak letak di mana? Yang Berhormat sudah tidak jadi Exco
tetapi sebuah hotel telah didirikan di Ipoh. Saya diberitahu Yang Berhormat
pun ada share. Tidak tahu betul atau tidak? Ini orang cakaplah, ya. Selain dari
itu, kontrak-kontrak di bawah kerajaan pakatan pembangkang dahulu di
Perak... Ini Yang Berhormat Permatang Pauh tidak tahu ini, dia main dengar
laporan bagus sahaja. Banyak laporan tidak bagus ini, Kerajaan Pakatan di
Perak ini, Yang Berhormat Permatang Pauh. Banyak sangat laporan saya
dengar, kontrak-kontrak di Perak pada masa itu beri kepada kroni-kroni Yang
Berhormat Beruas, kroni Yang Berhormat Taiping.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini dua orang ini,
berlagak sebagai warlord di Perak ini. [Ketawa] Ha! Di Perak. Sehinggakan
bukan sahaja Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Pasir Salak hidup di
zaman Perang Larutlah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...bukan sahaja
rakyat Perak tetapi orang DAP sekalipun termasuklah yang ADUN Jelapang itu
yang telah keluar daripada DAP sebab gelagat pimpinan DAP Perak. Ini Yang
Berhormat Beruas dengan Yang Berhormat Taiping.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tolong periksa itu ADUN Jelapang
punya akaun.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya rasa Yang Berhormat Pasir Salak ini jangan buang masa Dewan ini
dengan meluahkan perkara-perkara yang tidak betul, yang berbohong biarpun
semalam sudah pun dikatakan mungkin perlu dirujuk kepada jawatankuasa
untuk mengambil tindakan terhadap beliau kerana beliau pun tidak faham
eksport barangan dari Malaysia ini adalah di bawah kuasa Kerajaan
Persekutuan. Pembohongan besar semua orang tahu tetapi dia tidak tahu
sahaja. Lagipun, adakah dia hendak katakan Robert Kuok, cina jutawan ini
kroni DAP? DAP tidak ada langsung kontrak atau projek-projek. Yang
pastinya, Barisan Nasional yang beri semua monopoli kepada kroni-kroni
biarpun Cina, India, Melayu. Jadi kalau boleh..
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey terima
kasih. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau boleh saya hendak mendapat
penjelasan daripada Yang Berhormat Pasir Salak. Jangan buang masalah.
Berilah point-point yang bernas supaya kita boleh maju ke hadapan. Jangan
gunakan pembohongan di Dewan ini.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan pembangkang pakatan...
Seorang Ahli: Eh, mana ada kerajaan pembangkang? [Ketawa]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ia masa itulah.
Pakatan, pakatan.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sudah jadi kerajaan, mana ada
pembangkang. Ini bahasa pun tidak faham.
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Bolehlah kita tukar position...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kerajaan Negeri
Perak di bawah pakatan tempoh hari. Dia jual pasir tidak ikut peraturan. Dia
seludup. Dia seludup! Ini yang berlaku! Dia buat kerja bukan sebagai orang
yang mengikut peraturan dan undang-undang. Dia seludup melalui Lumut!
Pakai baca sana pakai kapal melalui laut, kita tahu!
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Menyampuk]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mana tahu? Apa
mana tahu? Kita orang Perak, kita tahulah. Orang Selangor mana tahu! Yang
Berhormat Shah Alam mana tahu!
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, itu tunjuk
rasuah Barisan Nasional kerana Barisan Nasional yang menjaga semua
eksport ke luar negara.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin menyahut seruan Yang Berhormat Beruas supaya saya
menyampaikan cadangan-cadangan. Saya tidak berhajat sebenarnya untuk
berbalah, tetapi apabila dipersoalkan, saya terpaksa respons. Saya memberi
cadangan, pertama sekali... [Disampuk] Saya tidak bercakap kepada pihak
pembangkang isu ini, saya hendak bercakap dengan pihak kerajaan dan
Menteri. It is nothing to do with you, please shut up, [Dewan riuh][Ketawa]
dengan izin. Saya hendak minta kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan Kerajaan Barisan Nasional yang telah pun melancarkan satu
Gagasan 1Malaysia, “Rakyat Didahulukan Pencapaian Diutamakan” iaitu...
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Tengok keluar dia punya saja,
10 ton saja.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hendak tunjuk protes, saya
hendak keluar Dewan kerana tidak mahu buang masa dengar Yang Berhormat
Pasir Salak ini. [Ketawa]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Thank you very
much, terima kasih. Silalah, dipersilakan. Jangan mesyuarat di bawah pokok
lagi sudahlah. [Ketawa]
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun keluar dari Dewan]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Menteri Besar saya Dato’ Zambri sebut ini penyakit orang, penyakit bulan
mengambang. Dia, bila bulan mengambang, malam-malam dia mulalah pakai
jubah. Inilah...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini Yang Berhormat Pasir Salak bakal-
bakal serigalalah. [Ketawa]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya ingin
mencadangkan kepada kerajaan. Pertamanya ialah pastikan bahawa Gagasan
1Malaysia itu benar-benar mempertahankan Perlembagaan negara kita
dengan pelaksanaannya. Hak-hak orang bukan Melayu jangan digugat. Orang
Cina, orang India yang masih miskin, perlu dibela. Mereka dari Kampung-
kampung baru masih lagi ramai yang miskin, perlu lagi dibela oleh Kerajaan
Barisan Nasional. Kita tidak pilih bulu. Tidak pilih dari segi warna kulit, bangsa,
atau agama. Betul. Ini adalah satu gagasan yang kita sambut baik dan alu-
alukan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Dalam pada itu, saya ingin juga mengingatkan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan kerajaan supaya benar-benar mempertahankan
kedudukan orang Melayu sebagaimana yang termaktub di dalam
Perlembagaan. Kedudukan Raja kita dijaga, jangan biarkan mana-mana pihak
untuk menghina dan mempersendakan Institusi Raja-raja. Itu pertama.
Keduanya, agama Islam sebagai agama rasmi Persekutuan. Kita
mahu dijaga kedudukannya, kesuciannya. Kita tidak mahu ada golongan-
golongan yang berkepentingan politik mempolitikkan agama untuk
mendapatkan sokongan, berubah fatwa, berubah segala-galanya demi
kepentingan politik. Kerajaan, dalam isu kalimah Allah yang telah dibangkitkan
itu, kita mahu kerajaan mempertahankan bahawa ia jangan digunakan dengan
sembarangan yang menyebabkan nanti berlakunya masalah akidah di
kalangan generasi muda kita.
■1210
Tuan Yang di-Pertua, memang kita mesti tegas dalam perkara ini.
Perkara ini di bawa ke mahkamah, kita dengar keputusan daripada
mahkamah, dalam pada itu kita juga mengetahui, apakah akan kesannya
kepada orang-orang Islam di atas tindak-tanduk yang dibuat oleh mereka yang
berkenaan ini. Mereka mahu menggunakan perkataan “Allah”, selama hari ini
tidak pernah guna pun di Semenanjung ini, kenapa hari ini sibuk hendak guna?
Kenapa hari ini sibuk hendak dicetak dan sebagainya. Kenapa pada masa
yang lalu, tidak pun tidak digunakan...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi ini
persoalannya, kita telah mencium bau, we can smell the rat kata Orang Putih,
busuk. Inilah yang kita hendak pertahankan supaya ianya tidak berlaku dan
kita akan disalahkan oleh generasi yang akan datang. Sekarang pun kita tahu
bagaimana gerakan-gerakan tertentu untuk menggugat Islam, menggugat
orang-orang Islam dengan akidahnya, kita tahu. Jadi oleh sebab itu kita
sebagai kerajaan yang bertanggungjawab perlu mengambil tindakan-tindakan
yang sewajarnya...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Minta laluan Yang
Berhormat Pasir Salak. Kawan.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Selain daripada
itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan iaitu berhubung dengan
perancangan ekonomi negara. Kerajaan ...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Hendak bagi atau tidak?
Kalau tidak bagi, saya hendak duduk.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak bagi pun
salah. Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang
Berhormat.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Pasir Salak ini yang pertama sekali saya ucap tahniah kerana dia
satu-satunya wakil rakyat UMNO yang datang ke Parit Buntar untuk berdebat
dengan saya. Jadi saya rasa itu satu keberanian bagi beliau, cuma saya
menunggu kunjung balas, dia tidak panggil saya ke Pasir Salak untuk saya
berdebat pula dengan dia di sana. Terima kasih.
Saya hendak sentuh sedikit tentang kalimah “Allah” ini. Pendirian parti
kami sudah jelas. Presiden saya telah menjelaskannya semalam untuk
didengar oleh seluruh rakyat Malaysia. Pertama, saya ingin menjelaskan apa
yang dibuat oleh mahkamah kita tidak campur tangan, itu biarkan proses
mahkamah berjalan. Kedua ialah tahu kah Yang Berhormat Pasir Salak
bahawa walaupun tanpa kes ini di bawa ke mahkamah, kecuali negeri Pulau
Pinang, Wilayah Persekutuan, Sabah dan Sarawak, semua negeri-negeri
sudah pun mempunyai undang-undang, enakmen negeri bahawa beberapa
perkataan tidak boleh digunakan termasuklah perkataan “Allah”.
Jadi di sana sudah ada satu kawalan sebenarnya daripada isu lafaz
kalimah “Allah”, itu satu. Kedua ialah, bukankah lebih baik isu ini dilihat dalam
aspek yang lebih positif iaitu kita berdialog dengan masyarakat Kristian dan
kita berwacana dengan mereka apakah kalimah “Allah” yang sebenarnya...
[Tepuk] Saya rasa itu lebih bertamadun untuk kita melihat masa depan rakyat
di negara ini, khususnya hubungan antara agama di dalam negara ini. Jadi
saya mohon cadangan begitu kepada Yang Berhormat Pasir Salak. Terima
kasih kerana memberi saya ruang.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Parit Buntar. Saya pergi ke Parit
Buntar dan menerima jemputan. Terima kasih banyak dan dalam program itu
Yang Berhormat telah memberikan assurance kepada kita, kepada saya dan
kepada audience iaitu Yang Berhormat kata dengan izin, “No problem with
DAP, you can control them.” What happen now? Kenapa begitu ramai
daripada PKR yang sudah keluar dan masalah utama ialah masalah dengan
DAP. It is already out of the control Yang Berhormat... [Dewan riuh] Tuan Yang
di-Pertua, saya...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita nampak UMNO
sahaja yang out of the control. DAP okey.... [Ketawa]
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat...
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Saya rasa awak sudah confuse
sebab MCA dan DAP bukan parti yang sama... [Ketawa]
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Shah Alam boleh pergi gereja, melawat banyak-banyak. Mudah-mudahan
mendapat rahmat.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ini memang perintah
daripada Allah untuk memperbetul...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya sudah masuk
lima gereja...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudah cukuplah.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh beri laluan
kerana tadi sebut Yang Berhormat Shah Alam, berilah peluang saya jawab.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cukup, cukup!
Banyak lagi saya hendak sampaikan... [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan memerlukan kewangan untuk membiayai pembangunan negara dan
juga melancarkan projek-projek untuk kepentingan rakyat dan kita memahami
bahawa keadaan ekonomi sekarang ini terjejas disebabkan krisis ekonomi
global.
Walau bagaimanapun, saya mengharapkan kerajaan dapat
memikirkan kaedah-kaedah tertentu bagaimana untuk mendapatkan tabung
yang secukupnya bagi membiayai kepentingan projek-projek untuk
kesejahteraan rakyat, projek-projek yang berdaya maju. Jadi dengan sebab itu
saya ingin mencadangkan kepada kerajaan supaya menggunakan kaedah PFI
ataupun Private Finance Initiative. Jangan berasa teragak-agak, berasa
bimbang dengan kaedah PFI ini kerana ianya memang membawa risiko kalau
sekiranya kewangan itu digunakan untuk membiayai projek-projek yang tidak
produktif, tidak berdaya maju.
Akan tetapi kalau sekiranya digunakan untuk projek-projek seperti
pembangunan pertanian negara, yang boleh menghasilkan hasil pertanian
yang setanding dengan hasil-hasil pertanian seperti negara-negara lain seperti
Thailand dan sebagainya. Boleh dieksport, yang membawa keuntungan dalam
bentuk foreign exchange kepada negara dan juga pendapatan yang lebih
tinggi yang kita harapkan untuk rakyat, there is no problem.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan PFI ini, selain daripada itu
saya juga ingin mengingatkan kerajaan dan menyeru kepada pihak kerajaan
untuk mengimbangi pertumbuhan ekonomi luar bandar dengan bandar. Kita
telah meningkatkan dan menaik taraf kedudukan luar bandar kalau
dibandingkan sebelum merdeka. Program pembangunan yang telah dibawa
oleh kerajaan melihat bagaimana perbezaannya keadaan di luar bandar pada
hari ini. Kita melihat kemudahan asasnya, infrastrukturnya, kemudahan
sosialnya dan semuanya boleh dikatakan setanding dengan penduduk di
bandar-bandar.
Namun begitu peluang ekonomi kepada penduduk luar bandar masih
lagi agak sedikit. Dengan sebab itu kerajaan perlu melihat kalau sekiranya
ingin menjadikan negara ini sebuah negara yang dipanggil high income
country, kita tidak mahu melihat hanya orang-orang di bandar-bandar sahaja
yang mendapat nikmat daripada high income country ini. Kita juga ingin dan
mahu penduduk luar bandar Melayu, Cina dan India supaya pendapatan
mereka juga dipertingkatkan. Kita menghadapi masalah besar pada hari ini
kerana untuk meningkatkan pendapatan per kapita daripada RM7000 pada
tahap ini sekarang ini kepada per kapita RM16,000 yang menjadi sasaran kita.
Ini satu peningkatan yang amat besar dan tidak mungkin tercapai
kalau sekiranya kita tidak membuat perubahan, transformasi ekonomi yang
besar di sektor luar bandar. Jadi sebab itu saya ingin mencadangkan kepada
kerajaan, kawasan perindustrian di masa ini dan akan datang mesti di bawa
kepada luar bandar. Bangunkan kawasan luar bandar dengan industri-industri
yang baru dan yang hendak diluluskan oleh kerajaan.
Tidak menjadi masalah kepada industrialis untuk mereka mendirikan
gedung-gedung, kilang-kilang di luar bandar kerana di luar bandar pada hari ini
sudah cukup infrastrukturnya. Cukup dengan jalannya, cukup dengan bekalan
elektriknya, bekalan airnya, tenaga pekerjanya malah tenaga pekerja di luar
bandar lebih ramai lagi daripada pekerja di bandar-bandar. Jadi dengan sebab
itu pertumbuhan ekonomi mesti diseimbangkan. Kawasan-kawasan yang
masih lagi perlu diberi tumpuan, bangunkan industri-industri sederhana dan
kalau perlu juga industri-industri berat. Ini kerana kedudukan luar bandar
dengan pelabuhan-pelabuhan yang menjadi perkara penting untuk
pengeksportan tidak jauh.
Saya percaya kos transportation yang terpaksa dibiayai oleh
industrialis tidak menjadi masalah kerana ianya boleh dikompensif oleh harga-
harga barangan yang lebih murah di luar bandar, kos buruh yang murah, kos
kehidupan yang murah dan sebagainya. Jadi banyak benefit, banyak
keuntungan yang diperolehi oleh pekilang-pekilang pengusaha-pengusaha
untuk mendirikan perusahaan mereka di luar bandar.
■1220
Selain daripada itu, saya ingin menyeru kepada kerajaan terutamanya
kepada syarikat kerajaan yang besar-besar, Khazanah Nasional yang
mempunyai, saya kira beratus-ratus syarikat di bawah naungan mereka
termasuk juga Sime Darby, termasuk juga beberapa syarikat yang lain. Mereka
jangan membina empayar mereka sendiri. Kita dapati pada hari ini seolah-olah
mereka mementingkan bottom line iaitu keuntungan syarikat.
Saya tidak tahu ada ramai orang memberitahu saya, ketua-ketua
pegawai eksekutif mementingkan bottom line ini kerana ingin menunjuk
kepada pihak bos, kepada ketua kejayaan mereka. Daripada itu, mereka akan
mendapat imbuhan dalam bentuk bonus yang banyak dan kita mengetahui
ramai daripada mereka yang mendapat gaji-gaji yang besar, beratus ribu,
berjuta juga setahun. Ini tidak jadi masalah.
Akan tetapi yang kita ingin memperingatkan GLC mempunyai peranan
yang penting untuk membantu kerajaan bagi menjayakan pembangunan di
luar bandar. Gunakan segala resources, kewangan, kepakaran, pengurusan
dan sebagainya itu untuk membantu masyarakat di luar bandar. Bina kilang-
kilang di luar bandar sekiranya pelabur-pelabur asing merasakan mereka
belum bersedia untuk ke luar bandar. GLC perlu ke hadapan dahulu,
mendahului. Mereka sepatutnya memimpin masyarakat perniagaan,
perindustrian untuk menjayakan pembangunan di luar bandar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Boleh menggulung?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua, sedikit sahaja lagi. Saya ingin juga menyebut di sini berhubung dengan
pendidikan dan pelajaran.
Saya dapati, masyarakat di luar bandar menghadapi masalah. Kita
dapati bahawa kecemerlangan pendidikan masih belum lagi kita capai
sebagaimana yang sepatutnya. Kalau kita bercakap untuk mewujudkan satu
masyarakat yang kreatif dan inovatif, penduduk luar bandar juga perlu kreatif
dan inovatif. Untuk menjadi inovatif dan kreatif, mereka perlu mempunyai
pemikiran yang kritikal, mempunyai ilmu dan pengetahuan yang tinggi, yang
mendalam dalam mata pelajaran yang kritikal seperti Sains, Matematik,
Bahasa Inggeris, Bahasa Melayu dan sebagainya.
Akan tetapi malangnya daripada beberapa buah sekolah yang kita
tinjau yang menunjukkan tipikal kedudukan di luar bandar, pencapaian pelajar-
pelajar dalam mata-mata pelajaran ini amat menyedihkan. Jadi, saya menyeru
kepada Menteri Pelajaran, kalau buat perubahan itu dan ini, tetapi
pelaksanaannya pastikan bahawa ia berlaku dengan lancar dan berjayanya
kerana kita tidak mahu melihat pelajar-pelajar di luar bandar ketinggalan
dibandingkan pelajarannya.
Selain daripada itu, satu perkara yang penting ingin saya sebutkan di
sini berhubung dengan kedudukan sekolah-sekolah di luar bandar ialah
berhubung dengan pengajian agama Islam dan juga bacaan al-Quran. Saya
telah membuat tinjauan beberapa buah sekolah. Tuan Yang di-Pertua, khusus
kepada kalangan orang-orang Islam yang tentunya berasa, mengambil berat
akan isu ini. Ramai murid sekolah yang tidak boleh membaca al-Quran. Ramai
murid yang tidak boleh membaca al-Quran!
Seorang Ahli: UMNO...memerintah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ramai juga orang
PAS yang tidak tahu membaca al-Quran dan baca al-Quran pun
menyelewengkan al-Quran. Itu saya tidak mahu sebut. Saya hendak sebutkan
sekarang ini masalah pelajar-pelajar di kampung-kampung yang menghadapi
masalah ini. Kalau mereka tidak boleh membaca al-Quran, bagaimana mereka
hendak mendirikan solat. Tidak boleh baca surah al-Fatihah. Bagaimana
hendak membaca...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Pasir Salak boleh
mencelah?
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Minta laluan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini tidak ada kena
mengena dengan Yang Berhormat Taiping.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat, saya cadangkan
kerajaan Barisan Nasional belajar daripada Kerajaan Pulau Pinang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Kerajaan Pulau Pinang beri
pengiktirafan, anugerah kepada hafiz. [Dewan Riuh] Siapa yang dapat
menghafal al-Quran, dapat insentif. Ikut teladan Ketua Menteri Pulau Pinang.
[Dewan riuh]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini Yang
Berhormat Taiping, baca al-Quran tetapi dia kencing pun tidak basuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Titiwangsa.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Astagfirullahazim. Saya
minta laluan.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pasir Salak sudah hendak habis.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta Yang
Berhormat Pasir Salak ini tarik balik. Tarik balik apa yang dicakap.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Pasir Salak hari ini
makan pasirkah? Cakap yang bukan-bukan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini pun satu orang
lagi dari Padang Serai. Dia minum todi kemudian baca al-Quran
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Apabila saya kata..
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Pasir
Salak jangan sasau.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Sudah mabukkah ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Balik dari Genting
Highlands kah ini Yang Berhormat Pasir Salak?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau hendak
baca al-Quran...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya minta laluan sikit.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta Yang
Berhormat Pasir Salak tarik balik tentang...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Yang Berhormat
Taiping.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Apa yang dikatakan
tentang Yang Berhormat Taiping tadi.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya minta laluan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Memang betul!
Tanya dia. Bila awak buang air kecil, ada basuh atau tidak?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Pasir
Salak ada lihat dia?
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Buang air besar
buang air kecil, ada basuh atau tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat ini makan pasirkah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta yang
lain duduk.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Adakah Yang Berhormat Pasir Salak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Titiwangsa, Yang Berhormat Taiping dan Yang Berhormat Padang Serai, sila
duduk.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okeylah,
tamatkanlah perkara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Silakan duduk
Yang Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Melahirkan kata-kata kesat dalam
Parlimen, dalam Dewan yang mulia ini jatuh standard ini Yang Berhormat Pasir
Salak.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Itu perkara kecil sahaja.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu perkara kecil
sahaja. Tidak perlu dibahaskan lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pasir Salak boleh habiskan?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu perkara kecil
tidak perlu kita cakapkan lah.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Rupanya ada Ahli
Parlimen kaki mengendap.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya minta
kepada kerajaan, saya tidak minta kepada parti pembangkang. Apa yang
sibuk. Saya minta kepada kerajaan, Menteri Pelajaran supaya memberikan
perhatian masalah ini. Kita hendak mengatasi masalah ini supaya ia...
Dato’ Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah [Kota Bharu]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak lagi menjadi
masalah pada masa yang akan datang.
Dato’ Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah [Kota Bharu]: Minta
laluan.
Beberapa Ahli: Jarang. Jarang.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jarang bertanya
ini. Boleh [Ketawa].
Dato’ Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah [Kota Bharu]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak bertanya dengan Yang Berhormat
Pasir Salak, adakah Yang Berhormat masih ingat apabila Menteri Pelajaran
Malaysia pada satu masa dahulu mengharamkan pelajaran Jawi daripada
kurikulum pendidikan negara?
Seorang Ahli: UMNO. Hidup UMNO.
Dato’ Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah [Kota Bharu]: Adakah
Yang Berhormat masih ingat apabila Menteri Pelajaran Malaysia
mengharamkan pengajaran Jawi daripada kurikulum pelajaran Malaysia? Ini
lah punca sebenarnya.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih. Ini
Yang Berhormat mana tadi? [Ketawa] Yang Berhormat Kota Bharu. Lupalah
fasal rencamlah melihat depan itu. Ramai sangat bersorak-sorak macam...
Susahlah nak cakap.
Seorang Ahli: Jawab. Jawab.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak ingat perkara itu. [Ketawa] Saya tidak ada masalah. Kalau
sekiranya...[Disorak] Tidak. Tiada masalah
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau sekiranya
ada kesilapan pada masa yang lalu, kita perbetulkan. No problem. Kita
bukannya malaikat. Kita manusia. Ada perkara-perkara yang kita buat tidak
betul, kita betulkan. Ini masalahnya pada pihak pembangkang yang tidak betul
pun hendak menegakkan benang yang basah. That is the problem with all of
you. Jawab!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan, Yang
Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat
Shah Alam menjawab. Saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat
Pasir Salak atas kesedaran bahawa memang banyak kesalahan dan kesilapan
yang telah berlaku bahawa Kerajaan UMNO Barisan Nasional ini bukan
kerajaan malaikat.
Atas dasar itulah sudah tiba masa rakyat Malaysia dapat menikmati
satu kerajaan baru yang boleh menunjukkan cara yang lebih baik, pentadbiran
yang lebih telus, dasar kepimpinan yang lebih adil supaya semua kesalahan
yang telah dilakukan oleh UMNO Barisan Nasional kita boleh perbetulkan.
Masalah dengan UMNO Barisan Nasional ini, ia sehingga ke hari ini tidak
mahu mengaku dan memperbetulkan dasar-dasar ini. Ia terus sehingga ke hari
ini...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang amalan
korupsi diteruskan. Itu yang saya sebutkan tadi. DAP tidak ada masalah. Dia
tidak merosakkan institusi kehakiman.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, terima
kasih.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: DAP tidak ada
masalah. Dia tidak merosakkan SPRM.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Faham. Faham.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia tidak
merosakkan polis. Yang merosakkan...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Faham. [Ketawa]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang merosakkan
semua institusi ini adalah UMNO. Lalu masanya sudah tiba. Kalau betul
mengaku kesalahan, letak jawatanlah. Berilah orang lain pula memerintah dan
kita tunjuk cara yang lebih baik.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hendak menjadi
Menteri apa agaknya? [Ketawa]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Inilah masalahnya
dengan UMNO ini. Dia ingat semua hendak menjadi menteri. Masuk sahaja
hendak menjadi menteri. Kita tidak perlu menjadi menteri. Bukan seperti Yang
Berhormat Pasir Salak, hendak menjadi menteri. Kalau tidak, tidak mahu
menyokong. Kenal kepada Ketua Pembangkang selama 40 tahun. Hormat,
junjung apabila ada jawatan. Tidak ada jawatan, tidak kenal dah. Tidak kisah.
Tidak hendak tolong walaupun dia dizalimi dan difitnah macam-macam. Kalau
kenal 40 tahun, Yang Berhormat Pasir Salak, bagaimana Yang Berhormat
boleh mendiamkan diri apabila dia difitnah dengan tuduhan yang memalukan.
■1230
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih,
terima kasih.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Begitu juga saya
hendak sebut...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudahlah, jangan
bersyarah.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang mengatakan
dia kenal 30 tahun.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudahlah. Jangan
bersyarah.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Semua yang
diceritakan oleh Ketua Pembangkang kepada dia.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau 30 tahun
sudah kenal, takkan boleh diam diri kalau dia difitnah. Kawan macam mana?
Rosak persahabatan oleh kerana UMNO. UMNO ini rosakkan semua. Betul?
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Jumpa Yang
Berhormat Kulim Bandar Baharu itu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
boleh habiskan, Yang Berhormat?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua, saya perlu jawab, Tuan Yang di-Pertua. [Disampuk] Saya tidak boleh
hendak menyokong sebab soal fitnah, tidak fitnah ini saya tidak tahu. Saya
tidak tengok.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa yang berlaku
masalah peribadi Yang Berhormat, saya bersimpati. Saya tidak suka orang
mengaibkan beliau tetapi bagi saya untuk menyokong, saya tidak tahu.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bila dia dipukul oleh
bekas Ketua Polis dahulu, ada cakap apa?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cakap apa?
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia dibelasah, ada
buat apa-apa? Bila dia dipenjarakan dibelasah hampir mati, Pasir Salak cakap
apa? Tiba-tiba hendak mengaku kata kawan 40 tahun. [Disampuk] [Ketawa]
Bayan Baru cakap apa? Tiba-tiba hendak mengaku kata 30 tahun kawan
rapat. Semua perkara Ketua Pembangkang cakap dengan dia. Tidak ada
rahsia kononnya. Janganlah hendak jaja kata kawanlah, sahabatlah. Sahabat
ataupun kawan dibuktikan bukan dengan cakap tetapi dengan amalan. Betul
tidak?
Beberapa Ahli: Betul.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siapa... Sudahlah
itu. Ini membuang masa kita bercakap soal personal di sini buat apa. Tadi saya
sudah sebut kalau Kerajaan Barisan Nasional ada sedikit sebanyak yang tidak
betul, bagilah pandangan, bagilah teguran.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita bagi
pandangan, kita ditahan ISA. Betul tidak?
Beberapa Ahli: Betul.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita beri teguran,
kita ditahan bawah ISA. Hendak buat ceramah dihalang. Hendak bertemu,
hendak berbincang, hendak berikan penjelasan...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudah.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Macam-macam
yang difitnahkan terhadap kami. Macam mana ini?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini floor siapa
sebenarnya ini?
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Yang awak
bercakap itu apa?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya. Tuan Yang di-
Pertua, saya rasa tadi ditanyakan...
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ha, ada pula lagi.
Macam mana saya hendak bercakap? Habis masa saya. Sila, sila. [Ketawa]
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Pasir Salak. Saya hendak berbalik
yang tadi mengenai dengan al-Quran di sekolah dan terima kasihlah kepada
Yang Berhormat Pasir Salak kerana bersetuju bahawa salah satu punca
kelemahan pelajar-pelajar membaca al-Quran disebabkan penghapusan
tulisan jawi di sekolah pada satu ketika dahulu sebagaimana yang ditimbulkan
oleh Yang Berhormat Kota Bharu. Apakah Yang Berhormat Pasir Salak boleh
bersetuju...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bercakap tanpa pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Please stand up.
You tell me, you stand up.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa
sudah ada ditetapkan masa untuk 30 minit tetapi saya rasa Pasir Salak sudah
menggunakan melebihi 1 jam. Jadi, macam mana ini, Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Terima kasih
Yang Berhormat. Yang Berhormat sedar tidak, dua, tiga kali saya suruh Pasir
Salak berhenti? Akan tetapi di sebelah sini masih hendak bertanya dengan
Pasir Salak. Pasir Salak tidak duduk. Sudah tiga kali. Tiga kali tetapi untuk
makluman Yang Berhormat, Pasir Salak sekarang berucap belum sampai 1
jam, baru 50 minit, from the way he starts. Saya sudah tegur tiga kali, Yang
Berhormat. Jangan salahkan the Chair kerana perkara ini. I have reminded him
three times to stop tetapi pihak Yang Berhormat Shah Alam tidak berhenti
untuk bertanya. Sekarang ini Yang Berhormat Baling berhenti bertanya dengan
Pasir Salak. Kalau kita bekerjasama ini, kita boleh. Yang Berhormat Pasir
Salak sudah hendak berhenti, saya tahu, tetapi dia diminta respons. So dia
akan respons balik. Saya tidak boleh matikan ini. I cannot force him to sit down
but I have reminded him. Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa
hari itu Tuan Yang di-Pertua katakan bahawa Tuan Yang di-Pertua ada kuasa
untuk memilih siapa yang bercakap dan saya rasa kuasa ini Tuan Yang di-
Pertua supaya menyuruh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya punya
kuasa, Yang Berhormat. But I cannot... [Disampuk]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Menguruskan mesyuarat supaya
kalau 30 minit ditetapkan, haruslah dengan segala hormat bahawa Tuan Yang
di-Pertua boleh menguruskan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Ya, saya
minta kerjasama semua pihak. Saya tidak boleh berhentikan dia. I cannot force
him to sit down tetapi I have reminded him three times, okay. I have done my
best. Akan tetapi Shah Alam tidak berhenti untuk bercakap. Kalau semua
bekerjasama, dia tahu. Yang Berhormat Baling bertanya, Yang Berhormat
Shah Alam bertanya. I even wrote a note to Yang Berhormat Gombak supaya
to remind everybody here to stop from asking him questions.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: He will stop.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Jadi saya rasa kalau boleh dia
boleh stop sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Now they are...
[Disampuk] Yang Berhormat, you don’t do like that. Kita pakai kebijaksanaan,
Yang Berhormat. Kalau 30 minutes, 30 minutes on the dot, I will know that
because some of you also, di kalangan sini pun tidak abruptly 30 minutes, 30
minutes. Kita pakai kebijaksanaan. Kadang-kadang lebih 5 minit, kadang-
kadang kurang 5 minit. Kita menggunakan kebijaksanaan, tetapi...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya sudah tiga
kali reminded him. It will be in the Hansard. You can check in the Hansard, tiga
kali I have reminded him to stop.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: I am going to
stop. Wait, masa saya gunakan saya ingat dalam 20 minit sahaja. Selain
daripada itu semua Yang Berhormat gunakan.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Bagi Yang
Berhormat Baling dahulu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bertanya soalan,
penjelasan dan sebagainya. Saya bercakap, berdiri, I think not more than 20
minutes. Other minutes all spent by you. So?
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Bagi Yang
Berhormat Baling.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskanlah,
Yang Berhormat.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Yang Berhormat
Pasir Salak, Yang Berhormat Baling belum habis.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Belum habis?
Okey, tidak apa.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Tadi...
Menyambung yang tadi, kalau kita menyedari bahawa salah satu punca besar
menyebabkan pelajar sekolah tidak boleh membaca al-Quran adalah
disebabkan penghapusan tulisan jawi pada satu ketika dahulu sebagaimana
yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kota Bharu, apakah Yang Berhormat
Pasir Salak boleh bersetuju untuk masukkan dalam ucapan Yang Berhormat
pada pagi ini bahawa masa sudah sampai untuk kita belajar di atas kesilapan,
kita mewajibkan balik, lebih-lebih lagi Menteri Pelajaran sekarang ini ialah
Timbalan Perdana Menteri. Wajibkan balik tulisan jawi di sekolah-sekolah.
Hujah kita kukuh, alasan kita kukuh. Kalau benar-benar Yang
Berhormat Pasir Salak setuju hendak jaga Islam, bukan setakat hendak jaga
kalimah Allah tetapi hendak jaga Islam, maka kita minta Menteri Pelajaran
yang sekali gus Timbalan Perdana Menteri menguatkuasakan serta-merta
kewajipan tulisan jawi di sekolah-sekolah. Bagaimana? [Disampuk]
...bersetuju?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pasir Salak, habiskan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Batuk] Batuk,
Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberikan respons
kepada Yang Berhormat Baling. Saya bersetuju supaya kerajaan mengkaji
apakah langkah yang patut diambil untuk mengatasi masalah yang kita
perkatakan itu. Sekiranya perlu dan sesuai, mata pelajaran jawi itu
dikembalikan, kembalikan. What is the problem? No big deal. Kenapa kita
hendak berkelahi dengan masalah ini? Ya, tidak ada masalah. So, saya
bersetuju kalau sekiranya sesuai atau kalau kerajaan memikirkan ada kaedah
lain, fikirkanlah. Boleh? Puas hati? Okey ya, okey.
Akhir sekali, last point, Tuan Yang di-Pertua, I hope you don’t disturb
me. I’m going to finish this. Berhubung dengan penyertaan peluang-peluang
ekonomi di bandar-bandar. Kita melihat bahawa di bandar-bandar ini masih
lagi penyertaan orang-orang Melayu dan bukan bumiputera masih di tahap
yang mendukacitakan. Premis-premis perniagaan kita dapati kalau kita pergi
ke Pavillion, kita pergi ke KLCC, kita pergi ke mana juga, penyertaan
bumiputera langsung tidak nampak sama sekali. Apakah kita boleh menutup
mata dengan keadaan yang seperti ini?
Jadi saya minta kepada pihak kerajaan, betul-betullah komited dan
mengambil tindakan yang berkesan bagi memastikan matlamat yang telah pun
kita tetapkan penyertaan bumiputera untuk memiliki premis-premis perniagaan
ini dijayakan. UDA telah ditubuhkan. Apa telah terjadi kepada UDA
sebenarnya? Apa yang dilakukan oleh majlis bandar raya? Apa yang dilakukan
oleh majlis-majlis yang lain, di bandar-bandar yang lain? Kalau sekiranya
kakitangan kerajaan, pegawai-pegawai yang berkenaan tidak mampu untuk
melaksanakan Agenda Nasional ini, maka saya harap pihak kerajaan
membuat perubahan dan melantik mereka yang betul-betul komited dan
mampu dan berupaya untuk menjayakan Agenda Nasional ini.
Begitu juga dengan pemilikan hartanah. Kita telah melihat bagaimana
hartanah-hartanah yang ada di dalam bandar, peratusan yang dimiliki oleh
kaum bumiputera begitu sedikit sekali. Orang-orang Melayu di dalam bandar
ini hanya menjadi pekerja, bekerja di kilang, duduk di kawasan setinggan dan
sedikit-sedikit dalam kawasan pembangunan yang berjaya tetapi peratusannya
kecil.
■1240
Akan tetapi peratusannya kecil. Jadi dengan sebab itu saya berharap
pihak kerajaan dengan kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
yang baru ini akan dapat melakukan satu perubahan yang besar...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang
Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Satu tindakan
yang besar, hebat supaya kita dapat menjayakan agenda ekonomi bumiputera
sebagaimana yang kita harap-harapkan. Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua,
keamanan dan keselamatan negara kita ini bergantung kepada perpaduan
yang wujud di kalangan pelbagai kaum.
Saya menyeru kepada rakyat sekalian, saya menyeru kepada
pemimpin-pemimpin, saya menyeru kepada diri saya supaya kita menjaga
perasaan, menjaga hak-hak kedudukan masing-masing mengikut apa yang
telah dipersetujui. Jangan diungkit-ungkit lagi, jangan dipertikaikan lagi hak
bukan bumiputera, orang-orang Cina dan India sebagai rakyat negara kita ini
jangan dipertikaikan. Kita tidak mempertikaikan. Berikan mereka peluang...
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih
Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Berikan mereka
peluang dalam bidang pendidikan, bidang ekonomi sebagaimana sepatutnya
sebagai rakyat Malaysia. Namun begitu saya ingin juga menyeru kepada
pemimpin-pemimpin supaya juga menyokong agenda kita untuk membantu
kaum bumiputera yang masih ketinggalan. Jauh ketinggalan. Ekonomi negara
kita ini 90% dimiliki dan dikuasai oleh bukan bumiputera, bukan Melayu. Ini
hakikat. Ini kita hendak perbetulkan. Jangan timbul ada salah faham, jangan
timbul sakit hati, jangan timbul untuk memperalatkan isu ini dengan menuduh
perkauman di kalangan kita.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih
Yang Berhormat. Habis.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: 90% kekayaan orang-
orang bumiputera sudah dirompak oleh UMNO Barisan Nasionallah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: 90% hak orang-orang
bumiputera yang miskin dirompak oleh pimpinan UMNO khususnya Yang
Berhormat Pasir Salak sendiri. [Ketawa]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Padang Serai kita tidak perlu layanlah dia. Tak payah layan. Setuju tak?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak perlu
jawab Yang Berhormat. Tak payah jawab.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita tidak perlu
jawab ya. Tuan Yang di-Pertua, biarkan luncai terjun dengan labu-labunya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih
Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi dengan itu
saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih
Yang Berhormat Pasir Salak.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput
Yang Berhormat Bagan.
12.42 tgh.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hanya ringkas sahaja. Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong telah menyatakan bahawa peringatan diberikan kepada
media baru untuk bertanggungjawab dalam membuat laporan dan liputan
kerana fitnah dan tohmahan bukanlah nilai-nilai dan amalan mana-mana
agama. Oleh itu, kerajaan harus bertindak tegas ke atas mereka yang tidak
bertanggungjawab. Di sini saya rasa apa yang disebutkan bukan hanya
terhadap media baru, tetapi media tradisional termasuk mereka yang
mengeluarkan fitnah. Saya rasa kita tidak hanya hadkan diri ke atas media
baru. Mana-mana pihak yang mengeluarkan fitnah dan tohmahan harus
dikenakan tindakan.
Akan tetapi di sini kita lihat bahawa hanya media-media baru yang
tidak memihak kepada Kerajaan Barisan Nasional barulah mereka diambil
tindakan, tetapi untuk media yang memihak kepada Barisan Nasional dibiarkan
begitu sahaja untuk teruskan fitnah dan tohmahan yang begitu tidak
bertanggungjawab, yang begitu liar dan begitu bahaya sekali khususnya
Utusan Malaysia yang dikuasai dan dimiliki oleh UMNO Barisan Nasional, di
mana di antara tohmahan-tohmahan yang dinyatakan khususnya kepada
Kerajaan Negeri Pulau Pinang bahawa Kerajaan Negeri Pulau Pinang adalah
anti Islam sampai perarakan Maulud pun dibatalkan. Sesungguhnya ini telah
dinyatakan sebagai satu fitnah bila perarakan dijalankan seperti biasa setiap
tahun malah tohmahan ini diteruskan oleh Utusan Malaysia.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta
penjelasan?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Dalam aspek ini... Nanti kejap, kejap.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Eh, eh.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Dalam aspek ini kalau kita cakap dari
segi peruntukan Islam untuk hal ehwal agama Islam seperti yang dinyatakan
oleh Kerajaan Negeri Pulau Pinang, tetapi tidak disiarkan oleh utusan fitnah ini
ialah bahawa dalam tahun 2008 tahun terakhir pemerintahan Barisan Nasional
sebanyak RM12.5 juta telah diperuntukkan untuk hal ehwal agama Islam
sedangkan dalam Belanjawan 2009, belanjawan pertama Pakatan Rakyat
peruntukan untuk hal ehwal agama Islam telah dinaikkan kepada RM20.5 juta
[Tepuk] dan untuk belanjawan tahun ini sungguhpun kita menghadapi
kekangan ekonomi dan keengganan Kerajaan Pusat untuk berikan peruntukan
kepada Kerajaan Negeri Pulau Pinang, peruntukan untuk hal ehwal agama
Islam dinaikkan lagi kepada RM2.43 juta. [Tepuk]
Sekiranya peruntukan sebanyak RM24.3 juta Tuan Yang di-Pertua
dianggap sebagai anti Islam, apa kita akan sebut tentang Barisan Nasional
yang hanya peruntukan RM12.5 juta? Adakah mereka ini anti Islam dua kali
ganda?
Beberapa Ahli Pembangkang: Ya!
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Akan tetapi mengapa Utusan Malaysia
begitu bacul tidak berani siarkan berita macam ini?
Beberapa Ahli Pembangkang: Ya!
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Itulah yang kita hendak tanya
mengapa Barisan Nasional tidak mengambil tindakan yang saksama mengikut
keluhuran undang-undang ke atas Utusan Malaysia, utusan fitnah seperti ini
dan pada masa yang sama bila...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Minta laluan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sila.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua,
lanjutan daripada perbahasan daripada sahabat saya, Utusan Malaysia bukan
sahaja tidak berani melaporkan success story yang berlaku di negeri Pulau
Pinang tetapi Kementerian Dalam Negeri juga tidak berani mengambil tindakan
terhadap Utusan Malaysia.
Saya ingin mendapat penjelasan daripada sahabat saya Yang
Berhormat Bagan, saya telah kemukakan satu soalan dalam Dewan Rakyat
berhubung apakah tindakan kerajaan terhadap Utusan Malaysia yang telah
mencetuskan keharmonian dan menggugat keharmonian kaum dalam negara
ini. Saya dapat surat daripada Setiausaha Dewan Rakyat, bahawa soalan ini
tidak boleh dijawab dan ditolak oleh Tuan Yang di-Pertua berdasarkan Fasal
23(1)(c) yang menyatakan bahawa soalan yang saya kemukakan ini adalah
satu perkara yang remeh.
Ini amat menyedihkan kerana isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Bagan, laporan yang dibuat oleh Utusan Malaysia boleh
menimbulkan keharmonian kaum, menjejaskan keselamatan negara. Soalan
ditanya dalam Dewan Rakyat, Kementerian Dalam Negeri tidak berupaya
untuk berdepan dengan soalan sebegini dan menggunakan Tuan Yang di-
Pertua untuk menolak soalan saya di dalam kamar. Apa pandangan Yang
Berhormat Bagan?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh jawab
sekalikah Yang Berhormat Bagan? Boleh tanya, sekali jawab?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya rasa kita memang bersetuju
dengan pandangan yang dikeluarkan tadi oleh Yang Berhormat Gombak
bahawa...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta
penjelasan Yang Berhormat Bagan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi
lagi Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...adalah jelas bahawa KDN ini...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...telah menjadi alat Utusan Malaysia
sebagai satu alat untuk hentam kromo untuk cuba hapuskan sama sekali
Pakatan Rakyat...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...tetapi selagi rakyat sokong sama PR
usaha ini tidak akan berjaya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta
penjelasan?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya yakin...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya yakin...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta laluan?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bagi laluan, bagi
laluan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini floor saya. Duduk dahulu. Nanti,
nanti. Duduk dahulu.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Mana boleh.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Akan adakah atau
tidak ada?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Mana adil. Sini pun
bagi sebelah sana.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang
Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Apa yang telah disebutkan tadi...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Nanti ini akan
dibagikah tidak?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...bahawa KDN memang mereka...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak, ini nanti akan
dibagikah tidak?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...memang mereka...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak, ini nanti akan
dibagikah tidak ataupun macam mana?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...berat sebelah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sri Gading, Yang Berhormat Kinabatangan duduk dahulu Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kalau kita lihat dari segi tindakan yang
diambil oleh pihak polis...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bukan, kita hendak
minta juga penjelasan yang jelas.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita pun tidak
kedekut. Sana pun kita bagi juga.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak faham
mengapa...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita pun standard.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bila pihak polis tidak mengambil
tindakan ke atas fitnah tohmahan begini, tetapi sebaliknya...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Cakap pemimpin
contoh. Pemimpin contoh bagilah laluan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya cakap nanti dahulu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Nanti bila?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kalau tak faham keluarlah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yalah, nanti bila?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kalau tidak faham keluarlah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu masalah.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kalau tidak faham keluarlah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jangan begitu.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Itu sahaja, saya tidak mahu layan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita kawankan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat. Dia tidak bagi jalan lagi Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jangan halaulah.
Kita pun ada hak untuk bercakap. Yang Berhormat Bagan janganlah sombong
sangat...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Selagi KDN dan pihak polis sedia...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau kawan
bagilah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita hendak tanya mengapa sebagai...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...boleh
mengeluarkan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sudah jadi Ketua
Menteri sudah lain sedikit.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Membuat laporan polis ke atas ahli
Exco...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dahulu boleh.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: You selesaikan
DAP apa takut?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tidak pernah dilakukan sebelum ini.
Jadi di sini kita hendak tanya...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita hendak
berbahas, bukan bertumbuk.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Di sini di manakah keadilan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sri Gading, dia tak bagi jalan lagi Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ....di manakah tanggungjawab yang
dilaksanakan oleh pihak polis? Sendiri lapor, sendiri siasat ke atas seorang
Ketua Menteri, seorang ahli Exco. Saya hendak tanya, di sini saya hendak
tanya berapa laporan polis dibuat ke atas Menteri Besar dan Ketua Menteri
Barisan Nasional?
■1250
Berapa laporan polis dibuat ke atas Ahli Exco Barisan Nasional?
Berapa laporan polis dibuat ke atas menteri-menteri oleh pihak polis sendiri.
Kalau bertindak adil, tolong berikan rekod dan nyatakan bilangan laporan polis
yang dibuat. Saya rasa kalau kita kira, semuanya hanya ditujukan ke atas
Pakatan Rakyat. Pada masa yang sama, bila kita buat beberapa program
yang terbaru. Sama ada memartabatkan para “hufas” buat kali pertamanya
ataupun memberikan peruntukan sebanyak RM97 ribu secara purata setiap
tahun kepada setiap sekolah agama rakyat. 18 buah di Pulau Pinang dan di
antaranya wang itu digunakan untuk membina makmal sains.....
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh bagi laluan?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bagikah?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Bagan, Yang Berhormat Bagan....
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Madrasah Al-Aminiah di Permatang
Nibong, Permatang Pauh.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat
Bagan bagi....
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bagi laluanlah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bagi?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bagi laluan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bila makmal sains ini dibina, maka ia
tidak dilaporkan...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Ketawa] Tidak ada
apa-apa, soalan sahaja. Pertanyaan sahaja Yang Berhormat Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
mereka duduk dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi
jalan lagi Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bagilah...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kami tidak kacau.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Bagan, bagi laluanlah. Itu duit Majlis Agama Islam, duit zakat,
bukan duit kerajaan negeri.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Supaya memberikan wang untuk
sekolah agama rakyat.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Perincikan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Ketawa]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Itu duit Majlis
Agama Islam, duit zakat. Bukan duit kerajaan negeri.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Bagan, bagi laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bagan tidak bagi jalan Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat
Bagan kata nanti.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh?
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Itu duit zakat,
duit Majlis Agama Islam. Perincikan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Pada masa yang sama, selain
daripada sekolah agama rakyat ...menghayati...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
duduklah Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia bagi atau tidak
bagi Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Biarlah kita menghayati apa yang
disebutkan oleh Nik Abdul Aziz.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia cakap nanti....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
duduklah.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Itu duit zakat,
duit Majlis Agama Islam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lenggong, Yang Berhormat Lenggong.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau tidak bagi
tidak apa...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini bohong juga
ini Ketua Menteri.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bahawa apabila kita bercakap tentang
ilmu, yang paling penting ialah ilmu tidak melihat dari sudut agama ataupun
dari sudut bangsa.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Duit zakat
bolehlah. Duit Majlis Agama Islam.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Yang penting ialah kita mesti
memartabatkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Pihak yang berilmu.
Tuan Haji Khalid bin Abd.Samad [Shah Alam]: Dahulu duit zakat
pergi mana dahulu?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ilmu adalah pakaian jasad orang kaya.
Penolong bagi orang fakir, bukan ’aku’ menyatakan bahawa ilmu untuk
mencari kekayaan, tetapi untuk kenaan, panduan, bagi orang miskin. [Tepuk]
Saya harap, apabila kita bercakap tentang pendidikan, janganlah kita cuba
politikkan pendidikan. Berikan wang kepada sekolah agama rakyat. Makmal
sains pertama didirikan di Permatang Pauh atas bantuan dari Kerajaan Negeri
Pulau Pinang yang pertama dibina. Saya rasa itulah pencapaian yang selalu
cuba ditutup oleh Barisan Nasional. Sungguhpun ada pihak yang tidak mahu
mengakuinya, tetapi rakyat akan melihat dengan mata sendiri kerana ia
memang sudah wujud. Sama seperti sekolah Cina bebas. Kita hendak tanya
mengapa sehingga sekarang kerajaan pun tidak mahu bagi wang.
Sekolah agama rakyat, sekolah Cina bebas. Kenapa ini semua
dihadkan seperti yang saya sebut tadi. Kita mesti menggalakkan, menubuhkan
sebuah masyarakat yang berilmu, k-Ekonomi tanpa memberikan penekanan
kepada pendidikan, semua ini tidak akan tercapai. Di antara fitnah-fitnah lagi
Tuan Yang di-Pertua, apabila kerajaan negeri melancarkan Program
Penghargaan Warga Emas, kita berikan kepada setiap warga emas yang
berumur lebih 60 tahun setiap orang setahun RM100, pula ada suara-suara
sumbang menyatakan ini adalah amalan rasuah, bagi wang kepada rakyat
adalah amalan rasuah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Point of order, point
of order Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, point of
order berapa Yang Berhormat?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: You sudah tidak ada jalan lagikah?
[Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita nak bertanya
dia tidak bagi, jadi kita 35(1). [Dewan riuh] Dia boleh berhujah, tetapi biarlah
menghadap ke Tuan Yang di-Pertua, jangan menghadap dengan saya. Dia
tidak bagi juga. Kalau dia bagi tidak apa. Menghadap sanalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Duduklah.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sudah melencong, susahlah,
susahlah. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beralih kepada konsep Middle
Malaysia. Di mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pernah
mempersoalkan dan pula menyatakan Middle Malaysia adalah satu tiruan
daripada 1Malaysia. Sebenarnya konsep 1Malaysia telah diperjuangkan oleh
DAP selama 44 tahun dan di antara prinsip utama kalau kita hendak sebutkan
tiga ujian utama, apakah maksud Middle Malaysia?
(i) Adakah kita seperti yang telah disebutkan oleh Yang Amat
Berhormat Ipoh Timur, adakah kita anggap diri sebagai rakyat
Malaysia terdahulu dan bukanlah orang Melayu, orang Cina,
orang India, orang Iban dan orang Kadazan terdahulu;
(ii) adakah kita menerima konsep bahawa ketuanan rakyat
Malaysia melebihi konsep ketuanan yang lain-lain;
(iii) adakah kita setuju dalam urus tadbir kerajaan, integriti,
demokrasi dan juga ilmu pengetahuan adalah yang paling
penting berteraskan prinsip 5K. Kebebasan, Keadilan,
Kebenaran, Kebajikan kepada rakyat dan Ketakwaan kepada
Tuhan.
Itulah sebabnya Tuan Yang di-Pertua, kita minta bahawa pilihan raya
kerajaan tempatan boleh diadakan dan saya tahu bahawa selepas komen
yang dikeluarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Suruhanjaya
Pilihan Raya akan membuat pengumuman hari ini. Saya tidak begitu optimis
bahawa mereka akan mengikut lunas undang-undang di mana Perlembagaan
Persekutuan perkara 113(4) telah nyatakan dengan begitu jelas sekali bahawa
undang-undang negeri memberikan kuasa kepada SPR untuk menjalankan
pilihan raya kerajaan tempatan, tetapi selepas kenyataan yang dikeluarkan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, saya rasa SPR akan
menunjukkan bahawa mereka adalah bukan badan bebas, badan yang tidak
berkecuali dan tidak akan mengikut lunas undang-undang dan memenuhi
permintaan daripada Kerajaan Negeri Pulau Pinang.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, itu menunjukkan perbezaan di
antara Barisan Nasional dan Pakatan Rakyat. Kita hendak memulihkan undi
ketiga, kita hendak mengembalikan demokrasi. Akan tetapi apa yang dilakukan
oleh Barisan Nasional adalah sebaliknya. Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat
GDP per kapita, Malaysia sebanyak USD7,469 adalah jauh berbeza dengan
Korea Selatan sebanyak USD16,450, Singapura lagi jauh USD34,446, Hong
Kong USD29,559. Di sini saya tidak mahu membandingkan dengan Singapura
dan Hong Kong kerana bilangan penduduk mereka adalah kecil berbanding
dengan Malaysia.
Akan tetapi saya hendak membandingkan Malaysia dengan Korea
Selatan. Korea Selatan mempunyai penduduk sebanyak 47 juta orang.
Sedangkan Malaysia hanya 27 juta. Akan tetapi dari segi GDP per kapita,
Malaysia adalah hanya 45% daripada apa yang dimiliki oleh Korea Selatan
dan apakah sebabnya Korea Selatan mempunyai per kapita GDP yang begitu
tinggi. Sebab utamanya ialah kerana mereka mempunyai wawasan yang jauh,
berteraskan ilmu pengetahuan, berteraskan ICT. Mereka memberikan
broadband hampir percuma. Saya hendak tanya di sini, mengapakah apabila
kita sebut tentang broadband, mengapakah ia tidak boleh diberikan secara
percuma macam dilakukan oleh Korea Selatan kepada seluruh penduduk
rakyat Malaysia?
Kalau kita sebut tentang kosnya Tuan Yang di-Pertua, sungguhpun
RM11 bilion yang hendak dibelanjakan sekarang, ia jauh berbeza dengan
jumlah RM28 bilion setahun yang kita kehilangan kerana penyelewengan dan
penyalahgunaan kuasa serta amalan rasuah. Oleh sebab itu, saya rasa kita
tidak harus menunggu lagi. Biarkan kita berikan broadband secara percuma
kepada semua rakyat Malaysia. Perkara terakhir yang saya ingin bangkitkan
ialah marilah kita membentuk sebuah negara berdasarkan kepada equal
opportunity, peluang yang saksama. Baik dari segi ekonomi mahupun dari
segi pendidikan dan khususnya bagi golongan hawa, golongan wanita. Saya
tahu apabila negeri Pulau Pinang melantik YDP pihak berkuasa tempatan iaitu
YDP Majlis Perbandaran Pulau Pinang, seorang arkitek wanita yang pertama
di Semenanjung Malaysia, arkitek Patahiyah binti Ismail.
Ada beberapa suara yang menentang usaha yang dibuat oleh
Kerajaan Negeri Pulau Pinang. CUEPACS menyatakan ini tidak patut
dilakukan kerana wanita tidak berdaya untuk membuat keputusan kerana sikap
dan status emosi mereka. Saya hendak menyatakan bahawa pemikiran kolot
ini tidak diterima pada zaman sekarang. Saya ingin meminta bahawa jaminan
daripada Kerajaan Pusat bahawa semua wanita akan diberikan peluang yang
sama. Kalau tidak diberikan peluang yang sama baik di Kerajaan Pusat
mahupun kerajaan negeri yang diperintah oleh Barisan Nasional, jangan
bimbang. Datanglah ke kerajaan Pakatan Rakyat kita akan berikan peluang
yang sama?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
boleh sambung petang nanti Yang Berhormat? Sambung petang.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya akan hentikan dan saya ingin
mengucapkan terima kasih. Akan tetapi di sini sekali lagi saya ingin meminta
bahawa biarlah kita tumpukan kepada tiga perkara utama:
(i) Kita mesti basmi miskin tegar;
(ii) kita mesti pastikan bahawa sekolah-sekolah dilengkapi api, air
dan juga ICT. Tidak boleh satu sekolah pun ada kekurangan;
dan
(iii) biarlah kita memberikan ruang yang bebas kepada
pembentukan modal insan.
Kita tidak mahu keadaan di mana kita lihat selama ini 53 tahun selepas
kemerdekaan, kita tidak mahu lihat keadaan di mana Barisan Nasional terus
tindas rakyat, Barisan Nasional terus bazirkan rakyat. Stadium pun runtuh,
bumbung pun runtuh, bumbung masjid pun runtuh. Barisan Nasional selalu
makan rakyat. Makan wang rakyat dan makan rakyat. Kita mahu satu
pembaharuan di mana kalau dibandingkan dengan Barisan Nasional...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
kena berhenti Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Pakatan Rakyat yang bela rakyat,
Pakatan Rakyat yang jimatkan wang rakyat dan Pakatan Rakyat yang jaga dan
bagi wang kepada rakyat. Biarlah rakyat menentukan segala-galanya kerana
Pakatan Rakyat akan terus berjuang baik untuk orang Kelantan royalti minyak
mahupun orang Sabah Sarawak supaya mereka dapat hasil sumber kekayaan
mereka, sekian terima kasih.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terus tipu
rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan sehingga pukul 2.30 petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Bagan dah habis berucap tadi kan? Yang Berhormat
Sri Gading nak berucap ke ini? Ha sila Yang Berhormat.
2.33 ptg.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan selamat petang.
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, Alhamdulillahir Rabbil A'lamin Wassalatu
Wassalamu A'laasrafi Ambiya’iwalmursalin Waa'laalihi Wasabihi Ajmain. Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih memberi peluang saya bersama-
sama menyokong ucapan menjunjung kasih kepada Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa membuka Mesyuarat Pertama
Penggal Ketiga Parlimen ke-12 pada 15 Mac yang lalu. Titah Ucapan Seri
Paduka yang dimulai dengan memanjatkan kesyukuran ke hadrat Allah SWT
di atas nikmat kemakmuran, keselamatan dan keamanan yang dikecapi oleh
rakyat dan negara dan doa Seri Paduka Baginda agar negara ini dan rakyat ini
terus maju dan hidup harmoni serta menumpahkan taat setia yang tidak
berbelah bahagi kepada tanah air yang tercinta ini harus terus dihayati oleh
seluruh rakyat negara ini.
Saya ulangi sekali lagi, oleh seluruh rakyat negara ini. Sebagai rakyat
yang hidup di negara yang begini nikmat, marilah kita menjadi rakyat yang
tahu berterima kasih, yang tahu bersyukur. Jadilah rakyat yang tahu
menghargai, yang tahu mengenang budi kerana bukan semua negara di dunia
ini dapat mengecapi nikmat yang dirasai oleh setiap rakyat negara ini.
Kehidupan yang begini baik yang kita lalui bukan yang bulat datang bergolek,
bukan yang pipih datang melayang. Ianya dirancang, diolah dan dilaksanakan
oleh sebuah kerajaan yang benar-benar bertanggungjawab dan boleh
dipertanggungjawabkan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh tanya?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Biar saya habiskan
ini dulu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, ucapan Yang Berhormat Sri Gading ini banyak berhias.
Boleh saya tanya apa inti pati ucapan ini? [Ketawa]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dengarlah,
dengarlah, dengarlah. Marilah kita lalui hidup ini dengan fikiran yang terbuka,
dengan akal fikiran yang terbuka, yang boleh membezakan yang baik dan
yang buruk. Jangan hidup melulu mengikut nafsu dan emosi sehingga tidak
nampak lagi cahaya-cahaya kebenaran. Bijak pandai pernah bermadah Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, kebenaran adalah yang benar. Manakala
yang benar adalah kebenaran. Apabila tiba kebenaran yang benar, yang palsu
tersipu malu. Saya harap Yang Berhormat Kinabatangan faham yang tersirat di
atas yang tersurat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan.
Saya terpanggil Tuan Yang di-Pertua dengan hujah iaitu yang benar tetap
benar. Sedar kah Yang Berhormat bahawa Yang Berhormat Bagan telah
menghujah bahawa surat khabar Utusan Malaysia berbentuk racist dan
menyiarkan berita-berita provokasi dan ini berhubung kait dengan hasrat
Kerajaan Pulau Pinang untuk membatalkan perarakan Maulud Nabi tetapi
setelah Utusan menyiarkan berita itu, maka Kerajaan Pulau Pinang telah
merubah pendirian mereka dan saya juga dapat melihat rata-rata daripada
rakan Pembangkang kalau surat khabar itu menulis, memihak kepada dia, dia
dengan nada yang tinggi berkata ini kebebasan bersuara, ini demokrasi tetapi
kalau dia kena hentam, dia kata racist. Jadi apakah Yang Berhormat ada
pandangan berhubung dengan pendirian yang sebegini, double standard
daripada pemimpin-pemimpin Pembangkang sebab Utusan telah memainkan
peranan dengan baik untuk memberi rakyat apa juga maklumat yang
diperlukan.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat, sebelum Yang
Berhormat jawab, boleh tolong minta penjelasan?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-
Pertua,
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Sri Gading.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Sri Gading.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Sri Gading, Lenggong Yang Berhormat Sri Gading.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sedikit, sedikit.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Nanti dulu.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Berkenaan dengan apa yang dibangkit
oleh abang kita dari Kinabatangan, terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tadi Yang Berhormat Kinabatangan telah bangun di mana membuat
tohmahan terhadap Kerajaan Pulau Pinang kononnya ingin membatalkan
perarakan Maulidur Rasul tapi adakah Yang Berhormat Kinabatangan dan
Yang Berhormat Sri Gading setuju Ketua Menteri Pulau Pinang telah jemput
Timbalan Perdana Menteri, Menteri Pertahanan dan tokoh UMNO untuk hadir
bersama Maulidur Rasul tapi mereka pengecut, tak berani datang. Mengapa?
Mengapa tak datang? Saya pun tak tahu sebab mengapa? Jika Kerajaan
Pulau Pinang sudah jemput tetapi tak mahu datang. Itu sebabnya. Ini
sebabnya takut kerana salah, berani kerana benar. Terima kasih.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sambung sikit
Yang Berhormat Sri Gading.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yang Berhormat Sri
Gading, saya pun nak sambung lepas Yang Berhormat Lenggong ya.
■1440
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Sri Gading, kita dengar bagaimana PAS iktiraf umpamakan Yang
Berhormat Bagan, Khalifah Umar Abdul Aziz. Apabila cara Yang Berhormat
Bagan bercakap kononnya memberikan wang RM20 juta sedangkan wang itu
juga daripada sumber zakat negeri dan membuat dakwaan yang tidak tepat
dan sebagainya. Apakah itu ciri-ciri Umar Abdul Aziz sebagaimana yang kita
ketahui cukup hebat dan agung sekali?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yang Berhormat Sri
Gading saya mencelah sedikit, Yang Berhormat Rembau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Saya peringatkan Yang Berhormat Sri Gading setengah jam, Yang
Berhormat ya.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Ya saya tidak buang
masa yang lama Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma ingin secara rasmi memberi
fakta untuk membantu hujah kakanda Yang Berhormat Sri Gading tentang
pembatalan seperti mana yang cuba di cover oleh Yang Berhormat Taiping
tadi, pembatalan perarakan Maulidur Rasul. Sebenarnya memang berlaku
tetapi akhirnya setelah perkara ini didedahkan barulah di reinstate ataupun
dikembalikan semula dalam jadual.
Ini kerana pada 25 Februari 2010 ada surat daripada Dato’
Muhammad Yusoff bin Wazir, Timbalan Setiausaha Kerajaan Negeri Pulau
Pinang dengan jelas mengatakan bahawa Jawatankuasa Induk Majlis
Sambutan Maulidur Rasul peringkat negeri Pulau Pinang telah memutuskan
bahawa majlis perarakan bersempena dengan Majlis Maulidur Rasul adalah
dibatalkan... Dibatalkan. Ini bukan surat daripada Utusan Malaysia. Ini bukan
fitnah daripada Utusan Malaysia kononnya diperkatakan oleh Yang Berhormat
Bagan tadi. Ini surat daripada Timbalan Setiausaha Kerajaan Negeri Pulau
Pinang sendiri. Mohon pandangan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-
Pertua, saya berbahagia pada petang yang mulia ini kerana sahabat saya
daripada Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Rembau. Kedua-dua
ucapannya sebahagian daripada ucapan saya sekali gus menjawab persoalan
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Taiping sebentar tadi.
Oleh sebab Yang Berhormat Kinabatangan telah membangkitkan
berkaitan dengan Utusan Malaysia yang dihina oleh Yang Berhormat Bagan,
saya terus masuk dalam perkara ini. Saya ingin menyatakan terutama kepada
orang-orang Melayu... Terutama orang-orang Melayu yang membakar Utusan
Malaysia beberapa minggu yang lalu. Sedarlah perbuatan ini perbuatan yang
paling biadab pada bangsa Melayu.
Utusan Malaysia dahulunya Utusan Melayu. Ditubuhkan pada tahun
1937, 73 tahun yang lalu. Inilah lidah rasmi bangsa Melayu hendak menutup
kemerdekaan negara ini... [Tepuk] Inilah akhbar yang mendidik minda Melayu
supaya terus maju. Inilah minda yang menjadi wakil kepada wadah perjuangan
Melayu untuk menyatukan Melayu, untuk membawa Melayu kepada
perubahan yang lebih baik daripada zaman itu untuk masa-masa yang akan
datang. Apakah tergamak orang Melayu menghina satu akhbar yang begitu
besar jasanya kepada bangsa?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta
penjelasan?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Silakan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya Yang Berhormat.
Syabas Yang Berhormat. Kita di sini bukan membela siapa tetapi kita
menyatakan yang benar tetap benar. Jadi apakah yang berlaku dengan
Melayu yang sebegini? Mungkinkah mereka telah dipengaruhi oleh pemimpin-
pemimpin bukan Melayu tetapi didakwa pula sebagai Umar Abdul Aziz. Apa
pandangan Yang Berhormat?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Bagan. Tidak usahkan Sayidina Umar Ibni Abdul Aziz, tapak kakinya pun...
Saya ulangi, tapak kaki baginda ini pun tidak menjamah kepada Yang
Berhormat Bagan. Jauh panggang daripada api. Jangan kelirukan orang Islam
dan jangan hina orang Islam. Konon aku jadi juara mencontohi Sayidina Umar
Abdul Aziz. Jauh, jauh, jauh panggang jangan perasan. Saya harap orang PAS
jangan terkeliru dengan taktik kotor yang memalukan orang Islam ini, jangan
terpedaya dengan Yang Berhormat Bagan kerana Yang Berhormat Bagan
sebenarnya bukan orang Islam.
Utusan Melayu, Utusan Melayu sejarahnya. Tidak pernah malu... Tidak
pernah malu dan segan menegakkan hak bangsa Melayu tetapi dalam waktu
yang sama tidak pula menafikan hak bangsa lain dalam negara ini. Betapa
mulianya akhbar ini... Betapa mulianya akhbar ini tetapi malang, malang seribu
kali malang. Ia dihina oleh bukan Melayu, ada Melayu tumpang semangkuk
untuk sama-sama dalam mengkhianati bangsanya sendiri.
Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh]: Yang Berhormat
Pasir Puteh beri peluang.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Cukup. Saya
banyak perkara hendak cakap. Kalau Tuan Yang di-Pertua bagi saya sedikit
lebih extra masa.
Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh]: Sedikit sahaja
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Puteh, sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Pasir Puteh dia tidak bagi. Tidak bagi Yang
Berhormat. Nanti-nantilah Yang Berhormat. Bila giliran Yang Berhormat
bercakap nanti bercakaplah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Baiklah minta maaf
ya. Melayu yang mengkhianati bangsa Melayu.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Menyampuk]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Faham-faham
sahajalah kita semua orang politik yang begitu matang tidakkan tidak dapat
membezakan mana malam, mana siang, mana putih, mana hitam, mana yang
jelak, mana yang baik. Sudah gaharu cendana pula, sudah tahu bertanya pula.
Tuan Yang di-Pertua saya berubah.
Seorang Ahli: Berubah hala. Berubah hala, berubah haluan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya bukan
berubah haluan, berubah tajuk perbahasan... [Ketawa] Saya mulakan selepas
mencari kebenaran. Insya-Allah, tengok orang UMNO. Orang UMNO ini insya-
Allah dia tidak lari daripada landasan Islam. Insya-Allah. Dengan izin Allah,
insya-Allah. Bulan Jun yang akan datang kita akan membentangkan
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Saya hendak menyampaikan sedikit
pandangan saya. Saya diberikan taklimat dan saya mendapat sumber yang
boleh dikatakan sahih.
Yang Berhormat Bukit Gelugor dengan asyik mendengar ucapan saya.
Ini tokoh veteran yang saya hormati. Seorang tokoh yang saya hormati. Soal
dia pembangkang itu soal lain tetapi penghormatan saya kepada beliau.
Rancangan Malaysia Kesembilan yang akan berakhir Jun ini peruntukan yang
telah disediakan dahulu waktu melancarkan Rancangan Malaysia Kesembilan
kalau tidak silap saya RM230 bilion. Dengar khabar Tuan Yang di-Pertua,
dengar khabar Rancangan Malaysia Kesepuluh peruntukannya juga sama
RM230 bilion. Mana mungkin pak? Bagaimana pak?
Kalau Rancangan Malaysia Kesembilan dimulai pada tahun 2005
dengan RM230 bilion. Kita mulakan dengan tahun 2010 Rancangan Malaysia
Kesepuluh RM230 bilion bukankah bermakna peruntukan ini nilainya. Angka
mungkin sama nilainya kalau tamat pada tahun 2015 maknanya nilainya lebih
rendah daripada Rancangan Malaysia Kesembilan. Jadi barang-barang ketika
itu pada firasat saya mudah-mudahan kita semua panjang umur kita akan
jumpa. Tentulah barang-barang yang hendak dibelanjakan, yang hendak
dibeli, yang hendak digunakan harga tentulah berlipat lipat lipat kali ganda.
Jadi mana mungkin pak? Minta maaf. Mana mungkin Tuan Yang di-
Pertua. Jadi bermakna nilai ini lebih kecil daripada Rancangan Malaysia
Kesembilan sedangkan harapan rakyat, permintaan rakyat, kemahuan rakyat
begitu tinggi. Kalau tamat tahun 2015 maknanya kita hanya ada lima tahun
hendak mencapai kepada status negara maju, negara Wawasan 2020.
■1450
Saya harap perangka yang membuat dasar, yang membuat planning
tentang Rancangan Malaysia Kesepuluh ini harus mempertimbangkan apa
yang saya suarakan ini. Itu satu. Yang kedua, bagaimana pendekatan yang
digunakan? Pendekatan macam mana? Apakah pendekatan tetap sama
macam Rancangan Malaysia Kesembilan? Kita juga mahu mengukur sejauh
mana kejayaan kita dalam melaksanakan seluruh Rancangan Malaysia
Kesembilan berbanding dengan apa yang telah kita tahapkan pada permulaan
Rancangan Malaysia Kesembilan ini diutarakan pada tahun 2005.
Sejauh mana? Bagaimana kekuatan perbelanjaan yang telah kita
lakukan? Bagaimana sistem penyampaian yang begitu telus, terus, bolos...,
eh!
Seorang Ahli: Apa sahajalah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kadang-kadang
sahabat sebelah sana pun membantu juga. Akan tetapi ketawa dia itu
tolonglah kecilkan sedikit... [Ketawa].
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Ketawa]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sebagai contoh,
dalam agama Islam, Rasulullah bersabda – saya tidak tahu kalau tokoh agama
kita ada di sini boleh memberikan panduan kepada saya, sembilan persepuluh
rezeki adalah melalui perniagaan. Antara rancangan yang kita hendak
kemukakan ialah bagaimana meningkatkan pendapatan, keupayaan orang-
orang Melayu dalam lapangan perniagaan? Sembilan persepuluh sabda
Rasulullah saw. Tidak tahu kalau Yang Berhormat Tumpat boleh tolong saya,
benar atau tidak ini sabda Rasulullah. Sembilan persepuluh.
Kontraktor kumpulan ‘F’ ini, apakah ada sasaran bagi membantu
mereka? Sembilan persepuluh. Kalau kita hendak meningkatkan pencapaian
bangsa Melayu dalam perniagaan, bagaimana golongan ini? Apakah golongan
ini menjadi sasaran kita atau tidak? Atau dipinggirkan? Bagaimana
perancangan? Soal golongan muda-mudi kita yang ada pada hari ini yang
kebanyakan terlibat dengan hiburan dan seks bebas, bagaimana kita hendak
membantu generasi muda kita supaya selamat menjadi manusia yang boleh
berdikari, manusia yang boleh dipertanggungjawabkan? Tidak leka dengan
hiburan dan seks bebas. Apakah dalam perancangan ini termasuk bagaimana
kita hendak memperbetulkan haluan mereka? Ini semua harus di... Soal
petani. Apa hendak kita biarkan dengan cara yang kolot, yang ketinggalan
zaman? Apa tidak ada perancangan bagaimana hendak membuat kumpulan
ini dalam kumpulan hiliran? Tidak duduk di hulu-huluan. Soal pembuatan.
Tidak sebagai pengeluar semata-mata. Jangan kita membuat rancangan
sekadar melepaskan batuk di tangga. Kesannya harus difikirkan secara
mendalam.
Saya pindah tajuk yang lain. Pendatang tanpa izin. Pendatang tanpa
izin Tuan Yang di-Pertua, rata-rata di kalangan kita, di kalangan rakyat telah
begitu cemas dan begitu bimbang. Masuk ke tahap yang takut kerana
pendatang-pendatang ini nampaknya telah masuk dalam segenap arena
kehidupan rakyat negara ini. Keselamatan rakyat negara ini. Kalau polis dan
tentera dikumpulkan kekuatannya termasuk RELA pun tidak dapat menyaingi
jumlah pendatang asing yang datang ke sini...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bagaimana Tuan
Yang di-Pertua?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, memang isu pendatang di negara kita ini
memang amat membimbangkan rakyat Malaysia sendiri. Saya dapat maklumat
bahawa rata-rata pendatang ini datang menggunakan visa pelajar ataupun
menggunakan visa sosial tetapi akhirnya mereka akan menetap di negara ini.
Apakah kerajaan, Kementerian Dalam Negeri tidak ada mekanisme ataupun
pendekatan yang baru yang boleh menghalang sindiket seumpama ini? Ini
kerana, pendatang ini, dari South Africa dan mana-mana ini mendatangkan
mudarat dan mengganggu ketenteraman awam di negara kita. Minta
penjelasan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Bagi menjawab Yang Berhormat Kinabatangan, setahu saya
ada empat pecahan pendatang ini. Pertama, datang tanpa izin. Itu satu. Yang
kedua dengan izin tetapi tidak pulang apabila tempoh visa mereka tamat. Itu
dua. Yang ketiga datang dengan izin, tetapi izin palsu dan penipuan. Ini
termasuk menggunakan visa kerana ingin belajar. Kononnya belajar tetapi
sebenarnya bukan belajar. Mereka membuat kerja-kerja yang lain. Yang
keempat, datang dengan izin tetapi menyatakan bekerja di sektor ‘ini’, di sektor
‘A’ tetapi sebenarnya bekerja di sektor ‘B’ dan golongan ini juga membuat
perniagaan sendiri.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Berjalan keluar
Dewan]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini... Hendak ke
mana Bung?... [Ketawa] Dia menyoal, selepas itu dia keluar. Sudah...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sila sahabat saya.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih
Yang Berhormat Sri Gading dan Tuan Yang di-Pertua. Seperti mana yang
saya tekun dan khusyuk’ mendengar penghujahan daripada Yang Berhormat
Sri Gading berkenaan dengan pekerja asing ini, saya mendapat jawapan lisan
daripada Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia yang soalan saya
berpandukan kepada 100,000 orang pekerja dalam masa lima bulan dan
kesannya terhadap pekerja tempatan. Jawapannya ialah, “Selaras dengan
keputusan Jemaah Menteri pada 30 Oktober 2009 untuk menimbang dan
memberi kebenaran kepada pihak industri yang memohon pekerja asing”.
Dalam suasana, keadaan yang begitu kritikal, dalam keadaan
ketakutan Yang Berhormat Sri Gading memperlihatkan arusnya terlampau
sendat dan padat pekerja asing berhijrah ke negara ini, apakah daripada
kebenaran ini memberikan kesan buruk kepada pekerja tempatan dan akan
tidak menyelesaikan masalah yang Yang Berhormat Sri Gading risaukan dan
ia tidak membolehkan penyelesaian dilakukan? Terima kasih.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih
sahabat saya Yang Berhormat Kuala Langat. Bukan saya yang risau sendirian,
Yang Berhormat Kuala Langat pun risau, rakyat pun risau, suri rumah pun
risau, semua rakyat pun risau baik yang di bandar, baik yang di pekan, baik
yang di kampung, baik yang di desa, baik di mana-mana. Hampir tiga juta saya
difahamkan. Wallahualam, angka ini tepat ataupun tidak. Hampir tiga juta
pendatang asing datang ke sini dan pendatang asing ini Tuan Yang di-Pertua,
sehingga kalau puak ini berkumpul bagi satu-satu tempat, kita boleh faham
siapa yang datang di situ kerana di situlah banyaknya air sirih merah. Kita
tahu.
Kalau kumpulan ini berkampung di sini, bawa sampah dan macam-
macamlah seperti yang pernah disiarkan oleh TV3 beberapa minggu yang lalu
di Kota Kinabalu yang bagaimana sampah sarapnya yang berselerak. Jenis
‘ini’ dari negara ‘ini’.
■1500
Kalau kita pergi ke tempat-tempat yang lain kita nampak botol arak, tin
arak bersepah, kita tahu bahawa di situ kumpulan pendatang ini datang dan
tinggal di situ. Merogol, kita dengar cerita rakyat negara kita dirogol, ditipu,
disakiti macam-macam lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat jangan panjang sangat. Sedikit sahaja. Masa Yang
Berhormat Sri Gading sedikit sahaja lagi Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya, kerana kawasan
Kota Kinabalu yang disebut oleh saudara saya Yang Berhormat Sri Gading.
Saya ingin minta pandangan dan cadangan Yang Berhormat Sri Gading yang
berpengalaman jauh dan lebar soal luar negara. Masalah pertama yang selalu
dibangkitkan oleh rakyat Malaysia di negeri Sabah adalah pendatang tanpa
izin ini. Banyak perkara-perkara yang tidak disukai oleh penduduk tempatan
terutama sekali mencemar alam sekitar kita yang sebagaimana yang
dipaparkan dalam TV3.
Jadi saya melihat langkah-langkah yang telah diambil dari pihak
kerajaan, pihak kementerian untuk mengatasi dan menghantar balik
pendatang tanpa izin ini. Akan tetapi tidak diberi gambaran meluas oleh pihak
media mahu pun dari pihak kementerian, TV dan sebagainya, yang mana
kerajaan kita telah pun membuat beberapa langkah untuk mengatasi masalah
PTI ini. Minta penjelasan dan pandangan Yang Berhormat Sri Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Yang
Berhormat Putatan. Isu ini sudah menjadi isu nasional. Isu yang telah
tertunggak bertahun-tahun. Bukan penyelesaian yang kita jumpa tetapi
nampaknya isu ini makin memberat, makin ‘memparah’. Betul ya bahasa ini?
Betul?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Soalannya kita
semua sedar bahayanya, kita semua sedar akibatnya, kita semua sedar tetapi
bagaimana penyelesaian? Bila dan cara mana penyelesaian? Kenapa tidak
difikirkan satu kaedah yang boleh kita lakukan secara terus menerus dan
secara yang benar-benar berkesan? Saya tidak mahu mengajar pihak-pihak
yang tertentu. Pihak-pihak tertentu mungkin lebih maklum. Ayuh! Inilah masa
kita bertindak sebelum terlambat dan mungkin hari ini pun sebenarnya kita
sudah jauh terlambat dan tindakan mengatasi masalah ini kalau kita
bandingkan dengan negara Singapura. Ini bukan kita hendak mendewakan
negara-negara, bagaimana dia menjalankan tindakan yang sekali gus boleh
menyelesaikan masalah yang sebenarnya begini rumit dan menakutkan.
Saya hendak bertanya sedikit. Yang wanita kita suka sangat kepada
lelaki Lombok ini kenapa? Kita harus berhati-hati dan saya hendak
mengingatkan kalau perempuan kita berkahwin dengan lelaki Lombok secara
sah, jangan kita ambil tindakan melulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Lombok ini apa Yang Berhormat?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Lombok ini
sebahagian daripada kaum di Republik Indonesia. Ialah sebahagian daripada
Indonesia. Pulaulah, ia dekat pulau. Ini pulau, dekat pulau apa yang jadi
tempat peranginan itu? Bali. Lombok.
Beberapa Ahli: Lombok.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya dengar
orangnya handsome...
Seorang Ahli: Tidak adalah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Lemah lembut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Tidak mungkin sama handsome Yang Berhormat Sri Gading.
[Ketawa]
Seorang Ahli: Yang Berhormat Sri Gading lagi handsome.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya? Kalau dia
sudah berkahwin, apakah wajar kita suruh bercerai? Berhati-hati kita. Soal kita
suka atau tidak suka, itu soal lain tetapi perempuan itu sudah suka.
Perempuan ini sudah jatuh cinta. Kita kena berhati-hati hukum Islam. Jangan
kita robohkan masjid orang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Ada satu minit lagi Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Alamak Tuan Yang
di-Pertua. Saya hendak minta lima minit Tuan Yang di-Pertua. Tentang elaun
guru pedalaman Tuan Yang di-Pertua. Saya pergi ke Sabah baru-baru ini dan
saya diminta oleh guru-guru pedalaman daripada kalangan rakyat kita di sini
mahupun di Sabah ataupun di Sarawak. Elaun mengajar di pedalaman yang
RM1500 itu haraplah dinaikkan kerana kalau dia hendak keluar ke bandar
menyewa bot RM600.
Jadi daripada RM1,500 naikkan RM2500 kerana ambil contoh Tuan
Yang di-Pertua, sebuah sekolah di Saliliran dekat Nabawan, Sabah. Hendak
pergi sekolah itu Tuan Yang di-Pertua, lapan jam berjalan kaki. Hendak keluar
kalau dia sakit RM600 sewa bot. Makan tidak ada, kemudahan rumah tidak
ada, tolonglah naikkan RM1,500 naik RM2,500 dan orang ini pun bukanlah
begitu ramai yang boleh membebankan Kementerian Pelajaran.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Sepatutnya gunakan scale yang tertentu Yang Berhormat, jangan
gunakan orang pergi Sarawak itu banyak ini. Kalau di hulu besar sedikit kalau
di bandar-bandar itu cukuplah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Untuk
menyelamatkan diri Tuan Yang di-Pertua, ucapan Tuan Yang di-Pertua itu
masuk ucapan saya. [Ketawa] Ini betul.
Berkaitan sekolah bantuan kepada sekolah Cina, bantuan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, marilah. Kementerian Pelajaran melihat Sekolah Jenis
Kebangsaan Cina. Berilah bantuan yang secukupnya. Mereka kekurangan
kelas dan peralatan. Berilah bantuan kepada sekolah Cina ini. Dia rakyat
Malaysia yang harus juga diberikan keadilan termasuk sekolah menengah.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Boleh mencelah sedikit?
Seorang Ahli: Sudah pakat kah?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sri Gading. Yang Berhormat Sri Gading,
tadi saya di luar dengar dan memang bersetuju dengan beliau bahawa fikiran
mesti terbuka. Yang Berhormat Sri Gading bersetuju atau tidak atas perkara
sekolah menengah Cina ini? Baru-baru ini kita mendengar Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri merangkap Menteri Pelajaran ada
mengumumkan di surat khabar bahawa sekolah menengah Cina tidak boleh
mendapat apa-apa bantuan di atas dasar.
Apa salahnya? Memang kalau kata dahulu ada dasar tidak boleh
mendapat apa-apa bantuan. Apa salahnya, sekarang kita buat kajian dan
berubah. Memanglah saya tahu ada segelintir pegawai daripada Kementerian
Pelajaran, memang atas ini sekolah Cina. Memang ada negatif tetapi saya
berharap segelintir pegawai ini bersama-sama, kita mesti mahu melihat
sekolah Cina ini kalau kaum Cina banyak perkara yang mereka beli sendiri.
Jalan raya, rumah semua mereka beli sendiri. Mereka cuma lihat satu iaitu
pelajaran tetapi kita mesti ingat sekarang di sekolah menengah Cina ini, bukan
hanya kaum Cina yang belajar di situ, kaum-kaum lain juga ada belajar. Saya
ingin bertanya Yang Berhormat Sri Gading bersetuju atau tidak?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya masukkan
ucapan Yang Berhormat Bintulu dalam ucapan saya. Saya hendak jawab,
saya ini Timbalan Menteri pun bukan, Menteri pun bukan. Seluruh ucapannya
saya serahkan kepada Menteri Pelajaran bagi menjawabnya. Saya setuju
Sekolah Jenis Kebangsaan Cina.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Baik Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Akhirnya satu
sahaja. Ini poin penting. Tuan Yang di-Pertua, pun suka poin ini. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua pun suka dan seluruh dalam Dewan ini, luar Dewan pun
suka.
Pertama, RTM bulan Jun, Jun lagi, siaran Bola Sepak Piala Dunia.
Tuan Yang di-Pertua, saya dengar Menteri kata 32 siaran langsung tetapi
siaran yang lain bagaimana? Saya merayu, merayu, merayu bagi peminat bola
seluruh Malaysia tolonglah siarkan secara langsung seluruh pertandingan Bola
Sepak Piala Dunia, yang empat tahun sekali. Tuan Yang di-Pertua, dengan
sukacitanya saya menyokong.
■1510
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Yang Berhormat. Ramai yang berdiri tetapi saya belum
dengar suara seorang wanita pun bercakap. Jadi, saya hendak jemput Yang
Berhormat Rantau Panjang.
3.10 ptg.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana turut memberi peluang kepada saya
untuk sama-sama membahaskan ucapan menjunjung kasih di atas titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Saya mulakan perbahasan dengan membaca peringatan Allah di
dalam al-Quran. [Membaca sepotong ayat al-Quran] Ia bermaksud iaitu
“Mereka yang apabila kami berikan kekuasaan memerintah di muka bumi
nescaya mereka akan mendirikan solat dan memberikan zakat dan mereka
menegakkan yang makruf dan mencegah daripada yang mungkar”.
Tuan Yang di-Pertua, ini merupakan satu peringatan daripada Allah
bahawa kepimpinan adalah satu amanah yang akan dipersoalkan oleh Allah
SWT di akhirat. Setiap pemimpin yang diberi kuasa hendaklah berusaha
mengajak rakyat taat kepada perintah Allah, mengerjakan solat terutama bagi
orang Islam dan menggalakkan mereka menunaikan zakat, menegakkan
kebenaran dan menjauhi segala kemaksiatan dan kemungkaran.
Janganlah ada di kalangan pemimpin negara kita yang mengambil
kesempatan daripada kedudukan dan kuasa untuk mengaut kekayaan dan
kemewahan diri dan keluarga. Sesungguhnya Allah maha melihat dan rakyat
akan menjadi saksi. Janganlah kerana kuasa yang ada pada kita, kita
mengetepikan hak rakyat sebagaimana kerajaan hari ini menafikan hak royalti
rakyat Kelantan sedangkan perkara ini jelas termaktub dalam perlembagaan.
Dalam Akta Pembangunan Petroleum 1974 jelas menyatakan bagaimana
Kelantan berhak mendapat 5% daripada hak royalti. Apakah pemimpin yang
ada hari ini sanggup berhadapan dengan mahkamah Allah? Petroleum yang
mereka nafikan untuk rakyat Kelantan akan menjadi bahan bakar mereka di
akhirat nanti.
Tuan Yang di-Pertua, kita melihat bagaimana dalam ucapan Duli Yang
Maha Mulia Tuanku, Tuanku amat prihatin terhadap masalah kebajikan dan
kepentingan kaum wanita. Semua pihak sama ada kerajaan atau sektor
swasta atau NGO seharusnya sama-sama memainkan peranan yang penting
dalam mempertingkatkan lagi pencapaian wanita dalam semua bidang agar
lebih mantap dan berkesan. Seharusnya wanita diberi peranan yang cukup
penting untuk memberi sumbangan yang baik untuk negara.
Walau bagaimanapun mutakhir ini, isu yang berkaitan dengan
golongan wanita yang kita lihat semakin terabai. Kita melihat dari sudut
ekonomi bagaimana lebih daripada 60% rakyat yang miskin di negara kita
adalah terdiri daripada kaum wanita. Wanita Malaysia masih tercorot
ketinggalan dari sudut ekonomi dan sebagainya.
Walaupun kenyataan yang dinyatakan oleh CUEPACS yang
menyatakan kebimbangan terhadap penguasaan wanita dalam perkhidmatan
awam yang semakin meningkat. Kenyataan ini adalah satu ucapan yang amat
memalukan. Seharusnya wanita diberi peluang dan ruang yang sama untuk
membangunkan negara. Kita melihat bagaimana tiga per empat daripada
penjawat awam yang ada dalam negara kita adalah terdiri daripada wanita.
Mengikut kenyataan dalam Parlimen baru-baru ini bagaimana nisbah guru
wanita dan guru lelaki di Malaysia 70:30.
Ini membuktikan bagaimana wanita mampu bersaing untuk bersama-
sama membangunkan negara ini. Oleh itu, saya mengharapkan satu
pembelaan yang serius daripada kerajaan untuk membantu ataupun
menyelesaikan isu-isu yang berkaitan dengan wanita. Isu yang amat
memalukan negara kita akhir ini ialah isu yang berkaitan merebaknya gejala
sosial yang sanga parah iaitu bagaimana bertambahnya anak luar nikah dan
kes pembuangan bayi yang berlaku dalam Malaysia.
Ini adalah satu perkara yang amat memalukan dan amat
memeranjatkan. Bagaimana daripada kenyataan menteri, jawapan dalam
Dewan Rakyat ini daripada tahun 2000 hingga tahun 2008 jumlah sijil kelahiran
anak luar nikah yang dikeluarkan oleh Jabatan Pendaftaran Negara berjumlah
250,411 orang. Kita lihat bagaimana pada tahun 2009 sahaja sebagaimana
dimaklumkan seramai 17,303 orang anak luar nikah yang didaftarkan di
Malaysia.
Saya ingin penjelasan daripada pihak kementerian terutamanya
Kementerian Wanita, Pembangunan Keluarga dan Masyarakat. Apakah
penyelesaian yang telah dibuat oleh kerajaan yang ada pada hari ini?
Seharusnya isu yang ada di hadapan kita ini kita selesaikan di peringkat akar
umbi. Kita tidak mahu hanya menyelesaikan masalah ini seolah-olah menyapu
sampai di bawah karpet.
Tidak ada suara seorang pun daripada menteri atau pun mana-mana
pemimpin UMNO dan Barisan Nasional yang menyuarakan hasrat untuk
menyelesaikan isu yang ada di hadapan ini penyelesaian secara Islam
sedangkan mereka mendakwa mereka mempertahankan kalimah Allah.
Apakah hanya cukup dengan mempertahankan kalimah Allah sedangkan hak-
hak Allah, hak-hak Islam tidak ditegakkan di Malaysia? [Tepuk]
Kita lihat bagaimana perkara ini amat memalukan negara kita. Begitu
juga kita lihat kes yang melibatkan pembuangan bayi yang amat kejam, yang
kita rasa lebih kejam daripada apa yang berlaku pada zaman jahiliah. Ini
membuktikan kegagalan kerajaan yang memerintah hari ini di bawah Kerajaan
UMNO dan Barisan Nasional walaupun lebih 50 tahun gagal melaksanakan
undang-undang dan mendidik rakyat ke arah yang lebih baik walaupun kita
mendakwa kita membuat pelbagai program untuk menyelesaikan masalah
rakyat.
Kita lihat bagaimana program-program pembaikan akhlak seperti
Program Rakan Muda, Projek PLKN lebih berorientasikan business
perniagaan bukan ke arah penyelesaian isu yang ada. Saya mengharapkan
perkara ini diambil perhatian yang serius oleh kerajaan. Kita amat sedih
apabila mendapat maklumat purata kes buang bayi yang ada dalam negara
kita sangat-sangat menyayat hati. Bagaimana daripada tahun 2004 hingga
tahun 2008 lebih daripada 228 kes bayi yang dilemparkan ataupun dibuang.
Ada yang dibuang dalam tong sampah, ada yang dibuang di dalam longkang.
Pada bulan Julai 2008, satu kes yang ditemui di salah sebuah IPT
dalam negara kita bagaimana satu mayat yang telah reput bersama bayi di
dalam asrama di sebuah IPT. Ini adalah satu perkara yang amat menyayat
hati. Seharusnya satu tindakan yang serius, yang menyeluruh perlu diambil
oleh kerajaan dan sudah sampai masanya penyelesaian secara Islam
dipertimbangkan. Kita memerlukan undang-undang yang bukan sahaja yang
boleh menyelesaikan masalah tetapi boleh menggerunkan pesalah-pesalah ini
dan boleh menyelamatkan mereka daripada dosa ketika mereka berdepan
dengan Allah SWT di akhirat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah Yang
Berhormat?
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Masa
terhad. Sekejap sahaja. Satu minit sahaja.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak, sedikit sahaja.
Statistik tentang bayi tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat. Tadi saya mendengar Yang Berhormat menyatakan bahawa
kerajaan gagal apabila berlaku permasalahan sosial ini.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat, di Kelantan ini
bagaimana. Bayi dibakar dalam tong sampah. Saya melihat dalam internet,
juvenile crime goes up in Kelantan, dengan izin. Apakah itu bukan juga
kegagalan Kerajaan Negeri Kelantan? Jadi, pada pendapat saya Yang
Berhormat kalaupun kita mempunyai masalah sosial, kita tangani bersama.
Tidak perlulah menuding jari kepada kerajaan. Kalau kita benar-benar ikhlas,
mari kita sama-sama duduk bersama dengan Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan sebagainya dan selesaikan masalah ini.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Okey
cukup. Terima kasih. Terima kasih di atas persoalan Yang Berhormat. Saya
ingin jelaskan bahawa kerajaan yang memerintah dalam negara ini adalah
Kerajaan Barisan Nasional. [Dewan riuh] Dialah yang mengawal Kementerian
Pendidikan, dialah mengawal Kementerian Penerangan, dialah yang
mempunyai peruntukan. Kami semua tidak ada satu sen peruntukan
walaupun kami sebagai Ahli Parlimen.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Serahkan Kelantan pada
kitalah.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Siapa
yang bertanggungjawab mendidik belia yang ramai ini?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Serah Kelantan pada
kitalah.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:
Pelajar-pelajar yang lahir hari ini adalah pelajar yang didik di bawah sistem
pendidikan sekular yang dipelopori oleh Kerajaan UMNO dan Barisan
Nasional. Kita dapat melihat daripada penjelasan yang dibuat oleh Yang
Berhormat Pasir Salak tadi. Bagaimana kajian dibuat, betapa ramai pelajar
yang tidak tahu membaca al-Quran. Ini sebenarnya angkara siapa? Angkara
UMNO dan Barisan Nasional!
Kami telah mencuba untuk melaksanakan yang terbaik apabila kita
menunaskan kanun jenayah syariah yang kedua untuk melaksanakan undang-
undang Islam tetapi Kerajaan UMNO lah yang memberi amaran kepada
Kelantan, jangan laksanakan hukum ini kalau tidak diambil tindakan.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta
maaf.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Tidak bagi.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:
Bagaimana ada suara-suara yang menghina. Bagaimana kalau dilaksanakan
hukum Islam di Kelantan hendak makan sup Kelantan pergilah ke Kelantan.
Kalau hendak melaksanakan hukum sebat ini, tidak ada anak batu hendak
buat jalan raya di Kelantan.
■1520
Inilah penghinaan suara-suara daripada orang-orang yang tidak
bertanggungjawab dan sebahagiannya mereka ada penyokong UMNO. Jadi
kita mengharapkan supaya kerajaan menilai balik, kuasa ada di tangan kamu
kenapa kamu tidak pergunakan kuasa? Kami hanya mempunyai kuasa yang
amat terhad sebagai sebuah kerajaan negeri dan kita melihat seharusnya
perkara ini dipandang serius dan sehingga sekarang ini, dengan keadaan
berleluasanya isu setiap hari didedahkan dalam akhbar, dalam TV berkaitan
dengan pembuangan bayi, berkaitan dengan kelahiran anak luar nikah.
Tidak ada suatu pun cadangan sama ada Menteri atau pemimpin
UMNO yang mencadangkan supaya hukum Islam ditegakkan, tidak ada! Di
mana yang mengatakan hendak perjuangkan kalimah Allah, hukum Allah pun
tidak diambil pakai. Bukan sahaja hukum yang besar kalau isteri sendiri pun
tidak mampu ditutup aurat.
Seorang Ahli: Ya.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:
Walaupun perkara ini ada setengah orang kata benda tidak besar tetapi ini
adalah contoh kepada masyarakat terutamanya pemimpin-pemimpin
beragama Islam. Saya harap perkara ini perlu diambil perhatian oleh
pemerintah hari ini dan sebab kepimpinan ini adalah satu amanah yang akan
dipersoalkan oleh Allah SWT di akhirat. Seharusnya peraturan perkara-perkara
yang berkaitan dengan hukum ini hendaklah diselesaikan dengan sebaik
mungkin dan sudah sampai masanya kerajaan menilai semula peraturan-
peraturan yang ada hari ini supaya bertepatan dengan apa yang dikehendaki
oleh Islam, sesuai dengan apa yang diperintahkan oleh Allah SWT.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh juga berkaitan
dengan isu-isu berkaitan dengan wanita iaitu bagaimana meningkat kadar
perceraian dalam negara. Kes penderaan kanak-kanak semakin meningkat
dan kita melihat juga ramai wanita yang menjadi mangsa terutama banduan.
Mereka di mana suami-suami mereka yang dipenjarakan, begitu juga mangsa
kepada tahanan ISA. Bagaimana kita melihat mereka yang tidak berdosa ini,
anak diyatimkan, isteri dijandakan akibat daripada undang-undang zalim ISA.
Apakah tindakan yang telah dibuat oleh Kementerian Wanita, Keluarga
dan Masyarakat untuk menyelesaikan isu yang ada hari ini. Akibat daripada
pengabaian ini, maka yang menjadi mangsa adalah wanita dan kanak-kanak
dan betapa ramai wanita yang menjadi mangsa kepada penyakit HIV dan
seterusnya. Begitu juga hal-hal yang berkaitan keganasan rumah tangga dan
sebagainya. Jadi sudah sampai masanya saya kira kerajaan memberi
perhatian yang serius berkaitan dengan kepentingan wanita. Begitu juga saya
ingin menyentuh Tuan Yang di-Pertua, yang berkaitan dengan usaha kerajaan
untuk membasmi kemiskinan. Kita menyambut baik di atas usaha yang dibuat
oleh kerajaan dan kita mengharapkan supaya semua pihak memberi perhatian
kepada isu ini, so ini adalah satu perkara yang amat penting untuk rakyat
terutama golongan yang sangat memerlukan.
Apa yang kita sedihkan ialah apabila program pendaftaran melalui e-
kasih dilaksanakan, sejauh mana ketelusannya? Saya ingin harapkan supaya
apabila kerajaan melaksanakan program ini, pastikan program ini betul-betul
tepat kepada sasaran, kita mahu orang yang sepatutnya layak menerima
bantuan tercicir. Begitu juga berkenaan dengan masalah peruntukan kepada
negeri-negeri di bawah Pakatan Rakyat, walaupun kami di bawah Pakatan
Rakyat, kami juga adalah salah satu daripada sebuah negeri di bawah
kerajaan persekutuan. Sepatutnya diberi peruntukan yang sama. Kami
dinafikan, contohnya, saya beri contoh. Bagaimana contohnya di Kelantan
sendiri, walaupun kerajaan memberi bantuan tetapi tidak kepada kerajaan
negeri tetapi kepada Jabatan Pembangunan Persekutuan (JPP) yang
diwujudkan secara haram sebenarnya. Sepatutnya kerajaan memberi
peruntukan kepada kerajaan yang memerintah tetapi apabila dinafikan
peruntukan, maka sudah jelas bagaimana kerajaan tidak menghormati suara
rakyat dan tidak menghormati sistem demokrasi yang ada dalam negara kita
sendiri.
Bagaimana kami di Kelantan juga dinafikan banyak perkara. Saya bagi
contoh lagi iaitu bagaimana ada di antara kalangan pemimpin yang
mengatakan tidak boleh bagi kerajaan Kelantan kerana kerajaan Kelantan
tidak mampu mentadbir. Saya bagi contoh bagaimana walaupun kami tidak
diberi peruntukan royalti, tidak diberi-ditukar dengan wang ihsan pun bukan,
kami rakyat Kelantan tidak mahu kepada wang ihsan. Kita hendak hak kami
yang termaktub dalam Akta Pembangunan Petroleum, walaupun dalam
keadaan serba kekurangan yang berada pada kami, alhamdulillah kita mampu
mentadbir negeri kita.
Kita melihat bagaimana kadar kemiskinan di Kelantan pada tahun
2004, bagaimana alhamdulillah kadarnya pada 10.6% dan pada tahun 2008
turun kepada 4.1%. Kita juga melihat bagaimana peningkatan KDNK di negeri
Kelantan berbanding dengan kerajaan yang ada pada hari ini, kita lihat
bagaimana walaupun keadaan sumber yang terhad pada kami, bagaimana
kami berjaya alhamdulillah pada tahun 2006 – 5.9%, pada tahun 2007 – 7.5%,
pada tahun 2008 – 5.1% berbanding dengan KDNK peringkat nasional, kita
melihat pada tahun 2006 – 5.6%, pada tahun 2007 – 6.5% dan pada tahun
2008 – 4.6%.
Jadi jelas kepada kita bagaimana kita mampu mentadbir walaupun
dalam keadaan amat terhad, jadi sebab itulah saya mengharapkan kerjasama
daripada Kerajaan Pusat memberi hak kami sebagai rakyat Kelantan.
Seharusnya rakyat Kelantan diberi layanan yang sama, kalaulah kerajaan
pusat mengambil wang cukai daripada rakyat Kelantan, kenapa hak kami
dinafikan? Inilah yang kami mahu dan kami mengharapkan perkara ini
dipertimbangkan.
Segala infrastruktur perlu untuk pembangunan negeri hendaklah
disegerakan seperti bagaimana yang disebutkan sebelum ini iaitu pembesaran
Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra, hendaklah disegerakan. Begitu juga
dengan pembinaan pelabuhan hendaklah dipertimbangkan kalau ingin melihat
negeri Melayu yang hampir 95% adalah Melayu Islam, kita betul-betul hendak
perjuangkan Melayu, maka seharusnya Kelantan diberikan layanan yang
sama. Begitulah juga dengan pembesaran jalan raya dari Kuala Krai ke Kota
Bharu dan seterusnya seharusnya diberi peluang dan keutamaan oleh pihak
kerajaan.
Saya ingin menyentuh juga Tuan Yang di-Pertua isu yang berkaitan
dengan penyalahgunaan Permit Edaran Antarabangsa ataupun International
Circulation Permit (ICP). Isu ini berlaku di sempadan iaitu di kawasan saya
kebanyakannya melibatkan antara rakyat Thailand dengan rakyat Rantau
Panjang. Kita melihat bagaimana pelanggaran ini berlaku berleluasa. Jadi saya
ingin penjelasan daripada pihak kerajaan sejauh mana tindakan dibuat sebab
daripada permit ICP ini yang menetapkan bagaimana pengecualian kenderaan
asing masuk ke negara ini hanya dengan jarak dua kilometer. Ini sahaja yang
diberi peluang sedangkan bagaimana apa yang berlaku hari ini, setiap hari
berpuluh-puluh kereta sewa, rodtu dari Thailand masuk ke sempadan Malaysia
dengan menggunakan alasan permit ini untuk mengangkut penumpang-
penumpang sehingga tidak ada ruang dan peluang untuk pemandu kereta
sewa tempatan untuk mencari rezeki.
Ada di kalangan pemandu kereta sewa ini mengadu mereka ini tidak
mampu untuk membayar sewa untuk membayar insurans mereka. Mereka
tidak mampu untuk menyara persekolahan hidup mereka kerana mereka tidak
ada pendapatan, RM10 sehari pun kadang-kadang tidak dapat kerana habis
penumpang ini disapu oleh kebanyakannya oleh rodtu yang dari Thailand ini.
Jadi saya harap perkara ini diambil perhatian, disemak balik segala undang-
undang yang menyebabkan kerugian kepada rakyat sendiri. Apa sahaja
perjanjian dua hala sama ada dengan Thailand ataupun dengan Singapura,
saya harap perkara ini diberi perhatian dan dinilai semula oleh kerajaan
supaya apa sahaja perjanjian yang dibuat ini tidak merugikan rakyat. Begitu
juga perjanjian ICP yang telah termaktub semenjak 1994, seharusnya dinilai
balik supaya perjanjian ini tidak merugikan rakyat dan menjaga kepentingan
rakyat tempatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku
Jaafar]: Yang Berhormat, tolong Yang Berhormat.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Habis
sudah masa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku
Jaafar]: Hanya ada sedikit Yang Berhormat.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, satu lagi Tuan Yang di-Pertua saya ingin
menyentuh iaitu berkenaan dengan kebajikan para pekerja iaitu berkaitan
dengan PERKESO di mana kita dapati banyak majikan yang tidak
mendaftarkan pekerja mereka dengan PERKESO dan ini menyebabkan
apabila berlakunya kemalangan dan sebagainya yang rugi adalah pekerja kita
bagaimana kita lihat kemalangan-malang tidak berbau dan banyak kes-kes
yang berlaku. Saya harap supaya pihak kementerian memantau agensi dan
badan-badan seperti ini supaya pembelaan terhadap pekerja kita benar-benar
terjamin. Sebagai satu contoh, satu kes yang berlaku kepada rakyat kawasan
saya sendiri bagaimana dinafikan hak untuk mendapat pampasan, sedangkan
dia mendapat kemalangan semasa bekerja. Saya tak mahu perkara ini
berulang dan saya harap kementerian mengambil tindakan.
Kita juga dengar bagaimana dalam akhbar, berita sebagaimana yang
semalam berkaitan dengan bagaimana pekerja meninggal akibat terhidu gas
beracun semasa bekerja.
■1530
Jadi ini juga satu perkara yang amat menyayat hati. Jadi saya harap
supaya semua golongan, semua pihak merasakan mereka ini didahulukan
sebagaimana slogan kerajaan hari ini, “Rakyat Didahulukan”. Saya harap
slogan ini bukan semata-mata slogan tetapi benar-benar dirasai oleh rakyat di
bawah. Sekali lagi sebelum saya menghentikan ucapan saya, saya minta
kalau betul-betul kerajaan hari ini meletakkan keutamaan rakyat, buktikan,
kembalikan hak kami, royalti rakyat Kelantan mesti dibayar. Sekian dahulu.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Ya, Yang Berhormat Kalabakan.
3.30 ptg.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh
[Kalabakan]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya bersama rakan-rakan, bersama-sama untuk
membahaskan Titah Ucapan Diraja pada 15 Mac yang lalu. Pada mulanya,
saya ada banyak isu yang saya mahu kemukakan, tetapi ada isu yang baru
Tuan Yang di-Pertua ialah berkenaan dengan Berita Harian, 18 hari bulan, 19
hari bulan. Saya tidak pernah lompat parti. Daripada saya masuk Barisan
Nasional sampai sekarang tidak pernah lompat parti. Kalau saya lompat
sudah, bererti saya tidak ada kepercayaan kepada parti. Jadi kenyataan yang
dibuat oleh Ahli Parlimen Bayan Baru itu kenyataan bodoh-bodoh punya.
[Tepuk] Mahu tubuh kerajaan dianjurkan oleh pembangkang, mesti ada 30
orang mahu lompat. Dia sebut beberapa orang sahaja yang lompat. Mana dia
punya sekolah?
Seorang Ahli: Ya!
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh
[Kalabakan]: Mana dia punya sekolah? Dalam Utusan, Anwar umpan, dia
kata. Ini tuduhan betul lapan termasuk Tengku Razaleigh kena umpan,
termasuk saya kena umpan. Saya sudah katakan, saya tidak pernah jumpa,
tidak pernah dipujuk dan tidak pun pergi Taiwan. Tidak ada pergi ke Taiwan,
saya. [Tepuk] Bererti saya bukanlah golongan yang dipujuk untuk lompat.
Jadi, bererti umpan yang dibagi kepada rakan mungkin tidak cukup. Mungkin
tidak cukup, jadi tidak lompat. [Ketawa] Umpan yang dibagi kepada Ahli
Parlimen Bayan Baru ini besar, itu sebab dia lompat. [Dewan
riuh][Ketawa][Tepuk]
Saya mahu dia Ahli Parlimen Bayan Baru ini tarik balik bahawa saya
tidak pernah lompat dan dia akan namakan semua yang mahu lompat.
Kenapa pilih? Pilih, pilih, pilih, pilih. Mungkin dia lompat, ada yang minta
kepada Kerajaan Pulau Pinang, tidak dapat!
Beberapa Ahli Pembangkang: Ya! [Tepuk]
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh
[Kalabakan]: Dia tidak dapat, hingga gelar orang komunis! Bolehkah saya
dalam Dewan ini tunjuk satu orang di antara kita ini komunis?
Seorang Ahli: Tidak boleh!
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh
[Kalabakan]: Boleh?
Beberapa Ahli: Tidak boleh.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh
[Kalabakan]: Bukan bukti. Ini salah daripada peraturan. Mana boleh duduk
di dalam Dewan Rakyat, Dewan Negeri seorang komunis?
Beberapa Ahli: Tidak boleh. [Tepuk]
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh
[Kalabakan]: Ini saya tidak tahu yang dia kata, dia dua tahun dalam PKR, 16
September dua kali, dia tidak fikirkah? Dua tahun dia baru lompat. Kenapa
tidak lompat awal-awal? [Dewan riuh] Sekarang sudah jadi BEBAS, kocek
pun mungkin sudah penuh. [Dewan riuh] Kemudian mungkin nanti mahu
masuk UMNO, tolong UMNO jangan terima orang seperti ini. [Tepuk] Jangan
terima orang seperti ini. Kalau dia boleh gigit ketua dia, dia boleh gigit ketua
kita juga. [Dewan riuh] [Tepuk] Ha, ini yang sebenarnya Tuan Yang di-Pertua.
Reporter, berpuluh-puluh reporter termasuk newspaper Cina telefon saya. Ini
ada kenyataan begini, begini. Saya bilang tunggu. Saya akan luahkan di
Parlimen.
Beberapa Ahli: Ya!
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh
[Kalabakan]: Kerana ini secara official saya mahu jawab dan saya mahu
Yang Berhormat Bayan Baru ini tarik balik dan minta maaf kepada saya.
[Tepuk] Kepada saya. Dia ada di sini atau tidak ada tetapi saya mahu.
Seorang Ahli: Ada, ada, ada...
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh
[Kalabakan]: Mungkin sekarang sudah gemuk, sudah kenyang. Jadi macam-
macam tohmahan. Saya tidak tahu perjanjian dia dengan parti pembangkang,
saya tidak tahu. Saya bukan pernah di sana. Akan tetapi kenapa libatkan
saya, yang saya tidak ada dosa?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Kalabakan, boleh saya mencelah? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
harap Yang Berhormat Kalabakan bertenang. Yang Berhormat Bayan Baru
menceritakan, dia tidak menuduh Yang Berhormat Kalabakan. Jadi...
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh
[Kalabakan]: Tidak mahu kasi dia laluan, sebab apa pembelaan. Begini tak
boleh bagi laluanlah...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bagilah laluan..
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh
[Kalabakan]: Bukan tak boleh. Saya tahu kalaupun dia mendakwa, dia
dakwalah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini bukan menuduh
Yang Berhormat Kalabakan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh
[Kalabakan]: Tetapi jangan sebut nama-nama yang tidak berkenaan. Bererti
saya kata tadi, kalau mahu lompat, 30 orang mahu lompat. Kenapa tidak
namakan 30 orang? Siapa yang pergi Taiwan? Kenapa tidak disebut nama-
nama mereka? Apa sebab? Apa sebab? Takkan Yang Berhormat Sri Gading
mahu bela sedangkan saya dalam BN mahu bela pembangkang yang mungkin
mahu masuk UMNO nanti. Saya minta maaf sahaja. Kalau orang seperti ini
masuk UMNO, mungkin UMNO punya orang akan keluar. Kalau dia ada
pembohongan. Dia punya ketua, dia punya tahulah. Dia ceritalah tetapi ini
pembohongan, dua tahun dahulu kenapa dia tidak keluar? [Tepuk]
Persoalannya, dua tahun, dua kali 16 September sudah, kenapa? Baru keluar,
apa sebab?
Dato’ Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Minta jalan
sedikit.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh
[Kalabakan]: Apa sebab?
Dato’ Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Yang
Berhormat, boleh jawab sikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Bayan Baru bangun Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh
[Kalabakan]: Tak usahlah, apa guna mahu bagi. Dahulu pun saya tidak
minta bagi, sekarang tak mahu bagi. Saya tidak mahu bagi. Saya tahu
kalaupun dikatakan ini pembohongan Ketua Pembangkang, Parti Keadilan
atau PAS atau DAP, itu dia punya hal. Bukan saya mahu soal itu. Soal dia
kenapa waktu itu, dia tidak keluar?
Dato’ Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Boleh bagi
saya cerita sikit Yang Berhormat Kalabakan, you punya tuduhan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh
[Kalabakan]: Bukan, saya tahu, saya tahu. Sebab kita tahu habuan yang
dibagi mungkin. [Dewan riuh] [Tepuk] Pada mulanya saya tidak mahu sentuh
ini.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh
[Kalabakan]: Akan tetapi apabila saya dibabitkan, bukan saya kata tak boleh.
You babitkan saya, tetapi babitkanlah semua yang ada, yang ada pergi ke
Taiwan, semua disenaraikan. Tidak mengapalah.
Dato’ Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Hendak bagi,
hendak bagikah?
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh
[Kalabakan]: Mungkin ini Yang Berhormat Bayan Baru tidak baca newspaper
berapa orang pergi ke Taiwan. Saya tidak pergi kerana rekod saya tahun
1985, waktu saya menjadi calon BERJAYA tahun 1985, berjaya enam kerusi,
PBS mahu beli saya. Dia perlu saya, saya tidak mahu. [Tepuk] Jadi bukan
saya. Saya kalau keluar parti, saya tidak percaya kepada pucuk pimpinan,
saya keluar bukan kerana dibeli. Ini penting, ini penting. Jangan bikin
tohmahan yang bukan-bukan sahaja. Kita malu, jadi kita minta Berita Harian,
TV1, TV3, AWANI, keluarkan kenyataan saya ini dengan penuh seperti mana
Yang Berhormat Bayan Baru dapat liputan. [Dewan riuh][Tepuk] kalau tidak,
ini sekongkol juga.
Seorang Ahli: Ya, sokong, sokong.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh
[Kalabakan]: Ini saya minta sebab semua Berita Harian akan penuh muka
surat.
Dato’ Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Boleh saya
cakap, mencelah sikitkah? Minta Yang Berhormat Kalabakan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh
[Kalabakan]: Tidak payahlah. Saya hanya ada beberapa minit sahaja. Saya
ada banyak yang lain. Jadi itu, saya harap, ini noktahlah di sini. Noktahlah.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Negeri Sabah, rakyat Sabah, rakyat Sabah
sangat-sangat berdukacita. Berdukacita kenapa? Kerana lampu di Sabah,
satu hari sampai 15 kali putus, 15 kali putus.
■1540
Perdana Menteri pergi ke Tawau pada 13 September, dia sudah bagi
jaminan bahawa lampu akan dipulihkan dengan membeli generator-generator
yang baru untuk keseluruhan supaya gangguan dapat dikurangkan. Diberi
peruntukan, pada mulanya rakyat tidak tahu tetapi saya dapat tahu Lembaga
Elektrik, TNB apabila diberi peruntukan, dia beli generator second hand yang
bekas digunakan oleh Sime Darby, berapa puluh generator dibeli bawa ke
Sabah. Rakyat tidak tahu, saya tahu saya luahkan dalam akhbar, saya
beritahu masalah ini. Saya minta SPRM siasat, kemudian kenyataan pengurus
besar dan juga Menterinya mengatakan memang kita beli generator second
hand.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dahulu saya kata jangan dianggap rakyat
Sabah ini rakyat kelas dua, saya dapat juga jawapan tidak. Rakyat Sabah
adalah fixed deposit Barisan Nasional tetapi sekarang jelas apabila diakui
bahawa generator yang dibawa second hand, rakyat Sabah sekarang
dianggap sebagai rakyat kelas dua dalam negara ini. [Tepuk]
Saya minta Menteri – saya tidak mahulah dengar CD-CD ini masalah,
saya tidak mahu dengar. Saya mahu kementerian bertanggungjawab, semua
generator second hand ini dipulangkan balik dan beli yang baru. Jika tidak,
saya akan teriak lagi di Parlimen yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, cukup mungkin kalau saya katakan pasal
Lembaga Elektrik tetapi saya mahu cerita pasal jenayah, tempat-tempat panas
di Sabah ini begitu banyak sekali. Kita sudah nampak kenyataan daripada
Menteri Luar bahawa tempat-tempat panas ini akan dibanteras tetapi
nampaknya sampai sekarang belum ada tindakan yang positif di seluruh
Sabah, belum ada. Jadi minta Kementerian Dalam Negeri bekerjasama
dengan JPPS kerana penjenayah-penjenayah ini apabila berjalan, dia pakai
kereta cermin gelap. Sampai satu tempat dia terus naik, tiada orang tahu
siapa dia. Jadi minta kerjasama dengan JPPS.
Orang yang mahu mendirikan rumah tangga di Sabah susah Tuan
Yang di-Pertua, sebab pekerjaan mahu, mungkin Majlis Agama, saya tidak
tahu atau Jabatan Agama Islam Sabah, mereka mahu kutip duit. Orang-orang
yang mahu kahwin, ada kursus kahwin bayar RM400 satu kelamin. Syarikat
ini memungut keuntungan yang begitu banyak, jadi mana Tuan Yang di-
Pertua. Kalau kita cakap dalam Parlimen, orang kata ini bidang kuasa kerajaan
negeri. Saya minta semua ini diselaraskan dari Perlis sampai ke Sabah. Jadi
inilah yang saya mahu minta.
Tuan Yang di-Pertua, sekolah-sekolah luar bandar seperti mana yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Sri Gading dan beberapa kawan-kawan,
sekolah-sekolah luar bandar memang kita tahu ada banyak ibu bapa apabila
buka sekolah mereka ini tidak boleh menghantar anak-anak mereka ke
sekolah, tidak mampu. Ada empat anak, lima anak, satu sahaja boleh pergi
sebab ada banyak bayaran, fi-fi yang bukan-bukan. Mereka tidak mampu,
mereka ini kais pagi makan pagi, kais petang makan petang. Jadi ramai yang
tidak mampu. Itulah sebabnya kita nampak ramai yang buta huruf kalau di luar
bandar di Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada perkara yang terakhir walaupun
mungkin masa saya masih ada tetapi ini adalah yang terakhir iaitu saya ada
bangkit pagi tadi sewaktu Timbalan Menteri Kewangan ada, bahawa Lembaga
Tender PMS dan JKR ada buat tender. Sudah buka tender, lima pakej rumah
guru, pengairan di Kota Belud, pengairan di Tambunan, Dewan UMS Labuan.
Lima pakej rumah guru RM100 juta, pengairan di Kota Belud RM28
juta, pengairan Tambunan RM16 juta, Dewan UMS Labuan RM42 juta dan
jumlahnya RM187.1 juta sudah kena tender Tuan Yang di-Pertua. Biasanya
kalau sudah tender teruslah vote, kenapa mahu tunggu, sebab apa? Jawapan
yang diberi pagi tadi ialah kerajaan tidak ada duit. Kenapa tender kalau tidak
ada duit. Jadi saya minta barang yang di tender ini usahalah cari duit kerana
kita tahu ini mustahak untuk negeri Sabah. Jadi Tuan Yang di-Pertua saya
menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Machang.
3.46 ptg.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Alhamdulillahirabbil ‘alamin,
wassalatiwassalamu’ala asyrafiil anbiya’ iwalmursalin, wa ‘ala alihi wasahbihi
waman daa’a bida’watihi watamassaka bisunnatih wajahada fii sabilillahi ila
yaumiddin.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana ruang dan peluang yang
diberikan kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Titah
Diraja, Titah Ke bawah Duli Tuanku sewaktu merasmikan Parlimen menyentuh
banyak perkara tetapi berkisar di atas paksi yang sama iaitu agama, bangsa
dan negara. Titah itu sudah tentu menjadi satu peringatan dan ruang untuk
kita meneliti dan mengambil beberapa nasihat daripadanya.
Saya memilih empat perkara pada kesempatan 30 minit ruang untuk
berbahas. Pertama ialah isu agama. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk
kerajaan memberikan penjelasan yang jelas terhadap satu perkara yang
berhubung dengan kelulusan lesen judi kepada Ascort Sports yang dikuasai
oleh Vincent Tan yang kita kenal sebagai tycoon yang mempunyai empayar
perniagaan yang luas dalam banyak-banyak syarikat perniagaan Yang
Berhormat Pasir Mas pejuang Melayu tulen pun ada sahamnya juga.
Itu wajah sebenar pejuang Melayu. Untuk itu kita minta pihak
Kementerian Kewangan jelaskan perkara berkenaan dengan kelulusan lesen
judi ‘Escort Sports’ milik Vincent Tan yang diberikan ruang sehingga 20 tahun
untuk menjalankan perniagaan judi pertaruhan ini, lumba kuda, bola sepak dan
sukan-sukan lain kerana syarikat ini membayar yuran operasi berjumlah RM20
juta kepada kerajaan dalam urus niaga sebesar RM1 bilion setahun.
Sudah tentulah lesen ini diberikan oleh Menteri Kewangan. Saya
difahamkan Menteri Kewangan yang juga Perdana Menteri sebelum Perdana
Menteri Abdullah Badawi mengambil alih kuasa. Menteri Kewangan ini ialah
Presiden UMNO, UMNO ialah parti agama, bangsa dan negara sudah tentu
dalam memperjuangkan agama, pemimpin UMNO juga ada baca ayat yang
Allah Taala turunkan bahawa judi itu suatu yang haram.
Apabila rakyat beri mandat, ahli UMNO bagi mandat, dapat kuasa,
duduk Putrajaya, jadi Menteri Kewangan, dengan mandat itu, tangan itu juga
yang meluluskan lesen judi. Selamatnya kerana media kita tidak bebas
melaporkan. Kalau media bebas, sudah tentulah Buletin Utama TV3 akan
berbunyi, “Mula-mula berita penting.
■1550
“Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga Menteri Kewangan
telah bersetuju meluluskan sebuah lesen judi baru kepada Escort Sports yang
dimiliki oleh Tan Sri Vincent Tan. Kelulusan ini adalah selaras dengan
perjuangan UMNO parti kerajaan yang memperjuangkan agama, bangsa dan
negara”.
Kalaulah berita berbunyi sebegitu, tidak ada orang Melayu yang mahu
menyokong UMNO. Akan tetapi kerana penguasaan media seperti ini, maka
maklumat yang begitu besar tertutup. Khabarnya Perdana Menteri yang lepas,
Tun Abdullah Badawi kemudian membatalkan. Alhamdulillah, satu tindakan
yang tepat, khabarnya. Akan tetapi kita hendak bertanya, siapakah yang
meluluskan lesen itu? Apakah rasionalnya meluluskan lesen tersebut? Tidak
cukup kah dengan lesen judi yang bersepah dalam negara kita saat ini. Mana
hendak datang keberkatan. Tidak mungkin para ulama’ dan ustaz-ustaz dalam
UMNO terlepas ayat yang Allah SWT sebutkan [Membaca sepotong petikan
ayat al-Quran]
Maksudnya:
“Dan jika sekiranya penduduk sesebuah negeri itu
beriman dan bertakwa kepada Aku....” kata Allah SWT,
“....nescaya akan Aku limpahkan keberkatan dari pintu langit dan
bumi”.
Barakah dalam perjalanan memerintah negara, akan ada keberkatan.
Keberkatan tidak akan datang kalau pemimpin yang di atas terang-terang
melakukan perkara yang Allah SWT haramkan. Ini peringatan buat saya, buat
pemimpin Pakatan Rakyat dan juga buat pemimpin UMNO Barisan Nasional
yang memegang kuasa pada peringkat persekutuan sekarang.
Hal ini turut didedahkan oleh penulis buku ‘Malaysian Maverick’ tulisan
Barry Wain yang KDN tidak beri jual dalam negara. Boleh dibaca dalam muka
surat 319. sehingga sekarang buku ini tidak boleh dijual lagi. Tuan Yang di-
Pertua, kalau berminat, saya ada satu naskhah ini saya boleh beri kepada
Tuan Yang di-Pertua. Selepas ini baca. [Ketawa]
Saya kemudian Tuan Yang di-Pertua, berganjak pada isu pertahanan.
Saya menerima jawapan dari Menteri Pertahanan apabila saya bertanyakan
tentang hal kebocoran maklumat dan rahsia pertahanan.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Minta jalan.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Silakan.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Machang. Saya tertarik dengan apa yang
diperkatakan oleh Yang Berhormat Machang mengenai isu perjudian.
Dalam setahun yang lepas, saya pun banyak kali menimbulkan
persoalan dalam Dewan yang mulia ini. Saya telah berkali-kali bertanya
kepada Kementerian Kewangan, apakah rasional kerajaan meluluskan begitu
banyak special draw kepada NFO, number forecast operator di negara ini yang
berjumlah enam buah syarikat di seluruh negara iaitu Sports Toto, Magnum,
Pan Malaysian Pools, Diriwan Corporation, Sarawak Turf Club dan Sabah Turf
Club. Jawapan yang saya terima pada dua hari yang lepas, jumlah cukai yang
diterima daripada semua NFO bagi tahun 2009, berjumlah hampir RM1.2
bilion. Maksudnya, judi ini merupakan satu sektor yang cukup besar pada
negara kita.
Seorang Ahli: Disokong oleh kerajaan.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Saya hendak bertanya, mungkin
Yang Berhormat Machang ada sedikit pengalaman dalam parti pemerintah.
Apakah modus operandi antara parti pemerintah iaitu UMNO dengan syarikat-
syarikat perjudian ini yang membenarkan begitu mudah syarikat-syarikat
perjudian ini mendapat lesen yang begitu banyak sekali sehingga masyarakat
Tionghoa yang dikatakan bahawa masyarakat yang berjudi tetapi tetap
menolak, membangkang bahawa begitu banyak special draw ini. Akan tetapi
kerajaan tidak mendengar. [Tepuk] Malah tahun ini lagi banyak. Sebanyak 20
hari special draw darab enam, 120 kali special draw akan dibenarkan. Apakah
pandangan Yang Berhormat?
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih rakan saya dari Rasah. Rasah ialah wakil DAP. Sudah
tentu bukan beragama Islam. Akan tetapi saya perhatikan beliau konsisten
memperjuangkan tentang perlunya kerajaan menangani isu lesen judi yang
berlebihan dalam negara kita.
Selain dari Yang Berhormat Rasah, saya juga mengikuti Yang
Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Batu Gajah dan Yang Berhormat
Kuching, banyak membangkitkan persoalan dalam Dewan yang mulia ini
berkaitan dengan cabutan istimewa, cabutan-cabutan khas yang dibenarkan
oleh Kementerian Kewangan dalam perkara ini.
Saya teringat Almarhum Dato’ Fadhil Nor pernah ketika kempen
pilihan raya 1999 mengaitkan dengan beberapa bukti bagaimana kaitan
syarikat-syarikat judi ini yang menikmati keuntungan luar biasa yang
kemudiannya memberikan bantuan kepada parti pemerintah dalam berdepan
dengan kita pembangkang. Sehingga sekarang kenyataan Almarhum Dato’
Fadhil Nor tidak pernah dicabar. Kalau Yang Berhormat Rasah hendak
bertanya, itu kaitannya. Beratus-ratus cabutan bertuah ini, apa hal. Tangan
yang meluluskan itu dan tangan-tangan yang menyokong, orang yang ada
kuasa meluluskan itu.
Ini harus dilihat daripada sudut bahawa ia tidak langsung
menyumbang pada kebaikan walaupun ke mana dibelanjakan duit itu.
Dibelanjakan untuk kesihatan RM146 juta, belanja untuk kebajikan-RM268
juta, belanja untuk aktiviti sosial-RM361 juta, belanja untuk sukan-RM321 juta.
Duit judi tadi disalurkan untuk kesihatan, mana ada berkat. Patutlah makan
ubat itu tidak baik–baik. [Ketawa] Belanja untuk sukan, patutlah sukan tidak
pernah menang melainkan Dato’ Lee Chong Wei, Dato’ Nicol David, setakat
itu, belanja untuk sukan.
Ini saya sebut tidak ada keberkatan. UMNO Barisan Nasional harus
berlapang dada lihat perkara ini dan kalau perlu, kita bekerjasama. Ini asas
kerjasama kita. Saya pelawa rakan-rakan saya dalam UMNO, kita boleh
duduk, kalau perlu kita buat satu memorandum bersama, kita buat. Saya
hendak pelawa rakan-rakan saya daripada Pemuda UMNO Malaysia
khususnya. Ini pemimpin masa depan negara. Hal yang jelas, jelas. Usah kita
pertikai. Ayuh! Kita bergerak bersama, minta kerajaan buat satu keputusan
yang tegas dalam aktiviti perjudian yang jelas hukum-hakamnya.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertahanan sewaktu saya
bertanyakan tentang aktiviti intelligent penyusupan mencuri maklumat daripada
negara kita. Beliau memberikan jawapan kepada saya dalam bentuk jawapan
yang agak menakutkan dan membimbangkan.
Pertama, Menteri Pertahanan mengakui adanya aktiviti perisikan dari
kedutaan asing di Kuala Lumpur dengan menjadikan warga MINDEF sebagai
tali barut, sasaran. Ini telah dikesan oleh bahagian staf perisikan pertahanan
sejak tahun 2009. Maknanya benar berlaku aktiviti pengintipan, benar berlaku
membabitkan warga Kementerian Pertahanan. Cuma tidak disebut uniform
atau civilians. Tidak disebutkan. Kemudian bahagian staf perisikan pertahanan
buat proses turn over.
Warga MINDEF yang terbabit kemudian di turn over kan, dengan izin
daripada menjadi ejen tali barut kepada operasi pengintipan negara asing
dalam isu pertahanan dan keselamatan negara kita. Warga MINDEF yang
terbabit itu telah di turn over kan, dengan izin, kemudian dia bertindak menjadi
saksi pada penyiasatan oleh MINDEF.
Kerana itu Kementerian Pertahanan berpendapat mereka yang terlibat
tidak boleh dianggap sebagai pengkhianat. Kalau sudah bekerjasama dengan
ejen perisikan asing bukan pengkhianat, namanya apa? Apakah istilah yang
kita hendak gunakan? Yang Berhormat Putatan hendak gunakan istilah apa
itu?
Kementerian mengaku adanya penglibatan daripada warga MINDEF
bekerjasama dengan pihak asing, mengintip maklumat pertahanan dan
keselamatan kemudian jawapan menteri kepada saya ialah mereka yang
terlibat tidak boleh dianggap sebagai pengkhianat. Bocor maklumat
keselamatan pun bukan pengkhianat, istilah apa yang hendak kita namakan.
Kementerian harus menjawab perkara ini secara tuntas.
Kalau ada pun dalam kalangan rakan-rakan Ahli Parlimen seperti Pasir
Mas hendak menuntut supaya Suruhanjaya Diraja dibentuk bagi menyiasat
Yang Berhormat Permatang Pauh kerana mengedar risalah dan edar VCD Dr.
Yusof Qaradawi. Itu namanya mengancam keselamatan negara.
Saya hendak tanya pendirian pejuang Melayu tulen ini yang menjadi
pemegang saham Vincent Tan ini. Apakah pula keputusannya terhadap
perbuatan menganggap bahawa mereka yang terbabit dalam aktiviti
pengintipan asing sebenarnya bukan pengkhianat. Maka Suruhanjaya Diraja
tidak perlu diwujudkan. Kapal selam tidak boleh selam, tidak perlu
Suruhanjaya Diraja. Enjin jet hilang, tidak perlu ada Suruhanjaya Diraja. Edar
risalah Yusof Qaradawi, siasat. Ini mengancam keselamatan negara.
Apa punya pertimbangan politik pejuang Melayu tulen ini. Pejuang
Melayu tahi kucing! [Ketawa]. Tidak masuk akal. Permainan politik apa yang
hendak dimainkan ini. Hilang kah kewarasannya?
■1600
Lalu dikatakan Yusof Qaradawi telah dimanipulasi. Pendirian Dr. Yusof
Qaradawi tentang isu fitnah ke atas Yang Berhormat Pematang Pauh bukan
perkara baru. Dia telah mengeluarkan fatwanya seawal 10 September, 8 hari
selepas Permatang Pauh dipecat. Dalam hubungan ini saya bangga dengan
rakan saya, Yang Berhormat Batu Pahat. Saya bangga dengan beliau.
Sepanjang saya mengenali beliau, beliau terangkan kepada saya dalam isu
fitnah ini beliau tidak pernah percaya sama sekali. Yang itu saya fikir conscious
nya masih clear. Alhamdulillah. [Tepuk] Dia konsisten. Apakah dia jatuh dalam
politik? Tidak, bahkan dia naik dan saya doakan dia terus naik sebagai
Menteri. Saya doakan. [Disampuk] [Tepuk]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Prinsipnya walaupun dia sebut juga dua, tiga nama kawan-kawan lama
kita dahulu yang sekarang sudah ada jawatan tetapi memilih untuk
mempercayai, itu tidak mengapa. Kita tidak kecil hati, tetapi dalam perkara
jelas, soal fatwa Yusof Qaradawi pun hendak dipertikaikan. Cuba saya petik
apa dia kata.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Balik Pulau bangun, Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ya, sila.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit
sahaja. Sebelum Machang meneruskan lebih lanjut isu mengenai Yusof
Qaradawi, saya patah sedikit ke belakang mengenai mauduk maklumat
penting keselamatan. Saya ingin mohon penjelasan daripada Yang Berhormat
Machang, adakah bahayanya keselamatan negara di kala syarikat yang
dilantik untuk menasihati kerajaan pada hari ini. Syarikat yang sama tersebut
juga bersama-sama dengan syarikat lain - partnership, affiliate dengan izin,
yang mana tokoh-tokoh dalam syarikat tersebut saya baca antaranya, former
Head of the Protection and Security Division and the most Senior Ranking
Security Official at Israeli Security Agency...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya baca
lagi. Former Head of International Relation for the Protection and Security
Division of the Israeli Security Agency. Saya baca lagi, Vice President dia -
former Senior Ranking Security Official of the Israeli Security Agency. Ada lagi,
former Security Manager at Israeli Ben Gurion International Airport, former
Senior Security Officer and Security Duty Manager at Israeli Ben Gurion
International Airport. Ini tokoh-tokoh pimpinan yang syarikat yang namanya
Asero Worldwide affiliate dengan APCO. Pejabat di Washington DC - pejabat
yang sama, alamat yang sama.
Yang kita takut, maklumat tadi kita kata kena pakai risikan. Kita kena
buat siasatan dalaman di MINDEF, tetapi kita mengambil pilihan memilih
syarikat yang mendedahkan kita. Sudahlah dasar luar dengan Israel pun kita
putuskan untuk tidak mempunyai hubungan diplomatik hingga sukar orang
Islam ke Masjidil Aqsa, tetapi kita membawa mereka – kalau orang Penang
kata bawa masuk dalam kelambulah. Apa penjelasan Yang Berhormat
Machang untuk ini?
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih rakan
saya dari Yang Berhormat Balik Pulau. Itulah hakikat di hadapan kita. Kerajaan
yang memerintah ini parti tunggaknya ialah UMNO. Tidak akanlah hilang
pertimbangan sama sekali. Boleh engaged dengan izin, Syarikat APCO
Worldwide yang ada penglibatan di peringkat international advisory council nya
terdiri daripada individu-individu berpengaruh dari Israel. Boleh jadi juga
kerana nasihat APCO inilah maka menganggap aktiviti pengintipan di MINDEF
itu bukan perbuatan khianat, tidak perlu hebohkan. Selesai cara diplomatik
sahaja kerana dikatakan negara itu ada hubungan baik dengan kita.
Sedangkan tadi Yang Berhormat Balik Pulau menyebut tentang siapa individu
di belakang kumpulan ini.
Itu tidak mengapa, kita akan ada floor kita dengan izin, pada minggu
depan bila Ketua Pembangkang mengambil giliran kerana tempoh seminggu
yang diberikan oleh sebelah sana. Sebab selama 12 tahun, apa yang tidak
diserang kita? Ejen Yahudi, ejen Amerika, tali barut asing. Bukti? Bukti tidak
payah, tetapi memang kamu ini tali barut asing, ejen Yahudi. Dahulu ejen
Libya, Muammar al-Gaddafi. Zamannya berubah. Baik, bukti? Bukti tidak
payah.
Kalau datang daripada UMNO/Barisan Nasional pemimpinnya, satu
maklumat itu hendaklah dianggap benar, tidak ada yang tidak benar,
melainkan benar belaka. [Disampuk] Itu prinsipnya. Jangan cabar. Ahli-ahli
Parlimen BBC pun jangan cabar, jangan tegur, jangan kritik Menteri itu,
jangan, jangan. Tidak akan boleh naik dalam politik. Sebab itu sudah di
orchestrate begitu, jangan. Baik.
Sedangkan perkara yang membabitkan APCO Worldwide ini. Zaman
sekarang di mana kita boleh akses kepada maklumat dengan mudah. Kita
boleh tampilkan bukti individu terbabit. Mereka boleh nafikan. Sesetengah
daripada kita boleh jadi jurujual kepada APCO pula, dalam Dewan ini. Jadi
salesman APCO dalam Dewan ini pun ada. [Disampuk] Ada. Ketika
menyangkal pandangan kita, ini dia dari APCO. Dia pula jadi jurujual APCO.
Ada. Itu tidak mengapalah, pilihan dia. Kita ucapkan selamat maju jaya,
berjaya dunia akhirat.
Tuan Yang di-Pertua, kembali kepada fatwa Dr. Yusof Qaradawi tadi,
seminggu selepas Yang Berhormat Permatang Pauh dipecat, Dr. Yusof
Qaradawi tampil dengan pandangan dia. Saya quote, “Perbuatan menuduh
orang-orang yang bersih yang diketahui kebaikannya secara daruri dengan
tuduhan dan tohmahan terutama yang berat seperti zina, liwat dan membunuh
merupakan satu perbuatan yang diharamkan secara tegas oleh Islam dan
termasuk dalam dosa-dosa besar.”
Dr. Yusof Qaradawi teruskan lagi, “Setiap orang yang dituduh dengan
tohmahan keji ini mempunyai hak untuk menuntut orang yang menuduhnya
dalam perbicaraan Mahkamah Syariah yang adil, manakala kewajipan hakim
yang menangani kes ini dengan cara yang diredhai Allah dan hukum
syariahNya ialah menuntut si penuduh mengemukakan bukti berkenaan
dakwaannya iaitu empat saksi adil seperti diterangkan dalam al-Quran, saksi
adil yang tidak fasik yang melihat perbuatan itu berlaku dengan mata
kepalanya sendiri seperti mana dia melihat benang dimasukkan ke dalam
lubang jarum.” Ini syarat al-Quran.
Saya orang Islam. Rakan-rakan UMNO saya pun ramai orang Islam.
Ini yang al-Quran jelaskan yang disebut oleh Dr. Yusof Qaradawi. Politik satu
bab, tetapi dalam bab ini ayuh mari kita terima hakikat ini, perbuatan menuduh
itu adalah perbuatan zalim, maksiat besar, dosa besar. Ini yang Dr. Yusof
Qaradawi sebut.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Pohon laluan.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Akan tetapi apabila
kita hendak edarkan kenyataan Dr. Yusof Qardawi bagi memberikan
kesedaran supaya kita berlaku adil kepada rakyat Malaysia yang beragama
Islam, ada lagi. Yang Berhormat Pasir Mas kata buat Suruhanjaya Siasatan
Diraja, mendedahkan kenyataan Dr. Yusof Qaradawi mengancam
keselamatan negara. Berkata adil mengancam keselamatan negara. Porak-
perandakan negara itu dikatakan pemimpin yang baik.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Minta penjelasan sedikit.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Krai.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Machang,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini sebut Yusof Qaradawi, Yusof Qaradawi
berulang kali ini, Yusof Qaradawi mana ini? Tokoh besar sangatkah dia atau
adakah dia ini orang yang sama yang dianugerahkan Tokoh Maal Hijrah oleh
Kerajaan 1Malaysia beberapa bulan yang lalu? Kalau sudah orang yang sama,
tidak akan pula setakat satu maklumat begini hendak disiasat mengancam
keselamatan negara. Patutnya kerajaan yang mengiktiraf dia sebagai Tokoh
Maal Hijrah kita tolong edar benda ini. Bukan pula dianggap sebagai
mengancam keselamatan negara. [Tepuk] Sila Machang.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih rakan
saya, Yang Berhormat Kuala Krai. Bola tanggung yang cukup cantik. [Ketawa]
Kalau takraw itu feeder lah.
Memang betul, Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan Malaysia inilah untuk
memilih Tokoh Maal Hijrah peringkat antarabangsa bagi tahun Hijrah 1431 dan
tahun 2009. Anugerah disampaikan oleh pemangku Yang di-Pertuan Agong,
Sultan Abdul Halim - Sultan negeri saya, Kedah. Ada gambarnya. Dia bagi.
Maknanya Jemaah Menteri buat keputusan Tokoh Maal Hijrah seantero dunia
ini tidak ada yang lebih hebat, lebih layak iaitu Dr. Sheikh Yusof Qaradawi
yang sekarang tinggal di Doha, Qatar. Presiden Majlis Ulama Dunia. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, dia menulis pandangan-pandangan ini yang
kemudian dia sebut lagi, “Jika sekiranya orang menuduh itu tidak berbuat
demikian, tidak mendatangkan saksi, maka gugurlah dakwaannya.” Hakim
wajib kenakan hukuman sebat 80 kali, hilang haknya dalam kesaksian dan
mengecapnya sebagai fasik melainkan dia bertaubat.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Sebab itu dalam
VCD ini Dr. Yusof Qaradawi berpesan kepada rakyat Malaysia dalam
menangani ‘Isu Fitnah 2’ ke atas Anwar Ibrahim, katanya, “Siapa yang
bertanggungjawab mereka-reka dan mencipta fitnah ini hukumnya munafik.“
■1610
Siapa yang pilih mempercayainya dan menyambung-nyambung pula
pada orang lain, hukumnya fasik dan tidak boleh jadi saksi selama-lamanya.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bangun]
Beberapa Ahli Pembangkang: Ya Allah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Dan kata Yusuf
Qaradawi, “atas fatwa ini, saya bertanggungjawab di hadapan Allah SWT di
mahkamah Yaummul Mahsyar nanti”. [Tepuk]
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Pohon penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Kedah bangun Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Pohon penjelasan.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Sila.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Yang
Berhormat Machang. Kita dengar penjelasan begitu baik daripada Yang
Berhormat Machang berkaitan dengan fatwa Yusuf al-Qaradawi. Cuma,
pandangan daripada Yang Berhormat Pasir Mas ketika dia berhujah
mengatakan supaya Saiful Bukhari ini juga dibawa menghadap Yusuf al-
Qaradawi untuk menerima penjelasan.
Jadi adakah pandangan Yang Berhormat Machang terhadap saranan
Yang Berhormat Pasir Mas berkaitan membawa Saiful Bukhari ini wajar dan
patut diterima? Sedangkan kaedah sumpah yang dibawa oleh Saiful Bukhari
ini diambil dalam kitab mana kita pun tidak tahu. Jadi minta penjelasan Yang
Berhormat Machang.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih rakan
saya dari Kuala Kedah. Sembilan tahun Presiden Abim Kedah. Alhamdulillah,
hari ini jadi Ahli Parlimen. Tuan Yang di-Pertua, saya secara peribadi kalau
hendak jadi fasilitator kepada cadangan bawa budak Saiful ini berjumpa
dengan Dr. Yusuf Qaradawi, saya sanggup bayar tiket kapal terbang dia dan
Yang Berhormat Pasir Mas untuk bawa pergi berjumpa. Alhamdulillah, beritahu
sahaja masa. Sebaiknya selepas sidang Parlimen. Saya bayar tiket kapal
terbang. Saya carilah ikut mana pun boleh, dengan syarat – tidak ada
syaratlah, tidak payah ada syarat. [Ketawa] Tidak payah ada syarat, boleh
bawa.
Baik, itu komitmen dan keyakinan saya. Sebab itu Dr. Yusuf Qaradawi
ditanya lagi kalau orang itu kena tuduh kemudian dia sebut, “tidak boleh
sesiapa pun mencegah atau melarang orang yang dituduh daripada membela
dirinya”. Alasan Dr. Yusuf, “Allah sendiri memberi peluang kepada iblis untuk
berdebat mempertahankan dirinya saat dia mengatakan dia lebih baik
daripada Adam.” Bahkan pada hari kiamat nanti Allah beri peluang pada setiap
kita untuk mengetengahkan pembelaan terhadap diri kita atas perbuatan kita
masa di dunia. Sebab itu hak orang yang kena tuduh dia boleh. Dia mesti
dibenarkan membela dirinya secara lisan. Menulis di surat khabar, berucap di
radio dan TV, terutama jika pandangan umum akan memberi kesan yang
cukup besar dalam kes tersebut.
Secara syariah, dia tidak boleh diserah kepada taring-taring para
lawannya yang mencarik-carik kredibilitinya siang dan malam dan membiarkan
masyarakat awam hanya menjadi penonton tanpa mampu berbuat apa-apa.
Akibatnya, pintu pun tertutup rapat di depan orang yang dituduh. Dia tidak
mampu melawan sebab tidak memiliki sebarang kelengkapan, sedangkan
musuh mempunyai seluruh senjata. Lebih buruk lagi, musuh juga mengajak
orang ramai mengikut serta dalam angkatan dusta dengan menyebarkan
perkataan-perkataan jahat. Sebab itu fatwa Dr. Yusuf Qaradawi ini elok dan
saya anjurkan untuk kita menelaah dan membacanya bersama.
Tuan Yang di-Pertua, isu saya yang terakhir ialah isu royalti minyak.
Baru-baru ini Profesor Datuk Dr Shad Saleem Faruqi memberikan
pandangannya bahawa perjanjian petroleum antara Petronas dengan negeri-
negeri Tuan Yang di-Pertua, tidak sah dan tidak boleh pakai. Hujahnya ialah
negeri saat menyerahkan sesuatu yang bukan haknya, Profesor Shad berkata,
“Perlembagaan Persekutuan menyatakan negeri hanya ada kuasa ke atas
perlombongan di darat, begitu pun mengikut perjanjian 1975 Petronas dengan
negeri, negeri serahkan hak petroleum sama ada darat atau laut, on shore
atau off shore kepada Petronas walhal pada saat itu lautan adalah di luar
bidang kuasa negeri.” Itu kata Profesor Shad.
Saya ingin menarik perhatian Parlimen untuk meneliti pandangan Tun
Salleh Abas. Pada pandangan Tun Salleh Abas, selepas satu tolak-ansur
dicapai antara negeri dengan pusat bertujuan untuk membangunkan industri
petroleum negara, maka Akta Pembangunan Petroleum 1974 dibuat.
Susunannya begini, kuasa melombong di darat dipunyai negeri, diserah
kepada Petronas dan jika minyak dijumpai dan diusaha hasil, Kerajaan Pusat
juga akan dapat 5%. Sebaliknya, jika sekiranya minyak dijumpai di laut dan
menjadi hak pusat, maka negeri juga berhak mendapat 5% kerana timbal-
balas ini. Oleh sebab persetujuan tolak-ansur inilah maka industri petroleum
bermula pada tahun 1974 dengan lahirnya Petronas. Petronas kemudian
tandatangan dengan negeri.
Dua istilah penting di sini Tuan Yang di-Pertua ialah on shore dengan
off shore yang sekali gus menghapuskan had sekatan atau sempadan negeri
tiga batu nautika territory waters atau apa juga sekatan-sekatan lain. Istilah on
shore dan off shore ini mendukung tujuan melupakan apa jua tafsiran yang lain
yang ada dalam akta dan ordinan terdahulu. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua,
ada dua doktrin undang-undang yang diterima pakai. Pertama, Akta Parlimen
yang datang kemudian mengatasi akta yang terdahulu. Akta Pembangunan
Petroleum 1974 mengatasi Akta Perlombongan Petroleum 1966 sebagai
contoh. Yang kedua, akta khas atau khusus mengenai satu perkara mengatasi
akta umum. Contoh, akta khas mengenai petroleum iaitu PDA 74. Apa akta
umum? Akta umum ialah Ordinan Darurat 1969 yang dibuat selepas 13 Mei.
Maknanya Tuan Yang di-Pertua, pada tahap ini kita memahami
bahawa PDA 74 adalah akta tunggal yang mengawal kegiatan berkaitan
petroleum di negara kita. Bilamana perjanjian Petronas dan negeri
ditandatangani pada tahun 1975, perjanjian sebelum tahun 1974 itu dilupakan.
Ibaratlah sebuah ikatan perkahwinan Tuan Yang di-Pertua, keadaan zaman
bujang sebelum tahun 1974 tidak diambil kira. Sebelum kita berkahwin, kita
ada hak masing-masing. Selepas berkahwin kita ada satu ikatan yang kita
bertanggungjawab ke atasnya. Tidak bolehlah bila sudah sekian lama hidup
bersama Petronas kini berjaya dan hidup mewah hasil perkahwinan atau
perjanjian itu, tentulah tidak munasabah ada pihak yang mahu kembali kepada
keadaan hubungan sebelum perkahwinan dengan mengatakan hak-hak
kedua-dua lelaki dan perempuan berbeza, dan pihak satu lagi tidak ada
tanggungjawab apa-apa terhadap pihak yang lain bilamana pusat berulang-kali
merujuk pada akta sebelum PDA 74 seperti Ordinan Darurat 1969 dan lain-
lain.
Ini saya anggap adalah percubaan-percubaan untuk kembali kepada
zaman bujang dan jelas mengelirukan. Yang jelasnya, Akta Pelantar Benua
1966, Akta Perlombongan Petroleum 1966 tidak menentukan pemilikan
petroleum sama ada di on shore atau off shore. Ordinan No.7 (Kuasa-kuasa
Perlu) Darurat 1969 yang digubal berikutan rusuhan tahun 1969 mensyaratkan
bahawa lebar perairan Wilayah Malaysia ialah sama ada tiga atau 12 batu
nautika. Ordinan ini juga tidak menentukan siapa yang memiliki petroleum
sama ada on shore atau off shore. Akta Zon Ekonomi Eksklusif 1984 ialah akta
berkenaan dengan hak kedaulatan dan bidang kuasa ke atas Zon Ekonomi
Eksklusif Malaysia yang ditakrifkan sebagai kawasan seberang dan
bersebelahan dengan laut Wilayah Malaysia sehingga jarak 200 batu. Akta ini
juga Tuan Yang di-Pertua, bagaimana pun tidak menentukan sama ada on
shore atau off shore dari segi pemilikan petroleum.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Maknanya, sekatan
terhadap pemberian terhadap pemberian royalti minyak Kelantan adalah
merupakan keputusan politik jahat, khianat, dendam dan tidak
bertanggungjawab daripada UMNO Barisan Nasional.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-
Pertua, saya pohon menyokong. Terima kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit, kalau boleh jawab.
Sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
habis sudah Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Putatan.
4.18 ptg.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Mohon sabarlah
sahabat saya. Sabar ya. Putatan ini sejuk-sejuk, cool tidak panas macam
Yang Berhormat Machang. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin
mengucapkan terima kasih kerana Tuan Yang di-Pertua memberi saya
peluang untuk turut serta dalam membahaskan Usul Menjunjung Kasih Ke
atas Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong ketika merasmikan Perasmian Penggal Ketiga Parlimen Kedua
Belas pada 15 Mac yang lalu.
Duli Yang Maha Mulia dengan begitu prihatin telah menggariskan dan
menitahkan semua cabaran yang bakal kita tempuhi termasuklah perkara
tatatertib Ahli-ahli Parlimen, Ahli-ahli Yang Berhormat, pembangunan
infrastruktur, keselamatan dan juga memperkasakan perpaduan dan
keharmonian rakyat yang menjadi tunggak kestabilan negara. Kita amat
bersyukur kerana mempunyai institusi Raja yang bukan sahaja prihatin akan
pembangunan negara tetapi lebih penting lagi keselesaan hidup rakyatnya.
■1620
Tuan Yang di-Pertua, dengan pertumbuhan 4.5 Keluaran Dalam
Negeri Kasar (KDNK) pada suku keempat tahun 2009, ia menunjukkan
bahawa dua pakej rangsangan ekonomi bernilai RM67 bilion yang telah
diberikan oleh Kerajaan Barisan Nasional. Telah dapat memulihkan ekonomi
negara hasil daripada kemelesetan ekonomi global. Kejayaan ini sekali gus
menidakkan kritikan-kritikan negatif dari golongan tertentu. Tahniah, Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri ke atas kejayaan ini. Dalam merangka pelan
transformasi kerajaan Gagasan 1Malaysia, kerajaan di bawah pimpinan Yang
Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak. Perdana
Menteri kita yang kita sanjungi, telah memperhalus dengan terperinci sekali
semua pelan tindakan yang harus diambil oleh kerajaan semata-mata demi
kesejahteraan dan keselesaan hidup rakyat.
Walkabout yang diperkenalkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah benar-benar membawa semua lapisan pimpinan negara turun
padang untuk mengenal pasti serta menyelesaikan masalah rakyat secara on
the spot. Kesungguhan beliau ini terbukti apabila beliau sendiri mengadakan
walkabout dan secara on the spot menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh
rakyat, di Brickfields sejurus selepas mengangkat sumpah sebagai Perdana
Menteri Malaysia.
Ini disusuli dengan banyak lagi walkabout di Kota Kinabalu, di Kuching
dan lain-lain tempat lagi. Dituruti pula oleh timbalan beliau yang membuat
walkabout di Pasar Tamu di Putatan dan pada dua minggu yang lalu, Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri juga membuat lawatan ke Tamu,
Pekan Donggongan jiran kawasan Parlimen saya. Melalui Gagasan 1Malaysia,
kerajaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri secara terperinci
menggariskan agenda membangunkan satu Malaysia di mana beliau
menekankan;
(i) Ekonomi dan perpaduan negara di bawah Gagasan
1Malaysia;
(ii) pendidikan dan perpaduan negara di bawah Gagasan
1Malaysia;
(iii) menggalakkan interaksi sosial 1Malaysia;
(iv) menguruskan polarity agama dan budaya ke arah
kerajaan 1Malaysia yang sebenar;
(v) menggalakkan dan mengamalkan politik 1Malaysia yang
inclusive; dan
(vi) menggalakkan media 1Malaysia yang inclusive.
Selain itu dalam melaksanakan 1Malaysia, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri memantapkan lagi pentadbiran negara dengan enam Bidang
Keberhasilan Utama Negara atau NKRA bagi menterjemahkan konsep
Malaysia Didahulukan. Beliau telah menggariskan bahawa...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini sejuk, tidak panas.
[Ketawa] Iaitu mengurangkan jenayah membanteras rasuah,
mempertingkatkan pencapaian pelajar yang betul, mempertingkatkan
infrastruktur asas luar bandar, mempertingkatkan pengangkutan awam yang
sedia kita laksanakan, mempertingkatkan kebertanggungjawaban semua
menteri dan memastikan pencapaian diutamakan. Menjadi nadi dan tunjang
utama pemerintahan beliau. Syabas kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. Tuan Yang di-Pertua, Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong dalam Titah Baginda telah menekankan soal
keharmonian kaum.
Seperti mana hujah saya dalam forum yang sama dalam penggal yang
lalu ketegangan kaum dan keharmonian antara agama di kalangan
masyarakat majmuk di negara ini belum lagi dicapai pada tahap maksimum.
Polarisasi kaum masih berleluasa di politik dan badan-badan NGO. Masih lagi
bergiat secara bebas mencanangkan dan mensensasikan isu perkauman dan
menjadikan hubungan kaum di negara ini menjadi tegang.
Ahli politik yang sering kali memperjuangkan nasib politik mereka
dengan mengapi-apikan sentimen perkauman dan sebagainya masih lagi
belum terkawal. Keadaan ini sedikit sebanyak telah menimbulkan rasa kurang
selesa di antara kaum negara ini dan hasilnya sekiranya tidak dapat dibendung
akan menimbulkan rasa benci dan ketegangan kaum. Para pengendali dan
mereka yang memberi komen dalam blog juga masih menabur fitnah atau
menulis sentimen yang berbaur hasutan dengan tanpa memikirkan perpaduan
rakyat dan keselamatan negara.
Bagi menjaga keharmonian dan perpaduan rakyat di negara ini serta
keselamatan negara, sekali lagi saya ingin menyeru agar pihak kerajaan, pihak
keselamatan menggunakan semua kuasa yang ada untuk mengani masalah
ini supaya perkara ini dapat dibendung sepenuhnya dan kepercayaan rakyat...
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: ...Dapat dipulihkan
seperti yang ditetapkan dalam NKRA.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit Yang
Berhormat Putatan boleh?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Baru buka mukadimah.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sejuk tadi, bagi
panaskan sedikit suasana.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini baru mahu warm up.
Okeylah.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikitlah, boleh?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat
Putatan bila mengatakan perlu diambil tindakan ke atas pihak-pihak terutama
media yang mengapi-apikan perkauman di negara kita ini. Termasuklah
terutama seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bagan tadi, Utusan
Malaysia yang sekian lama tekah membakar perasaan perkauman di kalangan
rakyat Malaysia. Apa penjelasan Yang Berhormat Putatan tentang perkara ini?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang
Berhormat Titiwangsa. Soal kenyataan daripada media-media ini. Ini satu
petanda kita ini negara demokrasi. Apa yang disebut, apa yang tertulis, apa
yang tersebar dan apa yang digambarkan oleh para pemberita itu pandangan
mereka masing-masing. Itu terpulanglah kepada individu masing-masing
menilai hasil tulisan daripada media. Itu demokrasi, kita ini negara
demokrasikan? Betul. Jadi apa yang saya nyatakan, kalau ada sekiranya
terdapat hasutan yang boleh menimbulkan ketegangan, maka kita ada
undang-undang tertentu untuk menangani masalah yang patut diambil. Itu dia
Yang Berhormat.
Soal walkabout ini adalah satu langkah untuk mendampingi rakyat.
Yang Berhormat Machang sudah keluar ya? Terima kasih kepada Kerajaan
Negeri Sabah atas kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Musa Aman
kerana membantu...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Dengarlah dahulu,
biarlah habis. Membantu badan-badan keagamaan. Ini satu petanda
1Malaysia yang mendampingi semua lapisan rakyat di negara ini. Saya rasa
Yang Berhormat Pokok Sena pun setuju. Dato’ Seri Musa Aman memberi
peruntukan bantuan kepada tokong-tokong, temple Hindu, gereja-gereja dan
ini satu usaha kerajaan untuk menyayangi rakyat jelata tanpa mengira kaum,
bangsa dan agama.
Jadi ini satu kepujian, satu kenyataan yang ikhlas daripada pihak saya.
Kerajaan Pusat pula dapat melihat, memberi perhatian kepada keperluan
surau-surau terutama sekali surau-surau di kawasan saya, begitu memerlukan
banyak penyelenggaraan.
■1630
Satu lagi saya mohon diwujudkan yang kami telah pohonkan beberapa
tahun yang lalu sebuah masjid di Tanjung Aru yang begitu diperlukan oleh
umat Islam di kawasan Tanjung Aru. Yang ada pada sekarang ini tidak muat.
Sewaktu ada lawatan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri ini
sempit. Jadi, adalah diperlukan satu masjid yang luas sedikit. Tidak mahulah
yang besar tetapi yang sederhana. Ini saya mohon daripada pihak kerajaan
untuk meluluskan peruntukan ini. Saya ingin beralih Tuan Yang di-Pertua
kepada isu yang saya mesti sampaikan iaitu soal pemanasan global. Sekarang
tadi sudah panas, jadi kita cakap pasal pemanasan.
Isu pemanasan global telah menjadi topik utama perbualan dan
perbincangan kita dalam masa ini. Ini menunjukkan betapa seriusnya impak
pemanasan global ke atas negara kita, Malaysia yang tercinta ini. Dalam hal ini
banyak perkara lagi yang kita boleh perbaiki dan mantapkan. Penggunaan beg
atau bahan bungkus plastik, pelepasan sisa pepejal dan pencemaran marin di
perairan negara kita oleh kapal-kapal asing, penjanaan kuasa elektrik
berasaskan arang batu, kenderaan usang yang mengeluarkan asap tebal dan
penggunaan racun rumpai perosak secara berleluasa oleh ladang-ladang tani.
Pencerobohan hutan simpan, tadahan air dan penggunaan bahan letupan
dalam penangkapan ikan adalah beberapa perkara penyebab perubahan iklim
kita.
Saya telah berbicara dengan Yang Berhormat Sri Gading soal
pencemaran alam sekitar di kawasan Kota Kinabalu yang telah pun
dipaparkan melalui TV3 pada bulan yang lepas. Saya mengharapkan ucapan
Yang Berhormat Sri Gading itu dapat reaksi daripada pihak kerajaan supaya
dapat ditangani masalah pencemaran yang sungguh-sungguh serius di
kawasan Kota Kinabalu. Saya mengalu-alukan cadangan agenda kerajaan
tentang mewujudkan pembangunan Bandar Karbon Sifar kerjasama dengan
MASDAR, dengan syarikat yang dinamakan 1Malaysia Development Berhad
(1MDB) yang melaksanakan teknologi bersih, free of carbon dengan anggaran
USD2.2 bilion.
Persoalannya di sini, saya menyarankan kepada kerajaan, dengan
wang begitu banyak untuk kawasan pembangunan Bandar Karbon Sifar ini,
saya rasa ini patut dilihat balik kerana ini akan menelan belanja yang begitu
besar. Banyak lagi program yang boleh kita pamerkan kepada negara lain
bahawa Malaysia juga memainkan peranan untuk mengatasi pemanasan
global termasuk Ahli-ahli Yang Berhormat, bukan sahaja daripada pihak
kerajaan tapi Ahli-ahli Yang Berhormat daripada pihak di sana. Bagi mengatasi
masalah ini, kerajaan hendaklah meminda mana-mana akta berkaitan dengan
penggunaan beg dan bahan bungkus plastik, pelepasan sisa pepejal, ini soal
undang-undang.
Jadi, saya juga ingin menyentuh soal coal-fired plants di Lahad Datu
yang dicadangkan boleh menjana 500 megawatt. Oleh kerana Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah pun membuat satu komitmen yang kita akan
mengurangkan 40% emission carbon dioxide kita di atmosfera. Kalau mengikut
statistik pada tahun 1999 hingga 2006, Malaysia telah mengeluarkan 187
million tons of CO2 dan jika komitmen Yang Amat Berhormat 4% dikurangkan,
ia bermaksud 75 million tons yang kita akan kurangkan. Bayangkan coal-fired
plants di Lahad Datu itu, kalau kita menjana 500 megawatt, ia akan
mengeluarkan – it will admit 3.3 million tons setahun. Bayangkan. Jadi, ini saya
rasa kita harus review balik kalau kita menetapkan komitmen kita untuk
mengurangkan 40%.
Dalam hal ini, kerajaan hendaklah mengambil tindakan tegas dan yang
perlu untuk mengawal fenomena agar anak-anak kita yang dapat terus
menikmati kesedaran di bumi yang kita cintai ini.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit, sikit Yang Berhormat
Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya. Sekejap, sekejap.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh sikit sahaja? Topik ini,
nak menghangatkan sikit. Nak bantu Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Okey, sebab masa tak
cukup ini.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh, boleh sikit. Tuan
Yang di-Pertua, saya agak simpatilah dengan usaha Yang Berhormat Putatan
untuk menerapkan rasa keprihatinan rakyat terhadap apa yang dikatakan
sebagai pembangunan lestari. Akan tetapi pembangunan lestari ini Yang
Berhormat Putatan, kalau saya boleh sebut sikit, dia mesti datang dulu bukan
dengan teknologinya tapi pemikirannya, mindsetnya, perlu ada minda lestari
tetapi kita tidak ada. Maka kalau saya rephrase balik apa Yang Berhormat
Putatan sebutkan, sedarkah Yang Berhormat Putatan bahawa kalau betul-
betul kita nak mengurangkan pelepasan karbon sebanyak 40% daripada
intensity GDP yang disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di
Copenhagen, Denmark pada Disember yang lalu itu, sedarkah Yang
Berhormat Putatan bahawa dari segi pertumbuhan GDP, kita tak boleh pacu
seperti mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri minta sebagai 6.5%
pertumbuhan GDP setiap tahun tetapi hanyalah sebanyak 2.5% pertumbuhan
sahaja.
Ini percanggahan yang Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak
sedar bila membuat janji mudah-mudah kerana lidah tidak bertulang tetapi bila
kita congak dan kita buat nombor, kita kaji, kita hitung, hisab, jauh daripada
mampu. Oleh sebab itu Yang Berhormat Rembau baru-baru ini mengatakan
bahawa janji Yang Amat Berhormat Perdana Menteri itu tidak realistik. Saya
atas perkara ini, sedikit cenderung untuk menyokong Yang Berhormat Rembau
di sebelah sana.
Yang Berhormat Putatan, ini dia perkara yang perlu ada pada
pimpinan Barisan Nasional. Satu minda yang lestari dahulu sebelum
datangnya apa pun teknologi dan pembangunan. Terima kasih.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih sahabat
saya daripada Kuala Selangor. Yang Berhormat, ini bukan peranan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sendiri - alone. Kita semua Ahli-ahli Yang
Berhormat di sini adalah bertanggungjawab keprihatinan kita terhadap isu CC
ini. Jadi saya sarankan di sini, saya ada list.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya jemput untuk mewujudkan perkongsian
para saintis supaya dapat memahami isu dan sekiranya ada pembangunan
lestari Yang Berhormat sebutkan tadi, maka tugas kita di Dewan yang mulia ini
adalah membawa isu-isu yang patut dilaksanakan oleh kerajaan, bukan
tanggungjawab pihak BN sahaja. Ini isu kemanusiaan, ini isu rakyat.
Keduanya, Ahli Yang Berhormat dipohon untuk menerajui promosi
sustainable development global, regional, national, challenge to change
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, the current consumption and productions
patents.
Ketiganya, Ahli-ahli Parlimen patut membantu untuk formulate dasar-
dasar pandangan dan cadangan kepada kerajaan. Peranan kita bersama,
kawan-kawan Yang Berhormat daripada pihak di sana. MP, perkasakan
perbahasan dalam Dewan ini, mengambil bahagian. Jangan mendiamkan diri
seolah-olah bodoh. Ini seolah-olah, bukan bodoh. Kita tidak tahu.
■1640
Ertinya kita tidak tahu. Jadi ini saya galakkan untuk mewujudkan
perhubungan dengan para saintis supaya kita faham semua. Ini dahulu pun
saya tidak faham securable ini. Jadi yang kelimanya, to mobilize, dengan
izin aktiviti sensasi di kawasan masing-masing. Ahli-ahli Yang Berhormat,
trajectory pada 2013 hingga ke 2020 apa sebenarnya hajat dan gold, aim
negara kita? Jadi ini saya jemput Ahli-ahli Parlimen semua.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin ubah kepada soal yang serupa yang
ditimbulkan, dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain. Isu
peningkatan taraf hidup rakyat di kawasan-kawasan luar bandar. Saya amat
tertarik dengan keprihatinan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
dalam titah Baginda yang menekankan peningkatan taraf hidup dan
pendapatan masyarakat luar bandar yang meliputi Orang Asli dan bumiputera
Sabah dan Sarawak. Dalam titah Baginda, Baginda menekankan betapa
pentingnya program lonjakan masyarakat luar bandar, bermatlamat
pembasmian kemiskinan tegar melalui projek-projek agropolitan.
Dalam hal ini saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini,
bahawa kemiskinan tegar di kalangan Orang-Orang Asli dan kaum bumiputera
Sabah dan Sarawak adalah merupakan yang tertinggi di negara ini dan
memerlukan pembelaan. Dalam segi pemegangan ekuiti dalam aktiviti
ekonomi pun sebagaimana yang diutarakan oleh sahabat dari Yang
Berhormat Sri Gading, tidak perlu saya pergi mendalam dalam hal ini, juga
perlu diberi pembelaan dan jauh ketinggalan terutama sekali orang-orang
bumiputera di Sabah.
Oleh yang demikian kerajaan hendaklah merangka satu program
jangka pendek dan jangka panjang khasnya bagi golongan Orang Asli
Semenanjung Malaysia dan bumiputera minoriti Sabah dan Sarawak, agar
mereka juga dapat menikmati. Hal ini sudah repeat and repeat and repeat
diulang, diulang, diulang masih juga belum dapat keberkesanan. Saya masih
merayu, merayu, merayu dan saya akan merayu lagi jika ini tidak dapat.
Tuan Yang di-Pertua, sejak menjadi Ahli Parlimen saya telah utarakan
beberapa permasalahan rakyat di kawasan Putatan. Misalnya kesesakan
jalan di Pekan Putatan semasa peak time pagi dan petang. Orang balik dari
kerja. Orang pergi kerja awal pagi, budak sekolah terpaksa bangun jam 4.00
pagi kerana tidak mahu tersekat di jalan raya. Sekolah terpaksa ke KK.
Sekolah di Putatan tidak cukup. SMK Petagas sebagaimana yang dijanjikan
dalam Rancangan Malaysia Kelapan, Rancangan Malaysia Kesembilan belum
lagi dilaksanakan.
Ini saya mohon kepada pihak kementerian dapat mengatasi masalah
ini terutama sekali wujudkan, membina sekolah yang tidak cukup di kawasan
Putatan. Ini kerana di satu hari population orang meningkat, jumlah penduduk
di Putatan meningkat pada tiap-tiap tahun. Jadi ini permintaan saya ulang dan
saya ulangkan lagi kalau belum dapat ditunaikan. Oleh yang demikian Tuan
Yang di-Pertua, kerajaan hendaklah memandang serius untuk menaik taraf
jalan di Putatan. Ketiga, laluan ini bukan sahaja dapat mengurangkan
kesesakan di Putatan, tetapi juga demi kepentingan pembelajaran murid-murid
yang menggunakan laluan ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada 26 Februari yang lalu satu kebakaran telah
berlaku di Kampung Seri Pandan Putatan yang melibatkan sebanyak 40 buah
rumah hampir 80 keluarga yang lenyap. Saya berada di tempat kejadian
ketika api sedang membara dan mengetahui secara dekat mengapa
kebakaran itu melibatkan begitu banyak rumah dengan merebak begitu cepat
sekali. Jawapannya kekurangan tekanan air. Itu satu Tuan Yang di-Pertua.
Kurang tekanan air dalam pili air.
Oleh yang demikian sekali lagi saya ingin meminta, merayu,
mengulang permohonan saya di Dewan yang mulia ini supaya kerajaan betul-
betul melihat keperluan bekalan air dipertingkatkan di kawasan Putatan dan
juga mohon pembinaan Balai Bomba dan Penyelamat bagi daerah Putatan.
Sebab Putatan Tuan Yang di-Pertua sudah pun menjadi satu daerah di negeri
Sabah. Dalam kesempatan ini juga saya ingin sekali lagi mengajukan kepada
kerajaan untuk mempercepatkan penubuhan dan pembinaan Ibu Pejabat Polis
daerah Putatan demi untuk keselamatan penduduk kawasan ini. Sekian
terima kasih, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bachok.
4.45 ptg.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim,
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sekali lagi bangun dan memanjatkan
kesyukuran kepada Allah SWT dan merakamkan jutaan terima kasih kerana
memberikan keizinan untuk dapat bersama partisipasi dalam menyampaikan
ucapan perbahasan dan Menjunjung Kasih Titah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Yang di-Pertuan Agong ketika merasmikan sesi Parlimen kita yang
baru lepas.
Tuan Yang di-Pertua, dua kali kita ditegur oleh Yang di-Pertuan Agong
tentang peranan yang perlu dimainkan oleh Ahli-ahli Parlimen yang perlu
bersifat profesional dan sebagainya seperti mana dalam titah ucapan Baginda.
Dua kali juga di Dewan yang mulia ini saya membangkitkan tentang keperluan
kepada Parliamentary reform yang telah saya cadangkan sebelum daripada
ini, tetapi belum ada nampak sebarang reaksi yang positif daripada pihak
kerajaan dalam hal yang berkaitan dengan Parliamentary reform ini.
Saya amat bersetuju dengan apa yang dicadangkan oleh sahabat
saya daripada Yang Berhormat Putatan tadi yang menyebut tentang perlunya
dari Parlimen, daripada kedua-dua belah pihak Dewan ini untuk bekerjasama
dalam hal-hal yang berkaitan dengan kepentingan negara. Saya ingin
mengulangi cadangan saya sebelum daripada ini yang tidak mendapat
sebarang respond daripada pihak kerajaan. Tentang keperluan Parlimen kita
di Malaysia untuk mewujudkan Committee System.
Perkara ini telah didedahkan banyak, saya rasa dalam banyak
persidangan yang dihadiri oleh Ahli-ahli Parlimen kita. Sama ada persidangan
di peringkat IPU ataupun CPA, AIPO dan sebagainya. Malah dalam banyak
kursus yang diadakan untuk Ahli-ahli Parlimen yang kita dapat mengambil
bahagian. Kita akan dapat melihat mungkin boleh saya menyebut Malaysia
adalah di antara ataupun Parlimen Malaysia adalah di antara Parlimen yang
tidak mempunyai Committee System seperti mana yang diamalkan dalam
Westminster contohnya, Australia ataupun New Zealand.
Saya mengungkapkan di sini ada tiga keperluan. Kenapa Committee
System yang diamalkan di Westminster,, Australia dan banyak negara
membangun itu kita perlukan dalam negara kita. Dalam salah satu daripada
dokumen IPU ada menyebut bahawa peranan committee ini:
(i) antara lain untuk reviewing legislative proposal, dengan izin;
(ii) scrutinizing budget;
(iii) effective surveillance of the government.
Ada tiga peranan committee ini yang saya rasa perlu sangat-sangat
kita menyahut seruan seperti mana yang telah dititahkan oleh Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong baru-baru ini. Sebab saya
melihat hanya dengan wujudnya committee seperti mana yang dipraktis di
Parlimen-Parlimen tersebut barulah kita akan dapat mewujudkan suara
demokrasi yang sebenarnya dalam konteks aplikasi demokrasi berparlimen
yang sepatutnya.
Kita hanya menyebut sekarang ini konteks demokrasinya di luar.
Dalam konteks pilihan raya, dan sebagainya. Akan tetapi saya melihat dalam
hal yang berkaitan dengan demokrasi dalam Parlimen itu sendiri seperti mana
yang kita lihat baru-baru ini. Isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Machang pendedahan misleading the House. Seperti mana yang diungkapkan
oleh Yang Berhormat Padang Rengas telah menimbulkan satu isu yang kita
nanti jawapan yang sewajarnya daripada pihak Menteri dan juga daripada
pihak Parlimen. Tiga perkara ini reviewing legislative proposal. Sebab kita
tidak tahu.
■1650
Saya telah membangkitkan pada hari kedua soalan. Insiden yang
berlaku, penarikan balik beberapa undang-undang yang telah dibentangkan.
Hanya selepas dibentangkan tanpa melalui satu proses yang benar-benar
tepat, yang benar-benar padat untuk mendapat maklumat yang sewajarnya
sama ada daripada pakar ataupun daripada rakyat, undang-undang itu ditarik
balik. Undang-undang yang berkaitan dengan GST tidak akan dibentangkan
atau ditangguhkan pembentangannya dan beberapa undang-undang yang
sebelum daripada ini.
Sekiranya ada committee system ini, sudah tentulah setiap satu
undang-undang yang hendak dibentangkan, dibentangkan dahulu di peringkat
committee-committee yang telah dilantik yang sudah tentulah kedua-dua belah
rumah ini ataupun kedua-dua belah Dewan ini mempunyai banyak tenaga-
tenaga pakar, keperluan ataupun tenaga-tenaga yang mempunyai keupayaan-
keupayaan tersendiri yang boleh sama ada memberikan pandangan-
pandangan untuk membaiki ataupun pandangan-pandangan dibuat
amendment sebelum daripada ia dibentangkan untuk dibahaskan di dalam
Dewan ini.
Peranan kedua daripada committee dalam sistem Parlimen yang
diamalkan di Westminster, contohnya adalah scrutinizing budget. Ini isu besar
sebab pengalaman kita melihat bagaimana apabila bajet di bentang kemudian
belanjawan tambahan yang akan kemudiannya di bentang, dibahaskan
beberapa hari dan sebagainya dan kemudian timbul lagi beberapa hal-hal
yang berkaitan dengan proses scrutinizing ini yang kalaulah sekiranya berlaku
daripada peringkat awal lagi, sudah tentulah sekali lagi menyahut cabaran
ataupun apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Putatan tadi kalau kita
diberikan peluang untuk memberikan pandangan-pandangan, sudah tentulah
proses scrutinizing budget ini dapat dilakukan lebih awal tanpa kita membuang
masa yang banyak untuk berbahas dalam Parlimen, dalam perkara-perkara
yang sepatutnya kita tumpukan masa dan tumpuan itu lebih kepada membawa
isu yang berkaitan dengan keperluan dan kehendak rakyat.
Yang ketiganya, peranan committee ini adalah untuk effective
surveillance of the government. Ini penting dan saya mengambil kesempatan
ini yang sudah pun dicadangkan sebelum daripada ini tentang peranan PAC.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan supaya Pengerusi PAC ini
diberikan kepada pembangkang. Ini praktis negara membangun, ini praktis
negara yang sudah moden, ini praktis Parlimen yang benar-benar demokrasi
kerana kalaulah PAC sebuah badan yang sepatutnya menilai, yang
mengawasi, yang membuat sebarang komen dan sebagainya itu sendiri
datang daripada wakil-wakil daripada pihak kerajaan, saya tidak dapat melihat
ketelusan PAC itu walaupun kita tidak menafikan memang ada Ahli-ahli
daripada pembangkang yang duduk dalam PAC itu. Namun duduk sebagai
jawatankuasa. Paling tinggi jawatan yang diberikan kepada kami hanyalah
timbalan. Sekarang ini Yang Berhormat Kepong yang menjadi Timbalan PAC.
Kadang-kadang banyak carian-carian, banyak hasil-hasil yang
dikeluarkan oleh PAC ini menimbulkan juga keraguan kepada rakyat malah
keraguan kepada kita sendiri sebagai wakil rakyat, kita sendiri sebagai Ahli
Parlimen. Jadi effective surveillance of the government ini pertamanya,
dimulakan di Parlimen melalui PAC dan kemudian juga committee-committee
yang kalau hendak ditubuhkan itu committee yang boleh sampai ataupun
mendapat akses kepada tiap-tiap satu kementerian yang ada dalam kerajaan
di sebelah sana.
Memang betul kami di sebelah sini mempunyai committee kami
sendiri. Setiap seorang Ahli Parlimen dipertanggungjawabkan untuk
memberikan tumpuan kepada tiap-tiap satu kementerian tetapi untuk
makluman Tuan Yang di-Pertua, walaupun kami ada semacam apa yang
disebut sebagai shadow Cabinet, tetapi akses kami kepada maklumat, akses
kepada kementerian-kementerian ini ada banyak kekangan-kekangannya yang
tidak berupaya kami untuk mendapat laluan yang sewajarnya bagi
memperoleh maklumat-maklumat yang kami inginkan ataupun bagi
memberikan kami peluang untuk membuat komen-komen apatah lagi
membuat cadangan-cadangan bagi membaik pulih sistem kerajaan yang
sedang dijalankan ini.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Mencelah.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Sila, Yang Berhormat
Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Bachok. Saya menyambut baik
cadangan-cadangan untuk memperkukuhkan lagi Parlimen mengikut norma-
norma antarabangsa. Soalan saya kepada Yang Berhormat Bachok. Kalau
kita menggunakan penanda aras Parlimen-Parlimen di negara-negara maju,
Kabinet bayangan seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat tadi
dibentuk dengan seorang Ahli daripada pembangkang membayangi satu
portfolio daripada pihak kerajaan. Ini penanda aras yang terbaik. Konvensyen
daripada negara-negara lain. Namun Kabinet bayangan yang disebut oleh
Yang Berhormat Bachok tadi dalam konteks Malaysia ini seolah-olah Kabinet
bayangan yang tidak ada ketetapan kerana bagi satu portfolio mesti ada tiga.
Satu daripada Keadilan, satu daripada DAP dan satu daripada PAS.
Tugas Kabinet bayangan ini adalah untuk memberi keyakinan kepada
rakyat, antara lainlah, untuk memberi keyakinan kepada rakyat bahawa
kerajaan ataupun pembangkang boleh mengambil alih kerajaan sekiranya ada
pilihan raya. Jadi saya hendak tanya, di manakah kekangan untuk Pakatan
Rakyat memilih seorang sahaja untuk membayangi satu portfolio.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Kalaulah Barisan Nasional
yang punya 13 komponen telah membuktikan ketidakupayaan mereka untuk
mengemukakan dasar-dasar ataupun urusan pentadbiran ini dengan baik
sehingga timbul banyak undang-undang, peraturan dan dasar-dasar, polisi-
polisi yang bersifat flip-flop.
Kami di sini, di sebelah Pakatan Rakyat hanya ada tiga rakan
komponen yang tadi telah saya sebutkan punya latar belakang yang pelbagai
dari segi keupayaan dan kemampuan yang sudah pun dapat kita lihat
bagaimana dari segi performance dalam hal yang berkaitan dengan
perdebatan atas isu-isu yang dibangkitkan di dalam Dewan ini. Saya tidak
dapat ataupun saya tidak nampak sebarang kekangan yang boleh timbul.
Kalau adapun kekangan itu adalah kekangan kita belum lagi duduk di sebelah
sana.
Kalaulah kita sudah berada di sebelah sana, kekangan ini tidak akan
menjadi kekangan dan insya-Allah akan kita buktikan kerana boleh dilihat
kejayaan kita di negeri Selangor, boleh dilihat kejayaan kita di negeri Pulau
Pinang, boleh dilihat kejayaan dan keupayaan di negeri Kedah dan boleh
dilihat kejayaan dan keupayaan kita di negeri Kelantan. Walaupun dengan
berbagai-bagai kekangan dan sebagainya, 20 tahun. Dahulu ketika mula kita
memenangi Kelantan pada tahun 1990, kita dengar tohmahan yang
bagaimana kerajaan itu akan hanya bertahan selama tiga bulan.
Namun insya-Allah, pada tahun ini kita akan menyambut kejayaan
pemerintahan kita di negeri Kelantan untuk tahun yang ke-20 dan insya-Allah,
akan kita sambut kejayaan kita di negeri Selangor untuk tahun ke-20 apabila
sampai waktunya 20 tahun nanti dan seterusnya begitu juga di Pulau Pinang
dan lain-lain negeri dan insya-Allah juga di peringkat pusat. Insya-Allah. Di
Kedah.
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang ingin saya bangkitkan di sini
adalah tentang antara langkah yang boleh kita ambil untuk memberikan
Parlimen ini dapat berfungsi sebagai world class Parliament dan juga world
class Parliamentarian, istilah yang selalu kita dengar. Saya ingin
mencadangkan supaya Parlimen dijadikan sebagai salah satu tempat rujukan
rakyat mengenai permasalahan semasa. Keperluan akademik contohnya,
ataupun lebih bersifat mesra rakyat. Tidak cukup hanya sekadar Ahli Yang
Berhormat sebagai wakil tetapi ia mesti memudahkan rakyat untuk akses
kepada Parlimen. Contohnya, kita boleh mencadangkan, saya ingin
mencadangkan supaya diperuntukkan beberapa hari terbuka untuk wakil-wakil
NGO, wakil-wakil mahasiswa, jawatankuasa penduduk untuk bertemu secara
langsung dengan Ahli-ahli Dewan Rakyat dan Dewan Negara.
Namun, facility yang ada di dalam Dewan kita ataupun bangunan kita
ini tidak memungkinkan perkara itu untuk berlaku. Paling-paling mereka hanya
dapat duduk di galeri awam, paling-paling dapat di jamu di kafeteria yang ada
di belakang sana ataupun di atas, tetapi kita tidak punya kemudahan untuk
dapat bertemu dalam kelompok yang ramai, dalam kelompok yang lebih
mewakili daripada pelbagai pihak secara yang lebih teratur. Kalaulah dapat
kita berikan akses ini kepada mereka, barulah dapat saya berbangga nanti
untuk menyebut kami ini sebagai wakil rakyat kerana dapat bertemu dan
berinteraksi dengan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang saya ingin bangkitkan adalah hal
yang berkaitan dengan pelajaran dan pendidikan. Pagi tadi telah dijawab oleh
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang juga Menteri Pelajaran
tentang sekolah berprestasi tinggi yang jangkaannya seratus buah. Sekarang
ini sudah ada dua puluh yang sudah dimulakan operasinya tetapi mempunyai
kekangan-kekangan yang cukup untuk tidak sampai kepada tahap seperti
mana yang diharapkan pada waktu ini.
■1700
Antara kekangan utama yang diberikan jawapannya tadi oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri adalah hal yang berkaitan dengan kekangan
kewangan. Hal ini juga saya dengar daripada hampir seluruh kementerian,
daripada pegawai-pegawainya yang mengeluh tentang bajet, tentang
perancangan untuk tempoh yang akan datang ini kerana kekangan kewangan
ini nampaknya agak serius melanda kerajaan.
Isunya, SBT kita sokong dari satu sudut usaha untuk
mempertingkatkan pendidikan dalam negara kita walaupun dalam masa yang
sama Yang Berhormat Ipoh Timur juga membangkitkan perkara ini pada pagi
tadi kenapa tidak di samping seratus buah sekolah yang ingin
dinaiktarafkannya kepada SBT, kita juga jangan lupa kepada perkembangan
pendidikan di sekolah-sekolah yang lain. Isunya adalah adakah kerajaan
mengenal pasti apa dia aw-lawiyat apa dia priority utama dalam pendidikan
kita sekarang ini?
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Yang Berhormat Bachok,
minta mencelah. Sik.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Sila.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat
Bachok. Sebagai seorang bekas guru saya nampak SBT ini bagus cuma saya
hendak minta pandangan Yang Berhormat Bachok sekolah-sekolah yang
diberi priority ini, diberi keutamaan di bawah kluster kah atau SBT nampaknya
sekolah-sekolah yang hampir sama dengan sekolah-sekolah yang berasrama
penuh atau sekolah-sekolah utama di bandar-bandar utama.
Sekolah inilah selalunya pada mulanya menjadi sekolah kluster.
Apabila SBT ini diperkenalkan, sekolah ini juga menjadi sekolah SBT. Jadi
sekolah-sekolah ini telah mendapat anugerah beberapa kali. Di bawah kluster
mereka diberi segala kemudahan, di bawah SBT mereka juga diberi segala
kemudahan termasuk RM700 ribu untuk perjalanan sekolah yang diberi kita
katakan autoriti kepada sekolah ini untuk melaksanakan berbagai program. Isu
yang saya rasa perlu diberi perhatian adalah apabila kerajaan memberi
keutamaan kepada sekolah-sekolah ini secara dikehendaki atau tidak di dalam
keadaan kekangan kewangan yang dihadapi oleh kementerian yang sedia
maklum, yang selalu dijelaskan, saya rasa sekolah-sekolah yang tidak
termasuk dalam golongan yang diberi keutamaan ini akan terus tertinggal. Apa
pandangan Yang Berhormat Bachok tentang soal ini?
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Itulah hakikat yang ingin
saya sambung ataupun yang ingin saya sebutkan. Saya melihat bahawa ada
lapan pra-syarat yang dikenakan kepada sekolah-sekolah untuk mendapat
atau dinaikkan taraf kepada SBT. Sama ada 20 sekolah yang sudah dikenal
pasti itu memenuhi syarat-syarat ini, itu satu bab. Cuma syarat-syarat tadi
nampaknya banyak akan dimanfaatkan oleh hanya sekolah-sekolah tertentu
sedangkan priority atau keutamaan yang harus diberikan bagi saya selain
daripada usaha untuk meningkatkan dengan program SBT ini juga adalah
priority yang berkaitan dengan kurikulum dan prasarana.
Dengan kesempatan itu saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian berapa banyak kah pembinaan sekolah-sekolah yang
terbengkalai? Ini sebab saya difahamkan ada 30 kalau tidak silap saya
sekolah-sekolah dibina yang terbengkalai, terhenti pembinaan termasuk salah
sebuah sekolah dalam kawasan kediaman saya di Bandar Bukit Mahkota iaitu
di sebelah Bangi sana. Sekolah Menengah Seri Putra yang terbengkalai
pembinaannya untuk sekian tahun yang menimbulkan permasalahan kepada
penduduk sekitar, penduduk Seri Putra dan penduduk Bandar Mahkota yang
terpaksa menghantar anak mereka untuk belajar sekolah menengah ini di
Bandar Baru Bangi sama ada di Seksyen 3, Seksyen 4 dan sebagainya yang
jaraknya agak jauh dan mengakibatkan kompelin yang saya terima daripada
ibu bapanya adalah menimbulkan keresahan di kalangan ibu bapa dan juga
pelajar. Jikalau sekolah pagi mereka terpaksa keluar rumah pada pukul enam
pagi, kalau sekolah petang hanya akan sampai ke rumah pada pukul lapan
malam.
Kenapa sekolah yang terbengkalai ini tidak diusahakan untuk
disiapkan secepat mungkin pembinaannya? Banyak sekolah bukan hanya di
Seri Putra, bukan hanya di Bandar Mahkota tetapi banyak sekolah
terbengkalai ini yang seolah-olah tidak diberikan tumpuan untuk disiapkan
dengan segera sedangkan keperluannya amat mendesak. Tadi disebut oleh
Timbalan Perdana Menteri bahawa bajet atau masalah kewangan yang
dihadapi untuk terus meningkatkan SBT walaupun masalah bajet ini masalah
yang dihadapi tetapi masih juga diberikan tumpuan. Dalam masa yang sama
banyak sekolah yang tidak siap.
Jadi saya mencadangkan pihak kementerian lebih prihatin terhadap
perkara ini agar memberikan keutamaan yang sebenarnya kepada isu ini
supaya pendidikan anak-anak kita itu tidak tertangguh dan pendidikan yang
baik kepada anak-anak kita juga tidak tertangguh. Ini adalah sebab isu yang
berkaitan dengan pendidikan ini saya lihat mungkin kerana sebab kegagalan
pendidikan sama ada perkembangan kurikulumnya mungkin bermasalah dan
mungkin kerana prasarana sekolah itu yang tidak menarik.
Tahniah boleh saya ucap kalau Sekolah Rendah Seri Putra di Bandar
Bukit Mahkota itu dari segi prasarananya cukup cantik bangunannya dan
mungkin baik. Akan tetapi kalaulah keutamaan tidak diberikan kepada proses
perkembangan yang sebenarnya saya akan melihat bahawa ribuan anak-anak
kita yang dihantar ke sekolah ini akan terdedah kepada perkara-perkara yang
atau pun tidak mendapat akses yang sebenarnya dan yang sebaiknya dalam
alam pendidikan sebab terlampau banyak isu yang melanda anak-anak kita.
Tadi telah disebutkan oleh Yang Berhormat Rantau Panjang tentang
hal yang berkaitan dengan masalah sosial yang melanda kita. Saya bacakan di
sini statement daripada Ketua Pengarah Jabatan Pendaftaran Negara, Datuk
Alwi Ibrahim yang mendedahkan peningkatan anak luar nikah yang telah
disebut di dalam Dewan ini iaitu tahun 2007 seramai 16,100 orang, tahun 2008
seramai 16,541, tahun 2009 seramai 17,303 dan bayi luar nikah yang telah
didaftarkan jumlahnya juga telah disebut sebentar tadi. Terlampau banyak
permasalahan yang timbul dalam masyarakat kita. Saya melihat salah satu
faktor yang memberi sumbangan kepada keruntuhan aspek-aspek ini adalah
kerana gagalnya kita dalam sistem pendidikan.
Saya melihat sistem pendidikan yang ada dalam negara kita ini
terlampau exam oriented. Terlampau memberikan tumpuan kepada berapa A
yang dia hendak skor dalam SPM. Award akan diberi kepada mereka yang
mendapat 17A atau 18A dan sebagainya. Terlampau exam oriented ini
mengakibatkan kita nanti bakal melahirkan robot-robot yang boleh menghafal
root learning, yang boleh menghafal segala teori sama ada matematik, sains
atau pun sebagainya. Akan tetapi apabila mereka keluar nanti mereka keluar
dengan keadaan yang tidak terdedah kepada skil yang boleh dimanfaatkan.
Tadi saya bacakan kenyataan yang dikeluarkan oleh sebuah badan
tentang bagaimana pula masalah yang dihadapi oleh pelajar-pelajar di
peringkat IPT yang pergi membuat latihan praktikal. Tidak diberikan mereka itu
pendedahan sebenarnya. Pelajar-pelajar yang membuat latihan praktikal
hanya diberikan tugas untuk fotostat kertas dan membuat kopi. Ini satu perkara
serius yang harus diberikan perhatian. Saya amat tertarik semalam dalam
berita atau dalam salah satu rancangan TV bagaimana sebuah universiti kolej
swasta di Kuala Lumpur ini yang mengambil pendekatan pengimbangan
antara konsep dan practicality dalam bidang-bidang pengajian yang anak-anak
murid mereka atau pelajar-pelajar mereka mendaftar di universiti tersebut di
mana pendedahan kepada aspek-aspek praktikal ini diberikan peratus yang
amat tinggi. Saya rasa ini sebenarnya yang harus kita berikan tumpuan.
Kita latih anak-anak murid kita akan - betul exam itu sebahagian
daripada penilaian tetapi janganlah dibebankan mereka itu dari day one, hari
pertamanya sehinggalah hari akhir dia meninggalkan sekolah rendah itu dalam
kepalanya hanyalah UPSR, dalam kepalanya berapa A dia hendak skor dalam
SPM dan berapa pula kalau dia masuk universiti yang dalam kepalanya hanya
membincangkan tentang 3.9, 3.8 atau 4flat dalam konteks kelulusan di
peringkat persijilan dan mengakibatkan mereka itu boleh menjawab soalan di
dalam peperiksaan. Akan tetapi apabila berada di market mereka hanyalah
merupakan robot-robot yang tidak dapat kadang-kadang bukan sahaja untuk
expand knowledge dan skil dia tetapi subjek yang dia belajar sendiri itu pun
sendiri mungkin dia sendiri berada di tahap yang tidak difahami.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Sila Yang Berhormat
Tangga Batu.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bachok.
Bercakap tentang bagaimana exam oriented berlaku kepada pelajar-
pelajar kita ini, saya mungkin terpanggil untuk bersama berkongsi tentang
kekurangan yang amat ketara bagi aspek insaniah ini, soft skill di kalangan
pelajar-pelajar dan juga graduan-graduan kita.
Apakah mungkin Yang Berhormat boleh berkongsi dengan Dewan ini
tentang kaedah pengajaran bukan sahaja pembelajaran tadi yang pelajar-
pelajar diingatkan betapa peri pentingnya keputusan-keputusan cemerlang
bagi mereka tetapi kaedah pengajaran itu?
■1710
Semasa kita dahulu, kita melalui proses yang sama tetapi hari ini Yang
Berhormat Bachok kelihatan begitu seimbang dalam membuat keputusan.
Adalah beberapa yang tidak seimbang tetapi lebih banyak seimbanglah dalam
konteks membuat keputusan. Jadi Yang Berhormat, apa yang saya hendak
berikan penekanan di sini ialah bagaimana kaedah pengajaran.
Dahulunya, sebelum seorang guru itu memperkenalkan Teori
Pythagoras ataupun Teorem Pythagoras, dia memberitahu punca, dia
memberitahu bagaimana datangnya teori itu. Sebelum kita tahu teori bulatan
besar umpamanya, dia beritahu bagaimana datangnya. Jadi, itu guru-guru
dahulu lah yang mengajar kita. Jadi, hari ini guru pernah beberapa ketika saya
menguji guru tersebut dari mana datangnya teori pengkebedaan, dari mana
datangnya sistem nombor itu, daripada minus infiniti kepada infiniti dan
sebagainya.
Banyak guru-guru ini yang mengatakan, “yang ini saya tidak belajar,
Yang Berhormat” Dia kata, ”yang ini saya tidak belajar. Saya cuma diajar
bagaimana tiba-tiba tahu rate in over rate out dy/dx dan sebagainya.” Jadi, apa
komen Yang Berhormat tentang perkara ini? Terima kasih.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Terima kasih Yang Berhormat
Tangga Batu dan Tuan Yang di-Pertua. Sebab itu saya sebutkan tadi harus
dikenal pasti sekarang ini prioriti. Adakah prioriti kita untuk mengangkat
beberapa buah sekolah dan kita tinggalkan sekolah yang lain? Kita baca
dalam internet sekolah yang dahulu menjadi kebanggaan rakyat Malaysia
tetapi hari ini sudah tidak lagi melahirkan – hatta kepada keputusan
peperiksaan pun sudah tidak sampai kepada pencapaian satu ketika dahulu.
Contohnya, MCKK. Ini sekolah Yang Berhormat Kuala Krai dahulu.
Saya membaca dalam internet sudah tidak lagi mencapai keputusan seperti
mana yang pernah dicapai satu ketika dahulu yang menjadi kebanggaan. Ini
kerana mungkin tumpuan diberikan kepada beberapa sekolah pilihan. Seolah-
olah sekolah-sekolah yang sedia ada ini ditinggalkan.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Dia marah MCKK disentuh.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu tadi saya sebutkan kenal pasti apa dahulu prioriti
kita. Ini tadi saya bangkitkan semula sekolah yang tidak siap. Pembinaannya di
kawasan itu paling tidak boleh menampung 1,000 atau mungkin 2,000 pelajar-
pelajar di kawasan tersebut. Bayangkan 2,000 pelajar ini yang terpaksa
berulang daripada tempat kediaman mereka ke Bandar Baru Bangi yang
mengambil masa – walaupun tidak jauh tetapi bayangkan budak Tingkatan 1,
Tingkatan 2 dan sebagainya keluar rumah pukul 6 pagi.
Subuh pun belum azan lagi, Tuan Yang di-Pertua. Kalau dia
sembahyang subuh di surau sekolahnya tidak apa lah tetapi saya bimbang
kerana mungkin nanti mengejar waktu, sampai subuh pun akan terlepas
kerana jarak itu, kerana tidak ada sekolah dalam kawasan penempatan
mereka. Sebab itu saya ingin bertanya kepada pihak kementerian. Bagaimana
proses synchronize antara pihak kementerian dengan pihak kerajaan tempatan
dengan pemaju perumahan contohnya? Pastikan komponen-komponen
pendidikan, rekreasi dan sebagainya ini diwujudkan terlebih dahulu sebelum
sesuatu projek itu hendak dilaksanakan ataupun sebelum berlaku
penghijrahan penduduk kepada kawasan-kawasan yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, isu ketiga yang saya ingin bangkitkan di sini
adalah tentang Rang Undang-undang Akta Halal yang dijangka akan
dibentangkan di Parlimen pada tahun ini. Malah, seperti yang dimaklumkan ia
berada di peringkat akhir kajian sebelum dihantar kepada Peguam Negara
untuk diperhalusi. Meskipun agak terlewat namun saya tetap menghargainya
dan saya amat berharap agar kerajaan bukan sekadar mengejar visinya untuk
merebut pasaran hab halal sedunia yang dianggarkan nilai potensinya
mencecah RM8 trilion setahun dengan prospek 1.8 bilion pengguna Islam.
Malah, ia sudah menjadi kewajipan bagi memastikan umat Islam di
negara ini memperoleh daripada sumber-sumber yang halal, sama ada
daripada industri berteraskan makanan, pelancongan, restoran dan hotel.
Soalan saya kepada kementerian, kepada JPM untuk menjawab hal yang
berkaitan dengan halal ini. Saya menerima kompelin daripada sebuah hotel di
Putrajaya – tidak saya sebutkan nama hotel tersebut, yang mengadu bahawa
untuk mendapatkan sijil halal mereka terpaksa menunggu selama dua tahun.
Tuan Yang di-Pertua, dua tahun untuk mendapatkan sijil halal yang
memberikan kesan kepada perniagaan mereka. Bila saya check dalam hotel
tersebut ataupun bila saya berbincang dengan pengurusan hotel tersebut,
hotel ini memang popular, didatangi oleh berbagai-bagai lapisan masyarakat
termasuk orang daripada masyarakat antarabangsa. Akan tetapi akibat
daripada tidak ada sijil halal pada restoran dan hotel tersebut, mereka hampir
sahaja kehilangan pelanggan-pelanggan khasnya yang datang dari timur
tengah yang amat concern dengan hal yang berkaitan dengan halal ataupun
pelanggan-pelanggan Muslim yang tidak tertarik dengan apa yang ditawarkan
oleh hotel tersebut.
Ada dua faktor. Pertamanya, persijilan halal daripada pihak kerajaan
kerana mungkin birokrasinya, kerana mungkin red tape nya, kerana mungkin
kekurangan kakitangan dan tenaganya mengakibatkan proses itu mengambil
masa dua tahun. Kemudian aspek hotel sebagai entiti business. Dalam masa
yang sama kita berusaha untuk memperkembangkan ekonomi negara tetapi
dalam masa yang sama agensi kerajaan sendiri yang melambatkan proses
perkembangan tersebut dengan seolah-olah memberikan sekatan kepada
perkembangan sebuah industri yang amat penting dalam negara kita, industri
perhotelan. Itu satu hotel. Di Putrajaya mungkin ada empat ataupun lima hotel.
Salah satu hotel utama di Putrajaya yang menerima kesan tersebut.
Bayangkan hotel-hotel ini menerima kesan ataupun masalah yang
sama di Kuala Lumpur, di Pulau Pinang ataupun di Ipoh dan sebagainya.
Apakah yang melambatkan ataupun apakah sebab? Ataupun saya ingin minta
daripada pihak kementerian untuk memberikan makluman kepada Dewan ini
apakah proses yang dilakukan oleh pihak kementerian, pihak JPM dalam
memberikan persijilan halal ini? Ini kerana, proses-proses ini saya dengar
keluhan daripada pihak hotel mereka pergi kepada dengan izin, to all the
details. Bagus, untuk all the details tetapi takkan lah pen detail lan itu sampai
pada peringkat dua tahun untuk diambil ataupun diberikan persijilannya.
Justeru itu, Rang Undang-undang Akta Halal yang akan dibentangkan
nanti mampu menjernihkan kekeliruan rakyat dan turut dapat menghapuskan
sijil-sijil halal palsu yang dikeluarkan oleh pihak-pihak yang tidak
bertanggungjawab. Di samping itu juga, saya berharap agar pihak JAKIM
dapat memelihara integriti dan ketelusan yang tinggi supaya tidak berlaku
sebarang ketirisan dan salah guna kuasa dalam mengeluarkan sijil halal itu
nanti. Prosedur dan sistem penyampaiannya nanti seharusnya lebih efektif dan
lancar tanpa membebankan pengusaha dan pengguna.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, satu isu yang serius juga. Tadi telah
dibangkitkan oleh salah seorang daripada ahli yang berbahas tentang hal yang
berkaitan dengan perjudian di Malaysia. Dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Machang kemudian disambut oleh Yang Berhormat Rasah sebentar tadi. Isu
yang saya bangkitkan yang juga menimbulkan keprihatinan yang tinggi di
kalangan masyarakat kita adalah hal yang berkaitan dengan industri arak dan
kesannya kepada masyarakat di Malaysia.
Pertama, saya bercakap sebagai seorang Muslim. Sudah jelas
bahawa arak ini diharamkan Allah SWT dan Rasulnya SAW dengan ayat-ayat
yang tidak perlulah saya bacakan di sini. Bagi orang Islam semuanya maklum.
Namun, kebimbangan yang lahir pada hari ini adalah penjualan, permintaan
dan budaya minum arak ini dianggap sebagai satu trend kehidupan moden
dan maju. Lebih menyedihkan, anak-anak muda Islam dengan tanpa segan
silu membeli dan meminum arak di kawasan terbuka di sekitar Lembah Klang.
Saya ingin tahu sejauh manakah pengawasan dan tindakan undang-
undang yang telah diambil kepada mana-mana premis yang dengan sengaja
menjual arak ini kepada orang-orang Islam walaupun kita tahu penjualannya
terbatas kepada orang-orang bukan Islam sahaja?
Dato' Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Minta mencelah
sedikit.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Sila.
Dato' Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kita tahu
bahawa penjualan arak dan pengeluaran lesen ini juga di bawah bidang kuasa
majlis tempatan. Kita dengar dalam media begitu banyak dan kali ini berganda
penjualan arak di negeri Selangor misalnya. Saya hendak tanya pendirian
Timbalan Presidenlah berkenaan dengan perkara ini.
■1720
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
boleh gulung selepas itu.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Tuan Yang di-Pertua
soalan ini sudah pun kita agak, spot question ini. Tuan Yang di-Pertua, telah
menjadi polisi - saya bercakap bagi pihak PAS, polisi dalam PAS kita tidak
menghalang bagi orang bukan Islam untuk minum arak, itu polisi kita. Akan
tetapi dalam hal yang berkaitan dengan penjualan yang kita letakkan sekatan
adalah dalam tempat-tempat yang majoriti orang Melayu Islam. Kalau tempat
itu majoriti orang bukan Melayu Islam yang tidak menjadi kesalahan untuk
mereka untuk minum arak, maka kita tidak punya sekatan ke arah itu dan itu
adalah stand party.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh saya
mencelah? [Dewan riuh]
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: PAS telah banyak kali
mengajukan bantahan terhadap premis-premis yang menjual arak ini secara
terbuka, ini pendirian parti kita dan inilah tindakan yang telah kita ambil.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Menyampuk]
Sambung sikit boleh? Yang Berhormat Lenggong ni? Sambung sedikit lagi.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Saya beri kepada Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang
Berhormat Bachok dan Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa maklumat yang
disampaikan oleh Yang Berhormat Lenggong tadi seperti Yang Berhormat
Bayan Baru. Dia terlalu banyak pengaruh dengan propaganda dia sendiri,
yang mana dia kata ada sesuatu dan akhirnya dia sendiri percaya dengan
propaganda dia.
Di negeri Selangor sebenarnya apa yang telah berlaku adalah
pengurangan dan di Shah Alam sendiri sekarang ini daripada – di Shah Alam
asalnya ada dalam 60 ke 70 outlets, 20 daripadanya tidak lagi menjual arak.
Arak yang dimaksudkan ini adalah minuman beer yang mengandungi alkohol
tidak melebih 8%. Ini adalah hasil daripada tindakan kerajaan negeri iaitu
Pakatan Rakyat yang melibatkan 7-Eleven, Speedmart99 dan beberapa lagi
outlets yang berniaga selama 24 jam. Di mana di kawasan Shah Alam dari
seksyen 1 hingga seksyen 20, outlet ini telah diberikan galakan supaya tidak
menjual arak secara terbuka dan mereka telah melakukan ini.
Saya merasa hairan dengan UMNO, yang mana UMNO ini bila dia
datang ke seksyen 8 sebagai satu contoh, dia cakap dengan orang seksyen 8
dia kata “Oh dahulu masa BN memerintah negeri Selangor, tidak ada arak” dia
kata. Orang seksyen 8 gelak kerana apa? Ini kerana selama ini mereka telah
menghantar memorandum kepada MBSA, kepada pihak PBT bila bawah
Barisan Nasional, langsung tidak ada apa-apa tindakan.
Akan tetapi apabila Pakatan Rakyat telah mengambil alih dengan satu
tindakan yang begitu serius, yang melibatkan Menteri Besar sendiri bertemu
dengan pihak pengurusan 7-Eleven dan juga Speedmart99 ada tindakan.
Sehingga ada beberapa outlet 7-Eleven dan sebagainya dengan relanya atas
desakan masyarakat di keliling yang merupakan majoriti orang Islam, mereka
sendiri telah tidak menjual. Bagi yang menjual pun ada yang menjual dengan
meletak di bawah kaunter dan tidak lagi mengiklankan dengan menghormati
masyarakat Islam, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
boleh kemaskan Yang Berhormat...
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Yang
Berhormat Shah Alam, itulah point yang...
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit, sedikit
sahaja..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak cukup
masa Yang Berhormat.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit sahaja,
setengah minit sahaja.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Bagi Yang Berhormat
Titiwangsa sedikit...
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Adakah Yang
Berhormat Bachok menyedari bahawa Malaysian Hindu Sangam telah pun
mengeluarkan kenyataan declare war against alcoholism? Mereka telah keluar
kenyataan perang ke atas alcoholism, minta penjelasan.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Itu yang saya sebutkan
tadi, apa yang kami buat di negeri Selangor yang menimbulkan
ketidakfahaman di kalangan ramai telah dijawab oleh Yang Berhormat Shah
Alam. Pendirian yang diambil oleh organisasi-organisasi yang lain daripada
organisasi Islam, yang lain daripada parti Islam seperti mana yang disebutkan
oleh Yang Berhormat Titiwangsa tadi. Menyatakan pendirian mereka tentang
arak, ini yang saya ingin minta penjelasan daripada kerajaan ialah berapakah
kos rawatan yang diperuntukkan untuk memulihkan pesakit-pesakit akibat najis
arak berbanding dengan cukai yang diperoleh oleh kerajaan daripada industri
arak.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, ialah tentang Tabung Haji, saya
mendapat rungutan daripada mereka yang menjalani kursus-kursus haji yang
terpaksa membayar RM70 untuk kursus tersebut. Mungkin RM70 ini nilainya
tidak ada nilai sangat mungkin pada sesetengah orang tetapi bagi mereka
yang duduk di Bachok, mereka yang duduk di Kuala Krai, di Kubang Kerian
dan kawasan perkampungan nilai ringgit ini besar.
Apa rasionalnya RM70 ini untuk di charge kepada mereka yang datang
kursus haji dibandingkan dengan semalam. Jawapan yang diberikan oleh
Timbalan Menteri hasil soalan daripada Yang Berhormat Titiwangsa tentang
Rombongan Awam (RA) yang menaja beberapa orang. Sudah tentulah
mereka ini kalau pergi dengan haji tersebut, bukan economy class yang
mereka naiki dan saya tidak percaya mereka ini duduk di hotel yang one or two
star dan sudah tentulah elaun diberikan kepada mereka. Mereka itu diberikan
segala kemudahan tetapi mereka yang hendak menunaikan haji di charge
dengan RM70 untuk hadir kursus haji, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ledang.
5.26 ptg.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk turut mengambil bahagian
di dalam Titah Menjunjung Kasih Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong baru-baru ini. Pertamanya saya
bersyukur dengan situasi sekarang, dalam sebuah negara aman, makmur dan
sejahtera dan alhamdulillah kita telah pun sama-sama dapat menangani
segala cabaran yang berbagai-bagai bentuk, sama ada cabaran politik,
cabaran keselamatan dan sebagainya.
Daripada dahulu hinggalah sekarang daripada sebelum merdeka,
selepas merdeka, sehinggalah sekarang. Krisis demi krisis seperti ekonomi
kita berjaya tangani, cuaca pun kita berjaya sesuaikan malahan penyakit yang
berjangkit juga kita berjaya tangani seperti yang terbaru virus H1N1,
alhamdulillah terkawal. Dari segi politik juga kita mampu menanganinya,
peristiwa yang paling besar ialah 13 Mei 1969 dan dari segi peribadi, saya juga
bersyukur kerana tsunami politik 2008 telah banyak mengajar semua pihak,
termasuklah pihak yang telah menyeberang.
Mungkin serik supaya pisang tidak berbuah dua kali, malah peristiwa
64-63 ini realiti. Di mana kita BN hanya menang tipis satu undi semasa
meluluskan bajet 2009 di peringkat Kementerian Dalam Negeri. Ini juga satu
pengajaran yang walaupun pahit tapi sekurang-kurangnya telah pun membuka
satu lagi senario. Kepada saya ini adalah satu keadaan yang sewajarnya kita
teliti dan kita mengambil iktibar daripada usaha-usaha pihak lain yang mungkin
terdesak untuk mengadakan pilihan raya umum. Saya juga melihat dengan
penuh kesyukuran dan mengambil iktibar ke atas penghijrahan beberapa Ahli
Parlimen PKR yang berhijrah ke blok BEBAS yang sudah terang lagi bersuluh.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Titah Ucapan Ke Bawah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong menyebut tentang
Gagasan 1Malaysia. Pertamanya saya bersyukur kerana gagasan ini telah pun
diketengahkan walaupun banyak tohmahan daripada dulu hingga sekarang
dan yang terbaru ini dikatakan ada kaitan dengan APCO dan sebagainya.
Akan tetapi yang saya hendak tegaskan di sini ialah Ke Bawah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong menyebut bahawa
Gagasan 1Malaysia ini berpaksikan kepada Perlembagaan.
■1730
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, saya bersyukur kerana apabila
gagasan ini diketengahkan Perlembagaan Malaysia lebih menyerlah dan
kepada saya adil kepada semua kaum. Perkara 153 yang menyebut tentang
hak istimewa orang Melayu yang banyak disenaraikan sebenarnya perkataan
‘istimewa’ itu disebut di dalam Perkara 153 juga memberi hak istimewa kepada
pihak lain; kepada orang bukan Melayu, tentang hak beragama, hak
berbahasa, hak berbudaya, hak sekolah jenis kebangsaan, hak ekonomi dan
lain-lain yang sebenarnya juga merupakan satu hak istimewa. Cuma perkataan
istimewa itu tidak dilafazkan di dalam Perlembagaan. Ertinya balance, adil
kerana kedua-dua pihak ada hak istimewa masing-masing sekadarkan tidak
disebut perkataan ‘istimewa’ itu.
Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, bagi saya soal gagasan
1Malaysia menyimpang daripada Perlembagaan tidak timbul kerana sudah
jelas diperuntukkan di situ bahawa ia sebenarnya berpaksikan kepada
perlembagaan. Sebenarnya pada saya Tuan Yang di-Pertua - selamat datang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ia sebenarnya menjelaskan
lagi, semua hak sama ada hak orang Melayu ataupun hak orang bukan
Melayu. Jadi secara tidak langsung kepada saya gagasan 1Malaysia
menjelaskan lagi hak yang sedia termaktub di dalam Perlembagaan sama ada
bagi pihak orang Melayu ataupun orang bukan Melayu. Jadi tidak timbul soal
yang selalu diberikan dan apabila kita bercakap tentang hak itu kita racist dan
sebagainya, tidak! Akan tetapi menjelaskan lagi hak masing-masing yang
sebenarnya sedia termaktub di dalam Perlembagaan. Tuan Yang di-Pertua,
bolehlah sedikit.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih
Yang Berhormat Ledang. Kalau kita tengok sekarang ini dan dengar sambutan
rakyat pelbagai pihak tentang konsep 1Malaysia begitu baik sekali di sekolah,
institusi pengajian tinggi, dan pelbagai pihak. Maknanya konsep yang dibawa
oleh Perdana Menteri ini diterima. Cuma yang kita lihat menolaknya adalah di
kalangan mereka-mereka yang merasa terancam dengan konsep yang begitu
baik ini. Apakah pandangan Yang Berhormat Ledang dalam perkara ini?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat Lenggong. Pada saya kita harus melihat tentang
kebaikannya. Kalau gagasan ini sebenarnya telah pun diyakini baik, baik untuk
masa depan rakyat Malaysia seperti yang saya sebut tadi dan menjelaskan
tentang hak masing-masing yang tidak boleh dicabar walau di mana sahaja
sewajarnya mendapat kerjasama daripada semua pihak. Barulah kita akan
mendapat impak yang sangat kuat. Ini adalah satu kaedah betul, perlukan
pemahaman daripada semua peringkat. Bagi saya, saya bersetuju tadi telah
pun menerima sambutan yang hangat di peringkat sekolah dan sekarang ini
kita menerima juga walaupun dalam bentuk cabaran tentang masa depan
gagasan ini yang insya-Allah akan memberikan kebaikan dan kita perlu
buktikan. Sekiranya kita tidak sama-sama memberi kerjasama sudah pastilah
apa juga gagasan akan gagal sekerat jalan. Akan tetapi saya yakin sekiranya
kita bekerjasama antara satu sama lain sudah pasti gagasan ini akan berjaya
memberikan satu kelebihan kepada rakyat Malaysia untuk terus maju pada
masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua saya masuk kepada perkara kedua yang saya
ingin bangkitkan di dalam Dewan yang mulia ini iaitu soal penyebaran ilmu dan
maklumat. Sebagai mana yang kita sedia maklum, maklumat dan ilmu telah
menjadi amat penting terutamanya dalam menggalas pembinaan modal insan.
Justeru Tuan Yang di-Pertua, capaian untuk mendapatkan ilmu dan maklumat
telah menjadi penting sejak akhir-akhir ini dan dari segi keperluan capaian
tersebut setaraf dengan keperluan asas yang lain. Keperluan asas manusia
yang lain seperti makanan, air, api, elektrik, gas dan sebagainya.
Keperluan ke atas barangan tersebut penting dari segi kualiti, kuantiti
dan kos. Umpamanya keperluan makanan, harganya mesti terkawal,
bekalannya mesti siap siaga dan kualitinya baik. Begitu juga keperluan elektrik
mestilah sentiasa stabil dan tidak selalu blackout. Harganya juga munasabah
dan sebagainya. Begitu jugalah Tuan Yang di-Pertua, dari segi keperluan
capaian ilmu dan maklumat terutamanya menggunakan kemudahan internet.
Ertinya kita rakyat Malaysia sentiasa mengharapkan satu benda yang baru,
satu kaedah yang baru untuk mendapatkan capaian ilmu dan maklumat
menggunakan internet tetapi mestilah dalam keadaan yang sentiasa siap
siaga, stabil, kelajuannya tinggi dan boleh dicapai di mana-mana.
Tuan Yang di-Pertua, penggunaan internet di Malaysia meningkat ke
tahap 365.8% dalam tempoh sembilan tahun ini. Selaras dengan sasaran
kerajaan agar penembusan jalur lebar dalam negara berada pada kadar 50%
menjelang hujung tahun ini. Dalam usaha mewujudkan ekonomi berasaskan
pengetahuan dan merapatkan jurang digital, saya menghargai komitmen
kerajaan yang sedang dan akan terus melaksanakan pelbagai strategi untuk
meningkatkan perkhidmatan komunikasi yang lebar dan kemudahan teknologi
maklumat yang canggih.
Teknologi ini dapat membuka ruang dan peluang baru dalam
menempuh cabaran dan persaingan global tanpa sempadan. Teknologi jalur
lebar membuatkan perhubungan menjadi semakin pantas, canggih serta
mencabar dan ia memberi impak yang besar kepada cara manusia
berinteraksi seperti yang saya sebutkan tadi. Justeru Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh bagi sedikit?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Justeru Tuan Yang di-Pertua...
Silakan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak berkongsi dengan rakan saya sebab beliau menyebut
berkenaan dengan harapan kita supaya ICT ataupun internet ini
dipertingkatkan sebagai mana juga sasaran kerajaan untuk mendapat 50%
penembusan internet jalur lebar. Kita tahu pada tahun lepas Dewan ini telah
meluluskan satu cadangan sebagai langkah mempertingkatkan penguasaan
ataupun pencapaian ICT dengan memberi insentif RM500 potongan cukai
kepada mana-mana pelanggan dalam Malaysia yang melanggan jalur lebar.
Saya hendak tanya sahabat kita adakah bersetuju yang potongan
RM500 ini diberi kepada isi rumah ataupun pelanggan yang memang kita tahu
sedia ada mampu untuk membayar bil-bil termasuk bil internet. Kita tahu buat
masa ini bil internet ini diasingkan daripada bil telefon ataupun langganan
telefon. Tidak mungkin orang itu boleh mencapai akses internet tanpa
mempunyai talian telefon dan bil ini diasingkan dengan memberi RM500
potongan cukai terhadap langganan broadband sahaja ada sesetengah
kawasan di luar bandar yang tidak berapa mantap capaian internetnya sudah
tentu agak ketinggalan dan perkara ini menampakkan kita tidak menumpukan
untuk memasyarakatkan penguasaan ICT.
Adakah rakan kita ini, Yang Berhormat bersetuju sekiranya kita buat
cadangan untuk memformulasikan semula yang RM500 ini bukan hanya untuk
bil internet ataupun broadband sahaja tetapi kita sekalikan RM500 ini untuk
bayaran telefon juga supaya lebih luas lagi akses yang dinikmati oleh
masyarakat terutama di kawasan luar bandar. Saya hendak dengar
pandangan Yang Berhormat kita. Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat
Indera Mahkota. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kepada saya itu tidak
cukup. Saya hendak menjurus kepada perkara pokok yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Indera Mahkota tadi sebenarnya. Mungkin beliau berkongsi
pendapat dengan saya.
■1740
Akan tetapi sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, kalau kita perhatikan –
apa yang perlu dibuat ialah syarikat-syarikat telco perlu lebih berperanan untuk
meluaskan lagi tentang penyebaran maklumat yang tepat dan pantas. Selain
daripada cakupan yang meluas tadi tetapi mesti pantas.
Pada masa yang sama – dan sebenarnya peranan yang sama juga
penting untuk menyuburkan penguasaan ilmu. Ertinya internet digunakan
untuk menyuburkan penguasaan ilmu. Kita juga sedar bahawa sambutan
masyarakat bukan sahaja golongan muda malahan golongan lama amat
menggalakkan dan ini tidak diambil kesempatan oleh syarikat-syarikat telco.
Ertinya, syarikat-syarikat telco harus peka maknanya syarikat telco harus juga
ingat bahawa sambutan yang menggalakkan ini mestilah diambil kesempatan,
jangan menjurus kepada satu-satu kumpulan sahaja sama ada masyarakat di
bandar juga di luar bandar, semuanya memerlukan kemudahan ini.
Akan tetapi isunya di sini, saya hendak masuk kepada perkara Yang
Berhormat Indera Mahkota tadi ialah dua perkara. Pertamanya, kos yang
kepada saya mahal. Kos capaian internet yang mahal. Kedua, tidak stabil
selain daripada cakupan yang dalam proses untuk diperluaskan.
Kalau kita lihat Tuan Yang di-Pertua, umumnya kos untuk capaian
internet di dalam negara kita lebih kurang RM6 sehari ataupun kalau kita
melanggan sebulan antara RM50 ataupun RM40 hingga RM60 sebulan.
Negara Malaysia terletak pada kedudukan 50 negara yang mengenakan kos
yang mahal di kalangan 150 negara. Kalau saya bandingkan pula dengan
Kemboja, kita semak kos di sana untuk capaian internet sahaja cuma USD1
sen setiap minit. Ertinya Tuan Yang di-Pertua, kalau kita bandingkan negara
kita, kos capaian internet masih lagi mahal jika dibandingkan dengan negara
lain juga kalau kita bandingkan dengan keperluan dalam negara kita.
Kalau kita bandingkan dengan TNB, sebenarnya kos untuk
menyediakan segala kemudahan, untuk kendalian oleh TNB kepada saya jauh
lebih mahal berbanding dengan telco. Untuk mengadakan setiap menara di
talian grid TNB, saya yakin jauh lebih mahal berbanding menyediakan
kendalian syarikat-syarikat telco.
Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, apa salahnya kalau kadar
ini kita turunkan lagi sesuai dengan keperluan. Seperti yang saya sebutkan
tadi, keperluan capaian internet ini sama pentingnya dengan keperluan-
keperluan lain. Bukan lagi satu barang mewah, bukan lagi satu barang yang
hanya untuk satu kumpulan manusia sahaja yang mampu. Akan tetapi, kalau
boleh biarlah semua pihak dapat menggunakan kemudahan internet ini
semata-mata kerana kita hendak menyuburkan penguasaan ilmu dan capaian
maklumat yang meluas di kalangan rakyat Malaysia, kalau kita bercakap
tentang modal insan.
Cadangan saya Tuan Yang di-Pertua ialah supaya pihak kerajaan
melihat semula tentang kos capaian internet ini. Kerajaan harus melihat ini
sebagai sesuatu yang penting kerana ia sama penting dengan keperluan lain
seperti makanan, elektrik, gas, petrol dan sebagainya. Jika kos lain boleh
dikawal Tuan Yang di-Pertua, kos makanan boleh dikawal, kos elektrik boleh
dikawal, kos minyak dan gas boleh dikawal, mengapa tidak kos ini? Saya suka
sekiranya kos ini jauh turun ke bawah dan sebenarnya Tuan Yang di-Pertua,
kalau kosnya boleh diturunkan lagi, lebih ramai penduduk Malaysia akan
melanggan kemudahan internet walau di mana mereka berada sama ada
menggunakan tanpa kabel atau dengan kabel dan sebagainya, di mana-mana
sahaja. Mereka tidak bimbang kalau perlu surf internet, dengan izin perlu
membayar kos yang mahal. Apabila kosnya turun, maka lebih ramai pelanggan
akan menggunakan, akan lebih mencari sumber-sumber internet kerana
mereka, saya yakin dahagakan maklumat dan ilmu daripada capaian internet.
Tuan Yang di-Pertua, jadi sewajarnya perkara ini dipertimbangkan oleh
pihak kerajaan. Hujah saya mudah sahaja, ia sama tarafnya dengan keperluan
makanan, elektrik, gas dan lain-lain supaya kos capaian internet ini juga dalam
perhatian kerajaan untuk dilihat sepanjang masa.
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir saya hendak sebut di sini ialah
tentang isu pembangunan air bawah tanah. Mengikut Laporan Kajian Sumber
Air Negara 2050, kadar keperluan air negara akan meningkat hampir 63%
pada tahun 2050 iaitu daripada 10,800 lebih juta meter padu tahun 2000
kepada hampir 18,000 juta meter padu pada tahun 2050.
Ini kesan daripada pertumbuhan penduduk negara ditambah dengan
fenomena perubahan cuaca dunia yang menjadikan ketidaktentuan iklim hari
ini seperti El Nino, banjir ekstrem dan peningkatan suhu menjadikan kita
semakin tidak tenteram ataupun bimbang terhadap keperluan air negara yang
menyebabkan ramai yang melihat pada perlunya kita meneroka sumber air
bawah tanah sebagai sumber air alternatifnya. Banyak pendapat Tuan Yang
di-Pertua tentang air bawah tanah. Ada yang bimbang, ada yang kata tidak
perlu bimbang, dari sudut profesional kata okey, pakar hidrologi kata okey,
pakar geologi kata okey, satu pakar kata tidak okey dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, negara kita kaya dengan sumber air dengan
jumlah purata hujan tahunan yang diterima sebanyak 3,000 mm setahun.
Kadar ini secara anggaran kasarnya telah menyediakan sebanyak 20,000
kubik meter setahun bagi setiap rakyat. Negara ini secara semula jadinya
memang kaya dengan air. Namun, kesan daripada pemusnahan sumber air
dan kawasan tadahan hujan, jumlah air yang ada dan boleh digunakan
hanyalah dianggarkan sebanyak satu per empat daripada itu iaitu lebih kurang
5,000 kubik meter per kapita setahun.
Kita maklum bahawa air bawah tanah merupakan sumber kedua
terpenting dalam negara dan sehingga kini kadar penggunaannya hanyalah
kurang daripada 10% berbanding negara seperti Denmark – 100%, Thailand –
80% dan China – 78%.
Tuan Yang di-Pertua namun begitu, pengekstrakkan secara berlebihan
air bawah tanah akan menyebabkan beberapa perkara yang perlu dirisaukan
antaranya penenggelaman tanah dan percampuran air laut ke dalam akuifer
air tawar. Sebagai contoh, pengeksploitasian air bawah tanah secara besar-
besaran di China telah menyebabkan hampir 50 bandar di negara itu telah
mengalami masalah penenggelaman tanah dengan kedalaman yang tertinggi
iaitu lebih kurang 2.63 meter seperti bandar Shanghai dan 2.46 meter di
bandar Tianjin. Manakala kajian lain juga telah menunjukkan bahawa
semenjak pertengahan tahun 1970-an, 11 sumber air bawah tanah yang
dimiliki oleh syarikat air di England telah berhenti beroperasi akibat
percampuran air laut dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, hujah saya di sini kita tidak menolak tentang
kelebihan penggunaan sumber air bawah tanah, kita juga tidak menolak
tentang kebimbangan. Persoalannya ialah krisis bekalan air negara sama ada
yang telah berlaku seperti tahun 1957 dan 1958 yang mungkin akan berlaku
pada masa akan datang bukannya berpunca 100% daripada sumber bekalan
air.
■1750
Apa yang terjadi, yang lebih merisaukan adalah kesan daripada
kelemahan pengurusan, penggunaan sumber air dan juga kegagalan terhadap
pemeliharaan sumber air. Justeru itu, sebelum sumber air bawah tanah negara
diterokai secara meluas, beberapa perkara perlu diberi perhatian oleh
kerajaan. Satu pelan pembangunan sumber air bawah tanah haruslah dibentuk
bagi memastikan penggunaan sumber air ini tidak akan merosakkan alam
sekitar untuk jangka masa yang panjang dan tidak membebankan pengguna
dari aspek harga atau tarif yang akan dikenakan. Dalam erti kata lain, kerajaan
harus mempunyai kuasa dalam penetapan kadar harga air. Bagi tujuan
pemeliharaan alam sekitar, pelaksanaan DEIA mesti dilakukan dengan
sempurna dan perunding yang dilantik perlulah mempunyai pakar dalam
bidang yang berkaitan dengan ketelitian dan kelulusan yang tinggi oleh pihak
jabatan.
Bagi tujuan pemeliharaan dan pemuliharaan kawasan tadahan hujan
sudah sampai masanya kerajaan menggubal satu undang-undang khusus bagi
mengawal kawasan ini terutama bagi mengekang masalah pencerobohan
yang haram. Kementerian juga hendaklah bersungguh-sungguh dan konsisten
dalam mempromosi atau menggalakkan rakyat negara ini menggunakan
bekalan air secara berhemah. Pengguna perlu dididik tentang nilai air dan
bagaimana menggunakan air secara bijak. Kita bukannya mencadangkan
rakyat Malaysia menjimatkan air sehingga menjejaskan kesihatan atau
kebersihan mereka.
Menurut satu kajian Persatuan Air Malaysia, secara purata seorang
rakyat Malaysia, ini Tuan Yang di-Pertua sangat serius. Seorang rakyat
Malaysia menggunakan kira-kira 310 liter air sehari iaitu terlebih menggunakan
air sebanyak 145 liter sehari berbanding dengan piawaian antarabangsa
Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu yang mengesyorkan setiap orang
mendapat air sekurang-kurangnya hanya 165 liter sehari. Jadi, Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Orang di tropika ini tidak boleh dibandingkan dengan negeri sejuk.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, itu ada
hujah lain. Sekurang-kurangnya kita ada faktor untuk kita gandakan dan
tidaklah terlalu berlebihan. Sebagai perbandingan, seorang penduduk, ini
sebagai perbandingan sahaja. Seorang penduduk Afrika, puratanya
menggunakan hanya sangat kecil. Ya, kita tahu dan fahamlah keadaan dia, 50
liter seorang sehari. Penduduk India, 100 liter sehari. Jiran kita di Singapura
yang juga sama dengan kita cuaca panas, 150 liter sehari berbanding dengan
negara kita tadi 310 liter sehari. Itu dua kali ganda. Jadi kementerian
seharusnya lebih bersungguh-sungguh untuk mengurangkan kehilangan...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: ...non revenue water (NRW)
yang masih lagi tinggi iaitu pada kadar 40%.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat Kota Belud bangun tetapi...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Cadangan boleh kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: ..ada tiga minit sahaja lagi Yang Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Cadangan sahaja. Mahu
beri cadangan sedikit.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Cadangan bolehlah, sekejap.
Satu minit.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey. 30 seconds sahaja,
ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat. Bercakap tentang
air ini Yang Berhormat, setujukah Yang Berhormat kalau kita boleh buat satu
cadangan, banyak sudah kita buat polisi, kempen dan sebagainya untuk
mengurangkan penggunaan air. Saya dapati antara sebab terbesar yang
paling memudaratkan ialah apabila kita menggunakan paip air dan kita buka
sampai habis dan air mengalir sewaktu berus gigi dan sebagainya. Tidak
bolehkah kalau Malaysia membuat satu cadangan atau pun membuat satu
pembaharuan di mana paip yang dipasang di bangunan-bangunan di Malaysia
ini tidak perlu boleh di buka sampai habis. Ini walaupun mungkin agak comical
ya dengan izin, tetapi kalau paip itu tidak boleh dibuka sampai habis atau pun
bukaannya hanya 50% daripada kebiasaannya, mungkin kita boleh
mengurangkan bekalan air yang digunakan. Terima kasih. Pandangan.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Belud. Sempena tahun ini adalah tahun inovasi sewajarnya perkara ini
mendapat sambutan. Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, kementerian
seharusnya lebih bersungguh-sungguh untuk mengurangkan kadar kehilangan
air kerana setakat ini kita masih lagi tertinggi di atas beberapa peratus.
Sewajarnya, kita sentiasa menyokong segala usaha kerajaan untuk ke arah
penggunaan air yang bersih, jimat, selamat dan sentiasa siap siaga pada
masa akan datang. Saya menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun
untuk mengambil bahagian di dalam perbahasan ini dengan hati yang berat.
Memang ada setengah-setengah Ahli di sini pun beri cadangan yang bernas
seperti Yang Berhormat Ledang tadi. Walaupun masalah tropika dengan
negara-negara sejuk ada berbeza mungkin dia ada jawapan kelak. Walau
bagaimana pun, cadangan untuk mengadakan undang-undang bagi mengawal
penggunaan air bawah tanah adalah satu cadangan yang baik. Angin berputar,
ombak bersabung dan di sini saya hendak bangkitkan beberapa perkara untuk
memberi cadangan yang bernas supaya negara kita menjadi lebih stabil,
bermakna, makmur dan sebagainya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya setuju. Kalau
Yang Berhormat Kepong punya cadangan memang bernas. Saya sokong.
[Ketawa]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, di sini saya akan
bangkitkan satu perkara iaitu mengenai istilah bumiputera. Memang ini
timbulkan kontroversi. Satu isu yang akan wujud dari semasa ke semasa
kerana dasar-dasar kerajaan termasuk dasar sebelum ini Dasar Ekonomi Baru
dan istilah bumiputera sudah ditonjolkan. Sehingga sekarang 40 tahun
kemudian kita nampak ada New Economic Model atau Model Ekonomi Baru.
Di situ pun ada segelintir orang yang masih mempertikaikan. Dia mahu
kekalkan DEB dan saya nampak jawapan daripada Yang Berhormat Padang
Rengas mengenai istilah bumiputera.
Memang dalam beberapa perkara Perlembagaan Persekutuan, ini
termasuk Perkara 44, 160 dan 161 ada sebutkan status orang Melayu dan
anak negeri tetapi tidak ada istilah bumiputera. Bumiputera istilahnya
diwujudkan oleh pihak kerajaan terutamanya selepas tahun 1970 apabila
Dasar Ekonomi Baru dilaksanakan. Di sini saya mencadangkan supaya
kerajaan mengkaji dengan menyeluruh bagaimana di dalam keadaan
sedemikian semua rakyat Malaysia boleh memainkan peranan yang
bermakna. Ia tidak tersekat kepada istilah seumpama ini. Ada nenek moyang
penduduk Malaysia, 28 juta orang ini, yang datang ke negara ini beribu-ribu
tahun lepas. Ada yang tiba beratus-ratus tahun dan ada juga berpuluh-puluh
tahun tetapi digelar bumiputera juga. Seperti Orang Asli, anak Negeri di
Sarawak, di Sabah. Maka beribu-ribu tahun.
■1800
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Ras-ras asli.
Dr. Tan Seng Giaw Kepong]: Ha...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Ras-ras asli.
Dr. Tan Seng Giaw Kepong]: Pra asli ya, pra asli.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Ras-ras asli.
Dr. Tan Seng Giaw Kepong]: Lebih asli. Ada kaum lain seperti orang
Cina pun datang ke Gua Musang, ada bukti relic 500 yang lampau, ya. Ini
memang ada dan di sini saya percaya ada orang-orang yang datang ke sini
sebelum penjajahan British. Saya rujuk kepada satu buku penyelidikan dari
Universiti Malaya. Di sini dicatatkan nenek moyang saya, menjadi kapitan di
Kota Bharu 1823 sampai ke 1880. Jika kita kira tahun 1823, kita dapati ada
setengah-setengah yang digelar bumiputera termasuk ahli-ahli di dalam
Dewan yang mulia in, yang nenek moyangnya datang selepas tahun 1823.
Jadi saya berharaplah pihak kerajaan dapat mengkaji termasuk
peranakan di Melaka, di Pulau Pinang dan di negeri-negeri lain, Kedah pun
ada yang lebih sebelum penjajahan British. Negeri yang terakhir yang dijajah
oleh British itu Kuala Terengganu 1873, yang terakhir sekali. Sebelum ini,
sebelum datang ke Melaka ada pelbagai kaum yang datangnya lebih awal.
Oleh sebab itulah kita tidak boleh sentiasa hendak mempertikaikan mengenai
status asal usul dan sebagainya.
Cuma, satu perkara yang penting kalau ada jurang sama ada jurang
ekonomi, jurang di antara daerah kita mesti merapatkan jurang, mengurangkan
jurang ini tanpa mengira daerah, tanpa mengira kaum. Gender begitu juga.
Jurang di antara gender juga mesti dirapatkan. Itu mesti dibuat tanpa mengira
sesiapa. Saya nampak itu dengan Dasar Ekonomi Baru, istilah ini lebih
menonjol kerana mereka diberikan keistimewaan di beberapa aspek termasuk
ekuiti 30% dasar kuota. Manakala 40 tahun kemudian, kita boleh menyaksikan
banyak perubahan bilangan misalnya Melayu dan anak negeri jadi kelas
pertengahan bertambah.
Juga bilangan yang berpendidikan yang masuk ke sekolah, yang
masuk ke universiti yang pergi ke seberang laut untuk universiti di Eropah,
Amerika Syarikat dan sebagainya sudah bertambah dengan banyak. Ini
memang perkara yang baik. Akan tetapi saya nampak kebanyakan hak-hak
istimewa ini, layanan istimewa ini kerana tamak haloba setengah-setengah
pemimpin diberi kepada segelintir orang diberi kepada konco-konco, kroni-
kroni sahaja di dalam 40 tahun. Ini memang melanggar dasar untuk membantu
orang-orang yang miskin termasuk di Bera pun ada saya nampak. Orang-
orang pemimpin-pemimpin tamak haloba salah guna dasar keistimewaan ini –
ya Yang Berhormat Pasir Salak. Jangan ambil masa yang banyak...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit sahaja.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: kerana saya tidak ada masa.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit. Terima
kasih Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ringkas sahaja
adakah Yang Berhormat bermaksud bahawa istilah bumiputera yang diberi
kepada orang Melayu dan anak negeri itu Yang Berhormat tidak terima dan
seharusnya dihapuskan. Begitu juga apa-apa juga keistimewaan ataupun kita
tidak panggil keistimewaan, kita panggillah hak-hak mereka juga patut
dihapuskan. Saya hendak supaya rakyat di luar tahu pendirian Yang
Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat, Yang Berhormat Kepong mike.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kalau dasar, langkah, tindakan apa
sahaja langkah yang diambil untuk mengurangkan jurang untuk...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jawab soalan!
Saya tanya.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak, tidak, tidak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Khusus. Yang
Berhormat tidak setuju perkataan bumiputera digunakan kepada orang Melayu
dan anak negeri. Dan tidak bersetuju hak-hak mereka juga diberi sebagaimana
yang termaktub dalam Perlembagaan. Tolong jawab soalan itu sahaja. Jangan
belit-belit.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Perlembagaan tidak sebutkan
bumiputera. Tidak langsung. Ini yang dirujuk oleh pihak kerajaan sahaja.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kita ikut Perlembagaan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, baik.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ikut Perlembagaan...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu kerajaan. Tuan
Yang di-Pertua walaupun itu istilah yang diguna pakai oleh kerajaan ataupun
rakyat oleh orang Melayu dan sebagainya. Saya cuma ingin tahu, saya ingin
tahu pendirian Yang Berhormat! Yang Berhormat adakah menentang atau
tidak setuju istilah bumiputera ini diguna pakai kepada orang Melayu dan juga
anak negeri? dan tidak bersetuju segala hak yang diberikan kepada mereka
sebagaimana yang termaktub dalam Perlembagaan. Itu jawab soalan yang
paling jelas sekali.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya bermula ucapan saya dengan
menyeru supaya pihak kerajaan mengkaji bagaimana semua rakyat dapat
memainkan peranan yang bererti. Itu yang cakapkan saya. Manakala yang
soalan itu adalah daripada Yang Berhormat Pasir Salak sahaja. Soal tidak
timbul. Saya tidak sebutkan langsung! Saya tidak sebutkan langsung sehingga
hal sekarang tidak sebutkan langsung. Cuma saya untuk kebaikan negara ini
kerana isu ini memang menimbulkan kontroversi. Sememang kalau saya di sini
pun kalau kita sentiasa timbulkan isu ini pun tidak guna juga. Tidak kan jadi
membawa manfaat kepada masyarakat kita.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kenapa boleh
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Kenapa boleh timbul soal kontroversi.
Perkara ini sudah termaktub...
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Timbul kontroversi...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Begitu lama tidak
ada kontroversi.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak banyak atau tidak...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Timbul kontroversi
pada masa sekarang apabila Yang Berhormat dan juga beberapa pemimpin
Pakatan membangkitkan perkara ini dan mempersoalkan. Kalau tidak
dipersoalkan ia tidak menjadi kontroversi! Itu sahaja.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang disoalkan Yang Berhormat Pasir
Salak tadi.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, saya...
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya cuma – itu saya ulangi saya
berharap pihak kerajaan dapat mengkaji, mengkaji bagaimana semua rakyat
dapat memainkan peranan yang lebih bererti.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak menjawab
soalan.
Dr. Tan Seng Giaw Kepong]: Macam mana...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini kalau periksa
tidak lulus!
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Soalan yang di timbul oleh Yang
Berhormat Pasir Salak...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak lulus kalau
periksa ini [Ketawa]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Soalan di timbul oleh Yang Berhormat
Pasir Salak [Ketawa] kerana tidak mahu kontroversi seumpamanya kerana ia
tidak membawa manfaat kepada negara. Itu jawapan saya. Di sini saya
berharap sering kali saya bangkitkan bahawa hak-hak keistimewaan tidak
boleh disalahgunakan. Tidak langsung termasuk Yang Berhormat Pasir Salak.
Jangan menyalahgunakan. Kita hendak membantu orang yang miskin, kita
kena benar-benar bantu orang miskin. Jangan kita salah gunakan. Kita mesti
teruskan ada dasar seumpamanya supaya jurang dapat dirapatkan.
■1810
Walau bagaimanapun, pada 30 Mac ini Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri akan mengumumkan Model Ekonomi Baru, New Economic
Model dan saya berharap pihak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dapat
mengadakan satu dasar seperti saya sering kali ulang sejak tahun 70-an lagi
iaitu menggunakan dasar merit dan keperluan, merit and need. Itulah perlu
dilaksanakan mengikut keadaan yang istimewa bagi Malaysia kerana
kepelbagaian kaum di Malaysia. Kita mesti mengambil kira bagaimana kita
boleh melaksanakan dasar merit dan keperluan untuk semua kaum.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya hendak timbulkan masalah human
trafficking - pengabdian manusia. Baru-baru ini saya diminta untuk menolong
tiga orang gadis dari Negara China yang datang ke negara ini yang diabdikan
di kawasan Kepong. Mereka bayar hampir RM12,000 untuk datang ke negara
ini dan dijanjikan akan mendapat bekerja dengan gaji yang lumayan. Akan
tetapi contoh ini ialah untuk, apa yang dipanggil refleksologi. Dia kerja
daripada jam 11.00 pagi sehingga jam 3.00 pagi. Jam 3.00 pagi, saya tidak
tahulah macam mana hendak refleks lagi? [Ketawa] Dalam satu bulan diberi
satu hari untuk rehat. Kemudiannya, pasport dirampas kerana visa untuk satu
bulan sahaja. Mereka tidak ada permit kerja dan dua, tiga minggu yang lepas,
seorang gadis dibunuh.
Mungkin ada faktor-faktor yang tertentu dia dibunuh. Walau
bagaimanapun saya dapati daripada senarai yang didapati daripada ketiga-tiga
garis ini, ada beratus-ratus yang masuk ke negara ini. Tidak tahulah, entahlah
di seluruh negara berapa ribu orang yang masuk dan bekerja seperti abdi
dalam bidang-bidang yang tidak diingini. Saya berharaplah pihak kerajaan
dapat mengambil langkah yang lebih ketat daripada Jabatan Imigresen, pihak
polis, dan kerajaan-kerajaan tempatan. Kita mesti mempertingkatkan usaha
untuk mencegah human trafficking ini kerana kita tidak mahu...
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: [Bangun]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak ada masa ini.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Satu minit Yang
Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat, pendek sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Kalau soalan tidak perlu satu minit, Yang Berhormat.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Ini Yang Berhormat,
point Yang Berhormat telah sentuh tadi adalah satu perkara yang penting dan
kita turut bersimpati. Akan tetapi kadang-kala Yang Berhormat, ada laporan
yang telah kita baca bahawa gadis-gadis di kalangan mereka ini ada juga yang
sengaja datang dan mengikatkan perkahwinan olok-olok dengan orang
Malaysia dengan bayaran RM5,000 satu bulan. Jadi ini voluntary action to
come to Malaysia. Jadi minta Yang Berhormat berkongsi sebab ini two part of
pictures. Terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya pun ada dengar hal seperti ini,
kahwin olok-olok dan sebagainya. Bukan sahaja berlaku di Malaysia, di banyak
negara di dunia. Inilah pihak kerajaan mesti mengambil perhatian supaya hal-
hal serupa ini tidak berlaku di negara ini. Yang penting sekali jangan kita
jadikan Malaysia sebagai satu pusat, satu hab untuk human trafficking. Ini
memang penting.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, mengenai penarikan pakar-pakar
dan profesional rakyat Malaysia dan warga asing untuk bekerja di Malaysia. Di
sini saya dapat jawapan daripada Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia
dan di sini kita tidak ada angka yang tepat. Cuma yang kita tahu daripada Unit
Perancang Ekonomi Malaysia, dianggarkan seramai 314,000 rakyat Malaysia
bekerja di Singapura. 314,000 dianggarkan oleh EPU. Di lain-lain negara kita
tidak tahu angka yang sebenar. Boleh dikatakan beratus-ratus ribu bekerja di
Amerika Syarikat – semua kaum, semua kaum. Di Amerika Syarikat, United
Kingdom, di Australia, di Kanada, di Eropah memang ada beberapa ramai.
Di sini mesti kita kaji walaupun kita ada dasar-dasar dan langkah-
langkah untuk menarik mereka seperti Program Brain Gain Malaysia yang
dikendalikan oleh Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) dan juga
program menggalakkan warga Malaysia berkepakaran yang bekerja di luar
negara pulang ke Malaysia - Returning Expert Program (REP), yang
dikendalikan oleh Kementerian Sumber Manusia. Walaupun kedua-dua
program ini sehingga 18 Mac 2010 ada seramai 622 pemohon telah pulang
dan bekerja di Malaysia, angka ini sangat kecil, negligible, sangat kecil. Ini
bermakna, program-program kita tidak berjaya. Ini bukan sahaja di Malaysia
lagi, negara-negara yang lain pun serupa juga. Negara yang lebih maju dapat
menarik mereka bekerja kerana pelbagai faktor termasuk gaji.
Di sini saya mengesyorkan supaya kita mengubah sedikit. Misalnya,
yang saya tahu pakar muda daripada United Kingdom yang memohon untuk
bekerja sebagai konsultan di Universiti Malaya misalnya, kadangkala proses
itu mengambil masa enam bulan baru dapat jawapan. Enam bulan! Macam
mana kalau kita hendak uruskan? Ini pun melalui orang-orang yang kenal yang
ada di sini yang boleh mengemukakan permohonan. Kalau dia tidak ada orang
yang lebih mahir yang dapat mengemukakan permohonan, saya tidak tahulah
berapa bulan yang diperlukan. Mungkin beberapa tahun. Ini tidak boleh dibuat
sebab saya ada banyak contoh. Misalnya kalau konsultan di England dia
hendak kembali ke sini, dia pohon untuk... Dia bukan pohon satu negara
sahaja, dia pohon untuk pergi ke Australia ataupun negara-negara yang lain
juga. Dia kemukakan permohonan di Malaysia, berbulan-bulan tidak dapat,
tetapi kemukakan permohonan kepada Australia, dia nampak dia orang pakar,
dalam beberapa minggu dia beri jawapan. Bukan dia beri jawapan, dia menjadi
penduduk tetap dengan begitu sahaja dengan harapan untuk menjadi
warganegara. Ini memang cepat.
Kalau di negara kita, kita begitu lewat, lambat, macam mana kita
bersaing untuk menarik pakar-pakar balik ke negara ini? Susah! Yang
Berhormat Pasir Salak pun tahu macam mana kita tarik balik mereka. Itulah
masalah kita. Saya berharaplah kita dapat mempertingkatkan usaha bagi
melatih mereka dengan cara-cara yang lebih berkesan termasuk kita
pendekkan permohonan. Dalam satu atau dua minggu, kita jawab. Tidak
payah berbulan-bulan. Itu caranya.
■1820
Seterusnya, saya ingin membangkitkan sedikit mengenai broadband
kita. Walaupun ada perubahan sedikit, dengan menggunakan opera dan
sebagainya di dalam broadband di Dewan ini, tetapi kelajuannya tidak ada.
Masih lambat dan kita mesti mempercepatkan, bagi di dalam Dewan ini kerana
pada tahun inilah kita hendak meningkatkan peratusan broadband dan isi
rumah kepada 50%. Akan tetapi kita sebagai contoh teladan di dalam Dewan
ini, broadband itu bukan main yang terbaik, tetapi sekarang bukan lagi. Saya
berharap Yang berhormat, kita dapat memperbaiki keadaan ini untuk menjadi
satu contoh teladan.
Di sini saya nampak beberapa cadangan terutamanya daripada satu
National ICT Conference 2009 pada 11 Jun 2009, tahun lepas. Beberapa
bulan yang lepas itu, ada satu conference dengan banyak cadangan dan kita
tidak dapat kerana tidak ada masa untuk mendalami semua. Saya berharaplah
semua cadangan ini dapat dipertimbangkan dan juga dilaksanakan kalau
boleh. Misalnya yang terakhir sekali itu [Merujuk pada sebuah buku]
conclusion itu, “The demands for citizen centric government ‘Rakyat
Didahulukan’ and the needs for reliable online self service processes and the
over reaching requirements for increase efficiency are important issues that the
ICT can help address”.
Ini memang, saya berharap pihak kerajaan dapat mengambil perhatian
mengenai cadangan dan syor-syor daripada conference ini. Saya nampak
banyak yang baik dan supaya kita boleh meningkatkan penggunaan
broadband di sini kerana kalau kita bandingkan dengan Korea Selatan, itu
lebih 95% broadband. Tahun ini kita hendak 50% sahaja. Ini bermakna kita
sangat mundurlah berbanding dengan Korea Selatan.
Patutlah di dalam hal ini bukan sahaja di dalam hal broadband sahaja,
di dalam bola sepak pun. Dia mendahului dengan banyaknya seperti dengan
Manchester United, Park Ji Sung itu begitu hebat. Kita mesti ada ramai Park Ji
Sung di Malaysia juga termasuk daripada Bera pun ada yang pandai di dalam
bola sepak.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Satu minit lagi Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kita tidak ada masa lagi Yang
Berhormat Ledang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sedikit sahaja Yang Berhormat
Kepong. Cadangan daripada Yang Berhormat Kepong tentang bola sepak,
tentang internet tadi boleh capai sama dengan Korea.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Cadangan daripada Yang
Berhormat Kepong untuk kita sama tahap dengan Korea. Bola sepak atau
tindakan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat. [Memberi isyarat kepada Yang Berhormat Kepong
supaya mengaktifkan pembesar suara]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Di dalam tahun 50-an dan 60-an, kita
mendahului Korea Selatan. Kita lebih maju di pelbagai peringkat. Bola sepak
pun kita menewaskan mereka. Sekarang kalau main dengan Korea Selatan,
tidak boleh harap.
Beberapa Ahli: Cadangan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Cadangan? Itu kita punya
cadanganlah. [Ketawa]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat
Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Cadangan untuk meningkatkan...
[Disampuk]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat
Kepong, sedikit pencelahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Kepong, tidak ada masa Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak ada masa.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Satu minit. Terima kasih
Yang Berhormat Kepong. Tentang Korea ini, saya baru balik daripada satu
rombongan Ahli Parlimen ke Korea. Dalam pertanyaan kita kepada Ahli
Parlimen Korea, bagaimana Korea boleh hebat dalam bidang sukan ini
walaupun pada satu ketika Malaysia boleh pukul bola hoki semua. Setelah
beberapa tahun, kita telah terkebelakang.
Maka jawab Ahli Parlimen Korea ini, kami menyediakan skim latihan,
insentif, seperti biasa. Kita pun hampir hendak berpuas hati tiba-tiba dicelah
oleh duta kita yang ada di Korea yang ada di dalam meeting itu, duta besar
kita, dia berkata sebenarnya bukan begitu. Sebenarnya Korea ini, orang-
orangnya daripada keturunan Mongul yang memang ada kelebihan daripada
kita orang Malaysia. Bagaimana itu? [Ketawa]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Dia bergurau itu.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, kita di Malaysia
sama hebatlah kalau kita ada kerajaan yang berkesan, yang benar-benar
mendahului rakyat, kita memang lebih hebat. Kita ada Mokhtar Dahari, apa
salah? Dia hebat, memang hebat. Dia pun boleh dikira Mongul jugalah itu.
[Ketawa] Ini kerana keturunan Melayu pun beribu-ribu tahun yang lampau itu
turun dari Yunan.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Daripada Yunan juga Yang Berhormat
Pasir Salak itu. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat, sudah habis masa Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Habis sudah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Dua minit lebih Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dua minit lebih? Ya, saya fahamlah.
Ada beberapa perkara lagi dan memang kita berharaplah Yang Berhormat di
dalam perkara-perkara seumpama sukan, broadband di dalam perdagangan,
perindustrian, kita mestilah - kita ada orang yang hebat, cuma bagaimana kita
dapat menggunakan mereka dengan baik, dengan berkesan, itu sahaja. Kalau
hendak cari darah Mongul, kita semua berdarah Mongul termasuk Bera pun
berdarah Mongul juga. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Baik Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Jadi, kita semua berdarah Mongul.
Tuan Yang di-Pertua pun berdarah Mongul juga. [Ketawa] Apa masalahnya,
tidak jadi masalah. Tuan Yang di-Pertua,
Salah langkah cepat terjatuh,
Malah sungguh diperhatikan,
Patah kepala bertongkat paruh,
Patah paruh bertelekan.
Itulah sahaja untuk negara ini. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Lipis.
6.28 ptg.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Assalamualaikum
warrahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih daripada Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan peluang kepada saya berucap untuk menyokong usul.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Saya hanya melihat blok Yang Berhormat, blok yang belum bercakap
seorang pun.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih.
Beberapa Ahli: Terima kasih.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Dalam Mesyuarat Yang Pertama Penggal Ke-3 Parlimen Ke-
12 ini, saya mendengar dengan teliti ucapan Yang Berhormat Bayan Baru.
Saya pun berasa simpatilah dengan Yang Berhormat Bayan Baru yang telah
tersesat di pertengahan jalan tetapi nampaknya alhamdulillah, dia balik ke
pangkal jalan. Walaupun ada kawan-kawan kita yang tersinggung kadang-
kadang Yang Berhormat Bayan Baru tetapi tidak mengapa. Harap jangan
berkecil hati. Teruskan perjuangan demi kebebasan.
Selain daripada apa yang diucapkan oleh Yang Berhormat Bayan
Baru, kita nampak banyak juga yang dibahaskan. Antaranya yang paling
banyak kalau kita lihat di sebelah sini Program Transformasi Kerajaan (GTP).
Daripada naluri saya sendiri iaitu daripada rakyat kepada rakyat, itulah
pandangan saya terhadap pelaksanaan GTP ini. Rakyat kepada rakyat, yang
saya kira sedang dan akan memberi tumpuan ke atas perkara utama yang
amat penting bagi kesejahteraan rakyat, memperbaiki kehidupan semua tidak
mengira bangsa, agama dan sempadan wilayah.
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)
1830
Kalau kita lihat pembangunan GTP bersama Bidang Keberhasilan
Utama Negara, meletakkan keutamaan rakyat di tempat pertama dan
diharapkan akan terus mendapat maklum balas bagi menambah baik program
terbabit selari dengan konsep ‘Rakyat Didahulukan’.
Saya melihat GTP lebih tertumpu kepada usul menambah baik sistem
penyampaian perkhidmatan kepada rakyat. Bukan direka sebagai pernyataan
komprehensif mengenai strategi negara dan model ekonomi, malah tidak
bersifat definitive serta statik.
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap rakyat berpeluang memberikan
sumbangan terhadap pelaksanaan GTP ini seperti membabitkan diri secara
sukarela membantu membanteras jenayah, melaporkan tindakan rasuah,
mendaftarkan jiran yang memerlukan bantuan dalam e-Kasih, malah membaca
bersama anak untuk memperbaiki tahap pemahaman mereka. Saya percaya
dan penuh yakin bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menjelaskan
skop GTP adalah meluas dan akan merangkumi setiap kementerian dalam
kerajaan dengan inti patinya yang paling penting memberi tumpuan ke atas
perkara utama yang amat penting bagi rakyat.
Saya kira Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menerangkan
secara terperinci sebuah program berani dan di luar jangkaan untuk mengubah
kerajaan dan memperbaharui fokus mengenai penyampaian perkhidmatan
kepada rakyat Malaysia. Sekali lagi saya percaya bahawa GTP yang
diperkenalkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada April 2009
akan mentransformasikan kerajaan bagi menambah baik sistem penyampaian
perkhidmatan kepada rakyat serta memacu Malaysia mencapai Wawasan
2020.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan berbahas dalam lingkungan apa yang
disebutkan dalam GTP. Sebentar tadi, yang mana sebanyak enam NKRA
telah dikenal pasti berdasarkan kemahuan dan kehendak rakyat iaitu
mengurangkan jenayah, membanteras rasuah, mempertingkatkan pencapaian
pelajar, mempertingkatkan taraf kehidupan isi rumah berpendapatan rendah,
mempertingkatkan infrastruktur asas luar bandar dan mempertingkatkan
pengangkutan awam bandar.
Dalam skop mengurangkan jenayah, saya akan menyentuh antaranya
inisiatif terpilih bagi 2010 dan 2012 yang saya lihat di dalam NKRA ini ialah
memastikan kehadiran polis di lima puluh kawasan panas dikenal pasti dan
mengukuhkan kehadiran dengan lebih 3,000 sukarelawan terlatih menjelang
Jun 2020. Lima ratus kamera liter tertutup CCTV di kawasan panas dan
penubuhan mahkamah khas bagi mempercepatkan kes jenayah jalanan.
Soal kehadiran polis penting dan saya mencadangkan supaya anggota
polis pelbagai unit di gembleng dalam mengurangkan kadar indeks jenayah.
Kalau kita lihat kadar jenayah indeks di negara ini, ia meningkat
keseluruhannya daripada 746 kes bagi setiap 100,000 penduduk pada tahun
2006 kepada 767 kes pada tahun 2007 dan meningkat sehingga 3% pada
tahun 2008. Malahan setiap tahun, kira-kira 35,000 kes jenayah jalanan
dilaporkan membabitkan kira-kira 17% daripada indeks jenayah negara.
Jadi, kalau boleh saya syorkan Unit Udara PDRM, Unit Berkuda
PDRM dan unit biasa digerakkan terutama di kawasan kediaman yang
mempunyai kepadatan penduduk yang tinggi. Cuma saya hendak tahu ada
anggota polis tersebut yang menggunakan kenderaan sendiri ketika meronda,
tidak kiralah motosikal ataupun kereta. Ini makluman yang saya terima dan
apakah penggunaan kenderaan persendirian dibenarkan untuk tujuan
penugasan rondaan ini. Jadi saya mohon penjelasan daripada pihak KDN.
Masih soal kehadiran polis. Saya hendak tanya peranan RELA.
Setakat mana peranan mereka dalam konteks kehadiran anggota keselamatan
di kawasan panas. Apakah anggota ini perlu? Ini akan membantu dalam
konteks kehadiran tersebut. Setakat mana RELA dapat bekerjasama dengan
pasukan PDRM dan apakah kebajikan yang dapat diberi kepada anggota-
anggota RELA ini terutama apabila mereka bertugas dan mereka mendapat
kemalangan dan kecederaan.
Tadi saya ada sebut mengenai 3,000 sukarelawan. Siapakah
sukarelawan yang dimaksudkan itu seperti mana yang dicadangkan oleh
kementerian di bawah NKRA untuk mengurangkan jenayah. Pohon
penjelasan dengan lebih terperinci.
Saya juga tidak mempunyai masalah mengenai pewujudan CCTV
kerana ia sememangnya amat membantu dalam mengurangkan kadar
jenayah. Cuma saya hendak mencadangkan supaya CCTV ini diletakkan di
sekitar kawasan perumahan dan mungkin kalau boleh memberi peruntukan
kepada persatuan-persatuan penduduk atau Rukun Tetangga untuk
memasang CCTV di bawah persetujuan kementerian yang terbabit. Di
samping itu saya juga berterima kasih kepada...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Mencelah sikit.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Kementerian Dalam
Negeri kerana hendak mewujudkan pangkalan data nasional berhubung warga
asing bagi memastikan proses pemantauan dan penguatkuasaan dapat
dilaksanakan dengan segera. Sila.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Lipis, NKRA yang diutarakan oleh kerajaan dalam bidang
keselamatan ini, saya percaya akan dilaksanakan dengan sempurna atas
kewibawaan kerajaan kita dengan kemampuannya di sokong oleh pelbagai
agensi kerajaan termasuk polis dan sebagainya. Maknanya apa yang
dirangka dan dirancang oleh kerajaan insya-Allah akan tercapai. Cuma secara
perbandingan. Saya tengok manifesto PKR dan PAS Selangor, Pilihan Raya
Umum Ke-12 – Keselamatan Rakyat. Satu daripadanya ialah mengganti
sistem Rukun Tetangga dengan sistem baru yang lebih berkesan. Yang
kedua, ia juga menyebut mewujudkan pusat khidmat sehenti bagi menangani
kes-kes jenayah dan keganasan terhadap wanita.
Secara perbandingan, setuju atau tidak kepada saya, ini hanya janji
kosong. Tidak sama sebagaimana janji yang dibuat oleh Kerajaan Barisan
Nasional.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Yang
Berhormat Lenggong. Memang begitulah keadaannya kerana sehingga hari
ini tidak nampak apa-apa perubahan pun yang berlaku di Selangor. Saya
sendiri tinggal di Selangor. Tidak nampak apa-apa pun. Itu retorik kosong,
janji-janji manis untuk menang pilihan raya. Jadi rakyat tertipu. Bukan “Tipah
sahaja tertipu” tetapi rakyat Selangor pun sudah tertipu. Apa hendak buat, ya.
Jadi, Pilihan Raya Umum Ke-13 esok, ubahlah keadaan.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Jadi Tuan Yang di-
Pertua, memang sepatutnya sejak dulu lagi...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Beri laluan.
[Ketawa]
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Dan... Sekejap.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi ada dengar,
tadi.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Saya baca sekejap.
Saya bagi sekejap lagi.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hendak jawab yang
tadi itu.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Saya bagi sekejap
lagi.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, okey.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Berbudi bahasa.
Jadi, kita tidak mahu negara Malaysia dijadikan hab bagi aktiviti-aktiviti yang
menyalahgunakan undang-undang negara demi keuntungan mereka. Jadi
saya amat mengesyorkan supaya PDRM dan Imigresen lebih prihatin untuk
memastikan warganegara asing sentiasa mematuhi undang-undang negara
kita. Okey, sila Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih.
Berhubung dengan one stop crisis centre. Sebenarnya apa yang telah
dilakukan di negeri Selangor, kita telah menubuhkan 34 one stop crisis centre.
Daripada 56 DUN yang ada kita telah tubuhkan 34. Maka untuk mengatakan
bahawa tidak ada perkara yang telah berlaku adalah tidak tepat dan saya rasa
lebih baik wakil daripada Lenggong tanya saya dululah sebelum dia buat
kenyataan-kenyataan yang agak tidak tepat. Terima kasih.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Itulah, Yang
Berhormat Shah Alam. Namun saya tidak nampak pun di Serdang adanya
crisis centre, apa centre pun. Retorik sahaja ini sebenarnya. Okey?
■1840
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Tak apa, tak apalah Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau Yang
Berhormat Lipis tak nampak tak bererti ianya tidak wujud. Hanya mungkin
Yang Berhormat Lipis tidak pandai hendak cari di mana.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Tak apalah. Saya cadangkan Yang Berhormat Lipis dengan Yang
Berhormat Shah Alam pergi bersamalah tengok. [Ketawa]
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Ha, kita sama-sama
tengoklah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya hendak pergi
kepada bahagian yang kedua iaitu mempertingkatkan pencapaian pelajar.
Jadi kalau kita lihat di bawah NKRA, saya melihat pada peringkat awal
beberapa bidang diberikan tumpuan. Antaranya meningkatkan kadar
pendaftaran prasekolah untuk kanak-kanak empat dan lima tahun.
Memastikan semua kanak-kanak berupaya menguasai kemahiran asas literasi
dan numerasi selepas tiga tahun pendidikan. Selain itu membangunkan
sekolah berprestasi tinggi dan meningkatkan prestasi semua sekolah, memberi
insentif kewangan bagi sekolah, pemimpin sekolah, guru dan kakitangan
akademik. Ini satu langkah yang luar biasa untuk memastikan pelajar-pelajar
sekolah dari peringkat prasekolah rendah dan menengah menguasai ilmu
secara holistik. Saya percaya dengan melahirkan modal insan dari awal lagi
akan menjadi tulang belakang kepada negara untuk berkembang.
Jadi kalau kita lihat kebanyakan daripada apa yang telah dilaksanakan
di peringkat ini adalah semuanya bertumpukan kepada akademik dan kalau
kita lihat dalam falsafah pendidikan itu sendiri Tuan Yang di-Pertua daripada
empat falsafah yang ada itu, keterampilan yang ada iaitu jasmani, emosi,
rohani dan intelek jadi fokus kebanyakannya diberi kepada intelek dan kita
percaya dan yakin bahawa anak-anak kita, modal insan kita apa pun yang
mereka buat dari segi intelek mereka mungkin mempunyai kelulusan yang
sama dan sebagainya, tetapi ada satu perkara yang akan mengasingkan
mereka. Siapa yang akan menonjol dan siapa yang akan tertinggal iaitu
perwatakan.
Jadi bagi saya, saya mencadangkan supaya pihak Kementerian
Pelajaran memberi tumpuan juga sama rata tiga aspek tadi yang boleh
membina perwatakan pada pelajar melalui pendidikan perwatakan ini, dan bagi
saya juga pendidikan perwatakan ini boleh diberikan tumpuan yang lebih
kepada aspek-aspek kokurikulum terutamanya badan-badan beruniform, dan
di Malaysia kita percaya sekolah-sekolah di Malaysia banyak ada badan-
badan beruniform sehingga kadang-kadang pelajar-pelajar menjadi keliru
badan beruniform yang mana hendak disertai dan sebagainya.
Kalau kita melihat sekolah di negeri jiran kita mereka memberi
tumpuan kepada satu badan sahaja iaitu Pengakap ataupun Scout yang lebih
bersifat global. Ini kita lihat di Thailand dan di Indonesia sendiri mereka
memberi tumpuan kepada Pramuka yang sama juga ertinya Scout. Jadi kalau
kita lihat badan-badan beruniform yang ada, ada setengah yang bersifat lokal
dan ada juga yang kalau kita lihat yang tidak boleh membawa pelajar dari segi
pendidikan karakter ini kerana mereka tidak mempunyai syllabus yang benar-
benar. Jadi saya mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya memberi
tumpuan kepada pendidikan perwatakan ini melalui badan-badan beruniform
yang mempunyai kerjaya seperti Pengakap, Pandu Puteri, Bulan Sabit Merah
dan St. John Ambulan yang lebih bersifat global dari segi pertubuhannya dan
boleh membawa anak-anak kita lebih jauh ke depan.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang
Berhormat Lipis, sedikit.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Sila.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya. Saya
menekuni apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Lipis itu sebab saya
tahu dia arif dalam pendidikan. Saya sokong, saya setuju, tetapi saya
mengandaikan apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Lipis itu aspek-
aspek kepimpinan yang berjaya diserlahkan oleh program-program seperti
Pengakap tersebut. Akan tetapi bersetujukah dengan saya Yang Berhormat
Lipis agar perkara itu lebih terjurus ke arah perkara yang dikatakan impak
masyarakat. Pengakap dan masyarakat maksudnya apa salahnya program
Pengakap itu lebih kepada masyarakat-masyarakat di luar bandar. Dahulu
saya lihat dia banyak membantu masyarakat di bandar dan pelajar dilatih sejak
di bangku sekolah lagi.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Itulah sebenarnya
yang saya maksudkan di mana program perwatakan menjiwai watak sebagai
seorang pemimpin itu bergiat bukan sahaja di luar bandar, tetapi di bandar
malah di mana-mana. Jadi ini yang kita dapat dan kita juga membuat
hubungan dengan Pengakap negara-negara lain di mana kita dapat
penonjolan itu sebenarnya.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Sila.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Lipis bercakap tentang Pengakap ataupun Scout,
anak serigala, Pramuka dan memang sudah ada satu program khas bagi
mendidik anak-anak ini untuk menambah baik kemahiran mereka terutamanya
di dalam sektor insaniah ini. Boleh Yang Berhormat Lipis komen sedikit
tentang kemelut Pengakap di peringkat kepimpinan tinggi negara yang
mungkin membawa lambang ataupun imej yang tidak baik kepada anak-anak
di sekolah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua pun
sama jugalah boleh dengar komen Yang Berhormat Lipis tentang ini
memandangkan Yang Berhormat Lipis pun pejuang Pengakap kita.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Sebenarnya, pada
pandangan saya tidak ada kemelut. Kemelut yang dikatakan itu semuanya
retorik sahaja kerana segala program berjalan dengan lancar, tidak ada
masalah dan aktiviti yang ada saya tengok terus terlaksana dan kita dijangka
akan mengadakan satu Jambori Satu Belia 1Malaysia sempena Hari Belia
pada tahun ini di Putrajaya, insya-Allah. Jadi Yang Berhormat Tangga Batu
boleh menyertainya bersama. Terima kasih.
Jadi selain daripada tadi program-program pelaksanaan, tetapi bagi
saya yang paling penting juga ialah perubahan dari segi di peringkat Lembaga
Peperiksaan dan juga Majlis Peperiksaan kerana apa sahaja program yang
kita hendak buat secara holistik, tetapi berjalan dengan lancar di peringkat
sekolah, di peringkat awal, di peringkat kurikulum, di peringkat kokurikulum,
tetapi apabila sampai kepada peringkat penilaian, penilaian masih cara lama.
Ini masalahnya.
Jadi kalau hendak dibetulkan mesti ditransformasikan secara
keseluruhan. Bukan sahaja di peringkat kurikulum dan kokurikulum, tetapi
juga di peringkat penilaian itu sendiri sebab akhirnya penilaian lebih
mementingkan akademik. Jadi bagaimana yang lain-lain itu dapat bersaing.
Sebagai contoh markah untuk masuk ke IPTA, institut pengajian tinggi awam
di negara ini untuk kokurikulum 10% daripada 90%. 90% nilai akademik.
Sebab itulah ramai yang akan menjerit bila dapat 8A tidak dapat masuk atau
14A tidak dapat masuk IPTA sebab di situ kepentingannya, tetapi sebenarnya
perwatakan itu, jiwa merekalah sepatutnya.
Itulah yang saya katakan di situ dan saya mencadangkan kepada
kerajaan kalau dapat ubah. Kalau tidak dapat bagi 50%/50% pun bagilah
60%/40% ataupun 70%/30%. Sukan dari segi JERInya, dari segi jasmaninya,
dari segi rohaninya, dari segi emosinya terus diberi 10-10-10. Sekarang ini
daripada 10%, 5% diambil sukan. Yang lain kalau siapa yang tidak
berkemahiran dalam bidang sukan nampaknya tidak ada apalah. Jadi ini yang
saya harapkan.
Selain daripada itu saya juga hendak membangkitkan apa yang kita
katakan soal perpaduan kaum. Sebab matlamat utama pembangunan negara
dan peranan pendidikan amat penting bagi mencapai matlamat ini. Jadi
sehubungan itu saya yakin dasar memperkasakan sekolah kebangsaan
supaya sekolah kebangsaan kekal sebagai sekolah utama pilihan masyarakat
Malaysia harus diteruskan. Walaupun apa dasar ini memberi keutamaan
kepada sekolah kebangsaan, saya yakin kementerian sentiasa memberi
perhatian seimbang untuk SRJK(C) dan SRJK(T) supaya pendidikan untuk
anak bangsa Malaysia yang belajar di sekolah berkenaan tidak dipinggirkan.
■1850
Saya melihat kerajaan juga tidak pernah menghalang ibu bapa untuk
memilih aliran mana untuk menghantar anak mereka memperoleh pendidikan
rendah. Inikan pula menutup mana-mana sekolah jenis kebangsaan walaupun
bilangan murid yang belajar di sekolah itu cuma beberapa orang sahaja.
Malangnya, matlamat sekolah kebangsaan untuk meningkat dan
memperkukuhkan perpaduan di kalangan murid pelbagai kaum supaya dapat
dilatih saling bekerjasama dan mempunyai semangat patriotism serta toleransi
yang tinggi tidak diberi perhatian sewajarnya oleh sesetengah anggota
masyarakat. Pelbagai kesalahan dan kelemahan sekolah kebangsaan
dicungkil untuk dijadikan alasan mengapa mereka tidak menjadikan sekolah
kebangsaan sebagai pilihan.
Mereka mendakwa sekolah kebangsaan banyak kelemahan dan
sesetengahnya menghentam habis-habisan sehingga digambarkan seolah-
olah sekolah kebangsaan pula menjadi penghalang kepada pewujudan
penyatuan pelbagai kaum di negara ini. Setiap anggota masyarakat yang
cintakan perpaduan kaum seharusnya bersama kerajaan khususnya
kementerian yang berusaha gigih memperkasakan sekolah kebangsaan
kerana ia diwujudkan bukan untuk sesuatu kaum sahaja, tetapi seluruh rakyat
Malaysia. Kerana itu saya melihat dasar memperkasakan sekolah
kebangsaan sebagai Teras Ketiga, Pelan Induk Pembangunan Pendidikan
2006-2010, ada asasnya. Dasar memperkasakan sekolah kebangsaan ini
adalah memastikan semua sekolah rendah yang bahasa penghantar bahasa
Melayu dan sekolah menengah kebangsaan menjadi sekolah pilihan utama
masyarakat Malaysia. Matlamat dasar ini untuk meningkat dan
memperkukuhkan perpaduan di kalangan pelajar pelbagai kaum sejak
peringkat muda lagi.
Fokus memperkasakan sekolah kebangsaan pada peringkat sekolah
rendah dan menengah adalah untuk menjadikan sekolah ini lebih beraspirasi
nasional meningkatkan kecemerlangan dalam pelbagai bidang dan
meningkatkan kualiti prasarana. Sasaran jangka panjang kementerian adalah
untuk menjadikan sekolah kebangsaan pusat kecemerlangan pendidikan dari
semua segi seperti prasarana, disiplin dan keselamatan pelajar, pencapaian
kurikulum dan sukan, pencapaian ICT, kualiti guru dan kepimpinan sekolah.
Jadi, saya berharap semua masyarakat akan bersama-sama dengan kerajaan
dalam bidang itu.
Bidang yang seterusnya yang saya hendak sentuh Tuan Yang di-
Pertua ialah mempertingkatkan taraf kehidupan isi rumah berpendapatan
rendah. Di bawah NKRA kira-kira 200 ribu isi rumah dikategorikan miskin dan
lebih daripada 40,000 isi rumah miskin tegar dengan 2010 difokuskan untuk
membasmi kemiskinan tegar dan mengurangkan insiden kemiskinan kepada
2.8% iaitu daripada 3.6% kini. Malahan saya melihat beberapa langkah dikenal
pasti termasuk untuk mempertingkatkan produktiviti isi rumah berpendapatan
rendah yang tidak termasuk dalam kategori terbabit antaranya
menyeragamkan takrifan kumpulan berpendapatan rendah. Cuba kita lihat
setiap pegawai kanan kerajaan, profesional dan tokoh korporat terkemuka hari
ini. Jika kita mengenang kembali, kira-kira 30 atau 40 tahun lalu, majoriti
mereka yang berjaya sekarang, bukan berasal latar belakang dari keluarga
kaya atau sekurang-kurangnya dalam kategori kelas menengah.
Mereka juga bukan berasal dari kawasan bandar, tetapi anak kampung
yang berkaki ayam ketika kecil dan biasa bergelumang lumpur. Petani,
nelayan, penoreh getah adalah jawapan yang biasa diberi apabila ditanya
pekerjaan bapa masing-masing, dalam satu generasi, satu perubahan drastik
berlaku dalam landskap sosial masyarakat bandar apabila tidak seperti zaman
penjajah. Anak-anak kampung tidak lagi merasai pekerjaan bapa mereka yang
kais makan pagi, kais petang makan petang. Inilah sebenarnya kejayaan besar
Kerajaan Barisan Nasional dan Perikatan satu masa dahulu sampai hari ini
yang rasa saya tidak boleh dipertikaikan oleh pihak pembangkang. Anak
kampung kini menjadi pakar bedah, arkitek, jurutera, pegawai kanan kerajaan
dan menerajui syarikat yang disenaraikan di Bursa Malaysia. Kisah kejayaan
ini bukan milik peribadi, tetapi sebagai kisah kejayaan Malaysia dalam program
membasmi kemiskinan di luar bandar. Ketika di bawah kibaran Union Jack,
tiga empat daripada orang Melayu yang sebahagian besar di luar bandar
adalah orang miskin. Selepas merdeka sehingga awal 1970-an, kira-kira 50%
penduduk di luar bandar dibelenggu kemiskinan.
Bagaimana dalam tempoh 30 tahun angka ini mengecut secara
drastik. Hanya 5.7% rakyat Malaysia adalah orang miskin pada tahun 2004
dan kadar kemiskinan terus menurun kepada 3.2% pada tahun 2008.
Manakala kemiskinan tegar adalah sebanyak 0.7%. Jadi saya ingin
mengetahui apakah mekanisme tertentu dalam Model Ekonomi Baru ini boleh
mempertingkatkan taraf kehidupan keluarga berpendapatan rendah. Apakah
sektor-sektor yang boleh meningkatkan taraf kehidupan mereka. Saya khuatir
golongan-golongan berpendapatan rendah ini seperti yang dicanang-
canangkan tidak sampai kepada mereka.
Kita mahu senarai dalam e-Kasih adalah mereka yang dikenal pasti
golongan berpendapatan rendah dan memerlukan bantuan sewajarnya. Yang
merisaukan saya juga, apabila ada bantuan dan sebagainya, ramai orang yang
akan mengaku mereka miskin, semata-mata hendakkan bantuan dan
sebagainya. Ini penting kerana di bawah Program Pembasmian Kemiskinan
iaitu satu skim pembangunan kesejahteraan rakyat, ia mendapat peruntukan
besar, RM603 juta sepanjang Rancangan Malaysia Kesembilan. Saya juga
hendak tahu setakat mana sistem pendaftaran keluarga miskin tegar yang
dimantapkan melalui pangkalan data miskin tegar (ESPKR) yang
membolehkan kementerian mempunyai profil dan pangkalan data lengkap
mengenai golongan ini dapat membantu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Sila gulung Yang Berhormat.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Jadi berdasarkan
research yang ada kita berharap pihak kerajaan dapat memantapkan lagi skim
ini. Akhirnya saya ingin merujuk mengenai air kepada jawapan Yang
Berhormat Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air pada sesi soal jawab di
Dewan yang mulia ini pada 16 Mac yang lalu mengenai isu tenaga. Yang
Berhormat Menteri maklumkan bahawa penswastaan sektor air, sektor tenaga
akan diteruskan sebagai mempamerkan kerjasama erat antara pihak kerajaan
dan swasta dalam usaha untuk menjamin pertumbuhan ekonomi negara yang
mampan. Maka, lebih RM9 bilion dikeluarkan sebagai pembayaran kepada IPP
seperti mana dalam Laporan Tahunan TNB 2008. Namun begitu, saya
tertanya-tanya apakah nasib sektor bekalan air yang masih berada dalam
bidang kuasa menteri yang sama.
SPAN telah ditubuhkan pada 2006 dan kini berperanan menyelaras
bekalan air di negeri-negeri di Malaysia. Namun pada hemat ramai, SPAN
gagal berfungsi setakat ini kerana prestasi negeri seperti Negeri Sembilan,
Johor dan Melaka masih lagi ditakuk lama. Lebih malang lagi pusat utama
pertumbuhan ekonomi negara dan juga pelaburan dan pelancongan di KL,
Putrajaya dan Selangor dihimpit masalah kerana telah hampir dua tahun
kemelut penstrukturan semula bekalan air belum selesai. Adalah tidak adil
untuk mengamalkan double standard dalam membuat sesuatu keputusan di
dalam penswastaan bidang tenaga digalakkan sedangkan sektor bekalan air
hendak dimundurkan ke belakang. Sudah cukuplah derita yang ditanggung
oleh pengguna air apabila JBA dan PUAS meninggalkan hutang berbilion
ringgit dan khidmat yang lembap dan mendukacitakan. Saya yang kini
menetap di kawasan Sepang dan Salak Tinggi sebenarnya seperti mana
jutaan pengguna air yang lain terhimpit oleh pelbagai masalah seperti tekanan
rendah, tiada bekalan air kerana paip bocor dan lain-lain.
Saya pernah menyarankan di Dewan yang mulia ini dahulu supaya
penswastaan di lembah rendah dikekalkan status quo nya memandangkan ia
lebih dominan berbanding negeri-negeri lain. Lagi pun saya dan ramai kagum
dengan pencapaian luar biasa syarikat pembekalan air yang membekalkan air
di Selangor ini dalam menangani pelbagai isu air seperti mana yang sering kita
lihat di media masa seperti membuat pemeriksaan air, pemeriksaan paip
berkala, menangkap dan mendakwa pencuri air, menukar paip bocor dengan
segera, mengadakan dialog dengan penduduk, menukar meter pukal kepada
individu dan sebagainya. Sepatutnya perhatian lebih serius diberi kepada
kawasan KL, Putrajaya dan Selangor memandangkan kawasan ini adalah
kawasan tumpuan daripada dalam dan luar negara. Lebih kurang 20 tahun lagi
tempoh konsesi air akan tamat dan untuk memberi keadilan kepada semua
pihak eloklah dikekalkan status pengurusan bekalan air sedia ada.
■1900
Sesuai dengan kepentingan kawasan segi tiga emas ini, saya ingin
menyarankan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Timbalan Perdana
Menteri memberi perhatian istimewa kepada sektor bekalan air di situ demi
untuk menjamin slogan ‘Rakyat didahulukan, Pencapaian diutamakan’ dan
dapat dipenuhi segera. Yang paling mendesak adalah penyediaan peruntukan
yang besar dan segera untuk mengganti paip-paip lama dan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Banyak dah lebih Yang Berhormat.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: Segala masalah
air yang dihadapi lebih enam juta pengguna air di Kuala Lumpur, Putrajaya
dan Selangor sejak sekian lama. Sekian, terima kasih. Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Ya, Yang Berhormat Indera Mahkota.
7.01 mlm.
Tuan Azan bin Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga mengambil kesempatan untuk menyatakan sokongan
terhadap titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Al-Watikubillah
Tuanku Mizan Zainal Abidin ibni Almarhum Sultan Mahmud Al-Muktafi Billah
Shah semasa Pembukaan Dewan untuk sesi baru beberapa hari yang lalu.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Azan bin Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua,
sebahagian besar daripada ucapan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong banyak merujuk kepada peringatan dan memberi nasihat serta
panduan kepada seluruh anggota Dewan Rakyat ini dan juga menyentuh
terhadap bidang-bidang yang perlu diberi keutamaan kerana kita diberi
tanggungjawab oleh masyarakat dan rakyat secara amnya sebagai mewakili
mereka berada di dalam Dewan ini untuk berfungsi sebagai wakil-wakil,
memberi tumpuan dan berbincang serta memformulasikan segala perkara
yang menyentuh dan memberi kebaikan serta menjadi tanggungjawab kepada
semua kita Ahli-ahli Parlimen sehinggalah kepada satu tempoh baru iaitu
apabila pilihan raya umum yang akan datang untuk tugas dijalankan
berdasarkan kepada kehendak ataupun pilihan rakyat atau pengundi yang
berkuasa untuk memutuskan atau memberi, membuat pilihan terhadap
siapakah yang akan diberi tanggungjawab kemudian hari kelak.
Saya hanya ingin membawa beberapa perkara yang mustahak dan
menjadi bidang yang sepatutnya saya mengambil peluang untuk kemukakan
dalam sesi masa yang singkat, 30 minit yang diberikan kepada saya. Perkara
pertama Tuan Yang di-Pertua yang saya hendak kemukakan di sini ialah
apabila saya membaca warta-warta kerajaan yang diedarkan kepada semua
Ahli Parlimen. Sekali lagi apabila antara bidang yang dinyatakan dalam
perkara NKRA atau bidang keberhasilan utama yang menyentuh tentang
bagaimana pihak kerajaan diberi tanggungjawab atau diberikan amanah untuk
membaiki kedudukan ekonomi negara pada masa ini dan selaras daripada
pengumuman yang telah dibuat oleh Menteri Kewangan menyatakan bahawa
pada tahun 2009, kerajaan telah berjaya mengurangkan kadar pertumbuhan
yang selama ini dianggap negatif daripada -4.6% kepada hanya 1.893%. Itu
antara yang diberikan faktanya.
Walau bagaimanapun, untuk suku keempat tahun 2009 di mana angka
ataupun peratusan itu dipetik tidaklah menggambarkan keseluruhan tahun
kalendar sepanjang tahun 2009 kerana ukuran sebenar yang juga dinyatakan
oleh pihak kerajaan sepanjang tahun 2009, pertumbuhan kita masih lagi
berada di tahap angka negatif iaitu di bawah kadar ketetapan jangkaan
pertama yang telah dibuat iaitu di bawah angka -1.36%. Warta kerajaan yang
telah dikeluarkan pada 1 Januari 2009 dan satu lagi warta kerajaan yang telah
dikeluarkan dan diedarkan kepada semua Ahli Parlimen pada 17 Disember
2009. Perbandingan ini hanya di dalam lingkungan kurang daripada 12 bulan
dan warta kerajaan ini merujuk kepada laporan yang dikeluarkan oleh pihak
Bank Negara Malaysia.
Saya mohon untuk memberikan dua fakta berkenaan angka yang
dikeluarkan oleh pihak Bank Negara iaitu merujuk kepada jumlah rizab emas
pertukaran asing dan rizab-rizab lain termasuk juga SDR. Sebenarnya setiap
tiga bulan sekali, satu penggal, Bank Negara mengeluarkan angka-angka yang
terkini untuk mengesahkan kedudukan terutama berkenaan dengan angka-
angka yang melibatkan kedudukan kewangan yang ditadbir di bawah Bank
Negara Malaysia.
Di sini ada dua perkara utama selain daripada yang lain itu saya nak
kemukakan iaitu di mana terdapat pertambahan penawaran wang di dalam
kitaran wang kertas atau wang tunai yang ditadbir oleh Bank Negara. Dalam
masa kurang daripada 12 bulan iaitu daripada semenjak 1 Januari 2009
sehingga 13 November 2009, terdapat pertambahan lebih daripada RM2.8
bilion wang tunai telah dimasukkan dalam kitaran wang ataupun circulation of
money dengan izin, wang kertas yang diedarkan dalam pasaran negara kita.
Kedudukan ini menjadikan bahawa pertambahan penawaran wang
kertas di dalam ekonomi kita meningkat sebanyak 11% untuk tempoh 11 bulan
sahaja. Seperti mana secara umumnya, peningkatan atau penambahan
penawaran wang di dalam pasaran kita menjadi ukuran bagaimana akan
berlakunya satu kekuatan baru perbelanjaan ataupun penggunaan wang untuk
sebarang bentuk transaksi yang akan terbuka luas kepada masyarakat di
dalam Malaysia terutamanya golongan-golongan yang terlibat dalam urusan
transaksi yang melibatkan kewangan. Saya nak minta penjelasan daripada
kementerian yang terlibat iaitu Kementerian Kewangan dan mungkin juga
Kementerian Perdagangan Hal Ehwal Dalam Negeri dan Koperasi untuk
menyatakan apakah kesan terkini berkenaan dengan penambahan wang,
penambahan tawaran supply, penawaran wang ini sebanyak lebih 11.3% ini.
Apakah kedudukan terkini berkenaan dengan kadar atau peratus
inflasi yang berada semasa di dalam pasaran kita. Saya harap dengan
penjelasan ini, kita dapat menamatkan spekulasi yang menyatakan bahawa
kedudukan inflasi kita tidak punya satu ukuran atau measurement dengan izin,
yang terkini menyebabkan pasaran kita menjadi agak tidak stabil daripada segi
penentuan atau penetapan tarafnya. Hari ini saya cuba untuk memahami satu
berita yang telah dikeluarkan oleh Berita Harian dua hari lepas bertarikh 20
Mac yang menyatakan bahawa pihak GLC yang ditadbir oleh yang mempunyai
kepentingan secara langsung kepada negara, menerima tawaran untuk
pembelian ekuiti secara keseluruhannya ataupun lebih tepat lagi menerima
tawaran daripada sebuah syarikat iaitu Astro Holding Sdn. Bhd untuk
pengambilalihan ekuiti dengan satu nilai yang mungkin nilai ini memang
merupakan nilai pasaran.
■1910
Akan tetapi jumlah saham yang diminati untuk diambil alih itu daripada
syarikat GLC kita adalah sebanyak RM8.5 bilion dan tawaran ini adalah
berbentuk tawaran tunai. GLC yang diwakili oleh peratusannya walaupun kecil
12% diwakili atau dipegang oleh Yayasan Bumiputera sebanyak 12%, syarikat
ini dikuasai dan dipegang ekuitinya oleh yayasan tersebut. Disebut Yayasan
Bumiputera, 12% dan Khazanah Nasional juga memegang 30% kepentingan
dalam syarikat ini. Saya hendak minta penjelasan, adakah benar berita ini?
Adakah benar yang perundingan ini telah mencapai tahap terakhir?
Kalau mengikut perjalanan isu ini, maka telah menjadi sah bahawa
tawaran ini diterima dan diberi kebenaran kepada syarikat tersebut untuk
memegang ekuiti 100% pemilikannya menjadi sebuah syarikat sendirian
berhad. Dalam erti kata lain, GLC kita menawarkan atau membenarkan ekuiti
yang dipegang bagi pihak Yayasan Bumiputera dan juga ekuiti dipegang oleh
Khazanah Nasional untuk dibeli 100% oleh Astro Holding Sdn. Bhd dengan
tawaran RM8.5 bilion. Kita minta pengesahan berkenaan isu ini dan apakah
kepentingan ataupun justifikasi pihak kerajaan untuk meluluskan atau tidak
menimbang langsung berkenaan kepentingan untuk melihat sebuah syarikat
yang bertanggungjawab untuk mengawal penyiaran termasuk berita dan
sebagainya kepada seluruh masyarakat Malaysia?
Kita tahu bahawa syarikat ini di antara yang paling berpengaruh dalam
bidang penyiaran. Dengan keputusan untuk membenarkannya menjadi satu
entiti persendirian dan menjual saham pada harga tersebut kepada syarikat ini
telah menimbulkan satu pertanyaan. Apakah kepentingannya? Kenapa kita
sanggup melepaskan kepentingan Yayasan Bumiputera kalau benar dikatakan
kedudukan ini untuk sebagai reserved dengan izin, ataupun simpanan kepada
aspek ataupun kepentingan bumiputera di dalam syarikat ini sebagaimana
keputusan awal diluluskan bentuk konglomerat ini? Tuan Yang di-Pertua, saya
menunggu pihak kerajaan untuk memberi penjelasan kepada isu AHSB yang
baru saya sebutkan sekejap tadi.
Adalah baik juga kerana sepatutnya minggu ini atau minggu hadapan
Parlimen akan meminta semua Ahli Parlimen untuk memikirkan sama ada
meluluskan atau sebagainya atau sebaliknya, berkenaan dengan satu rang
undang-undang baru yang akan dibentangkan iaitu rang undang-undang untuk
katanya memperbaharui beberapa sistem cukai lama yang akan
dipersembahkan dalam bentuk baru dengan nama baru iaitu GST (Cukai
Barang dan Perkhidmatan). Memang bagus, memang baik dan kita
menjangkakan selepas beberapa siri penerangan dibuat di dalam masyarakat
kepada umum, kita nampak ada kesannya walaupun kerajaan telah membuat
keputusan penerangan ataupun pengisytiharan bahawa GST hanya akan
ditangguhkan buat sementara.
Saya harap penangguhan sementara ini memberi ruang dan cukup
masa untuk seluruh masyarakat untuk memahami sekurang-kurangnya
apakah asas ataupun apakah kedudukan, terutama kesan serta-merta yang
mungkin akan ditanggung oleh seluruh masyarakat, tidak kira lapisan ekonomi
yang mana. Ini kerana kita tahu pengalaman di negara-negara luar seperti
New Zealand dan juga beberapa negara di Scandinavian yang pernah
melaksanakan perintah cukai GST ini agar ia diteliti. Kita harap kita lebih
bersedia untuk menghadapi cukai yang diberikan persepsi sekarang di
kalangan masyarakat bahawa cukai baru ini sudah tentu akan menimbulkan
beban baru walaupun tidak dari segi compliancenya tetapi sekurang-
kurangnya cukai baru ini akan menyebabkan kerajaan terpaksa mengeluarkan
perbelanjaan yang baru untuk sekurang-kurangnya mempersiapkan
mekanisme pelaksanaan serta pentadbiran bentuk cukai baru tersebut.
Saya rasa adalah baik sementara penangguhan ini dibuat, pihak
Kementerian Penerangan tampil memberi penjelasan yang lebih baik kepada
seluruh masyarakat melalui saluran-saluran media yang terbaik untuk memberi
penjelasan yang asas, kefahaman terhadap isu cukai GST. Kegagalan kita
memberi kefahaman ini menyebabkan tanggapan rakyat Malaysia kepada
institusi pelaksana akan beransur-ansur menjadi negatif. Saya rasa kegagalan
ini juga akan membawa akibat buruk terhadap seluruh sistem percukaian
negara, terutama apabila pengurusan cukai ini akan dipertanggungjawabkan
kepada pihak Jabatan Kastam Diraja dan Eksais Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, dua hari terbaru ini isu yang juga menjadi
perhatian umum adalah apabila isu royalti petroleum dibangkitkan di Dewan.
Juga diperbincangkan secara jelas atau detail dengan izin di kalangan
masyarakat awam di luar sana. Saya rasa isu ini memang isu yang telah lama
kita tidak terangkan secara telus. Saya rasa ini adalah satu peluang yang amat
baik apabila kita membawa dan memberi kebenaran membuka peluang dan
ruang untuk kita bincangkan perkara ini. Antara isu yang cukup memberi
perhatian saya adalah apabila pengakuan dan penjelasan yang diberi atau
dibawa oleh – saya anggap sebagai negarawan kita, Ahli Parlimen yang saya
sanjung kerana credential nya tidak ada tandingan setakat ini. Beliau
merupakan Ahli Parlimen yang paling lama berada di Dewan yang mulia ini
iaitu Yang Berhormat Gua Musang. Saya ingin menegaskan di sini Yang
Berhormat Mulia satu-satunya Ahli Parlimen yang sanggup memberi
penjelasan dan membuka semula beberapa fakta yang cukup penting untuk
kita lihat dan teliti. Saya rasa beliau cuba untuk membuka satu lembaran baru
terhadap isu ini. Beberapa hari lepas, Yang Berhormat Mulia telah menyebut
bahawa fakta berkenaan dengan rizab petroleum dan gas yang ada di dalam
negara kita.
Kalau tidak merupakan antara yang terbesar di dunia sudah tentu dan
mungkin semestinya di antara yang terbesar rizabnya di rantau ini. Kenyataan
dan fakta yang dibawa oleh beliau berhak diketahui oleh umum, seluruh rakyat
Malaysia.
■1920
Bukan sahaja diketahui oleh rakan-rakan Yang Berhormat Ahli
Parlimen, saya rasa rakyat keseluruhannya wajib mengetahui dan menjadi hak
mereka untuk mengetahui tentang kedudukan sebenar khazanah kekayaan
negara yang datangnya dari bentuk petroleum dan gas ini...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sila.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih
Indera Mahkota, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin menarik
perhatian Yang Berhormat Indera Mahkota bahawa di dalam kajian di satu
universiti tersohor iaitu Stamford University bahawa kajian mengenai
hubungan di antara minyak dan demokrasi mempunyai kaitan yang amat
rapat. Kegagalan mengurus sumber minyak telah mengakibatkan krisis politik
dunia yang boleh memberi akibatkan langsung kepada polemik demokrasi
dunia. Jadi saya beranggapan bahawa isu ini perlu ditangani dengan penuh
hemah kerana ia melibatkan isu yang sebelum kita membicarakan isu
kedaulatan, dengan izin, sovereignty.
Ia merujuk kepada isu yang lebih penting, dipanggil dignity. Kita mesti
dengan izin, mengurus isu human dignity iaitu rakyat setempat mahupun
rakyat negeri Kelantan, rakyat Sabah, rakyat Sarawak, Terengganu dan
sebagainya kerana ia merujuk kepada aspek yang dipanggil yang amat
fundamental iaitu human dignity. Sebelum membicarakan aspek sovereignty,
kedaulatan yang mana saya rasa perlu diurus dengan bijak terutama oleh
Kerajaan Pusat pada hari ini. Kalau tidak, ia akan menimbulkan isu politik
polemik demokrasi yang amat berat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Saya suka ada
pandangan ataupun perdebatan jenis atau style yang dibawa oleh Yang
Berhormat Balik Pulau tetapi kita sama blok... [Ketawa] Walau bagaimanapun,
apa yang hendak disampaikan di situ ulasannya mudah. Sistem ‘batsu’ yang
telah dilalui atau pengalaman yang dilalui oleh rakan-rakan ahli politik di
negara Jepun telah jelas. Sepatutnya diambil sebagai peringatan kepada
rakan-rakan ahli politik di negara kita kerana sistem ini ataupun kepercayaan
terhadap amalan ini telah membawa akibat yang cukup luar biasa hebatnya.
Sehingga sebuah parti yang begitu kuat memerintah atau diberi kepercayaan
kepada rakyat sekian lama, akhirnya ditolak mentah-mentah oleh rakyat
negara Jepun.
Perkara ini menjadi fenomena yang agak baru berlaku dan dirasai oleh
rakan-rakan masyarakat di negara Jepun kerana mereka secara total menolak
atau membuat keputusan untuk menolak kerana amalan tidak dapat
mempertahankan perkara yang begitu asas dalam demokrasi atau dalam
kepercayaan demokrasi. Mereka telah membuat keputusan dan saya rasa
peringatannya kepada rakan-rakan di Barisan Nasional, kalau benar, kita
berharap peristiwa ini akan berlaku di dalam negara kita, saya nasihatkan,
jangan buat apa-apalah berkenaan dengan isu royalti minyak ini. Supaya
barangkali kita boleh tengok, mungkin peristiwa pengalaman yang dilalui oleh
rakan-rakan ‘batsu’ ini di Jepun, mungkin akan berlaku di dalam negara kita
tidak lama lagi, insya-Allah.
Dalam masa kita hendak menerima berita baik sebagaimana juga kita
terima berita baik, sekumpulan rakan-rakan di kawasan saya berkunjung ke
rumah saya sebaik sahaja menerima berita. Katanya kita amat gembira
apabila Perdana Menteri sebagai Menteri Kewangan secara spontan membuat
pengumuman bahawa cukai kepada kereta buggy dihapuskan
keseluruhannya. Mereka datang kerana hendak minta penjelasan atau
pengesahan. Mereka hampir bersorak kata berita ini berita gembira kerana
cukai kereta dikecualikan.
Saya tanya cukai kereta apa yang dikecualikan. Dia kata ada
pengumuman. Setelah menyelidik laporan akhbar, keesokan harinya baru
saya tahu sebenarnya yang dikecualikan cukai import itu kereta buggy,
bukannya kereta biasa yang duduk atas jalan itu... [Ketawa] Jadi mereka tidak
jadi hendak melompat kesukaan. Saya merasa simpati terhadap situasi ini
kerana berita yang sepatutnya membawa kegembiraan kepada sebahagian
atau sebilangan masyarakat kita yang mengharapkan satu berita baik,
akhirnya bertukar kepada kesedihan. Lebih baik jangan kita sebut langsung.
Jangan kita bawa langsung berita ini.
Saya cadangkan kalau hendak kecualikan sesuatu cukai dalam masa
kita hendak bertahan untuk menunggu masa yang sesuai mengemukakan
cadangan memperkenalkan cukai perkhidmatan dan barangan. Kita tahu
perkara ini akan ditolak atau ditentang atau dengan perkataan yang lebih baik,
akan tidak disukai oleh keseluruhan masyarakat terutamanya yang
berpendapatan rendah. Kerana apa? Sebab dengan jelas pihak berkuasa
Kastam sendiri yang membuat beberapa representasi ataupun membuat
pengulasan. Memberi peringatan, antara langkah yang patut diambil
keseluruhan masyarakat terutamanya golongan berpendapatan rendah supaya
mengamalkan daripada sekarang, jimat cermat serta memilih untuk berbelanja
pada barangan-barangan yang tertentu sahaja yang mana memenuhi
keperluan harian.
Kerana apa? Kerana mereka beranggapan apabila amalan ini gagal
diamalkan oleh masyarakat, terutamanya yang berpendapatan rendah,
dibimbangkan bahawa beban cukai ini akhirnya lebih ramai di contribute,
dengan izin, disumbangkan daripada golongan berpendapatan rendah. Kita
bimbang, kita hendak bawa satu bidang percukaian yang lebih adil, akhirnya
kita membawa persepsi yang jauh lebih negatif daripada sistem cukai yang
ada sekarang. Cukai yang membebankan dan menganiaya golongan yang
berpendapatan rendah. Saya sendiri pun tidak suka.
Saya berharap dan saya tidak mahu, saya tidak suka dengar apabila
dianggap satu peraturan cukai baru membebankan golongan yang
berpendapatan rendah. Apa guna kita kata kita hendak bawa cukai yang adil.
Adil bermaksudnya semua orang kena bayar, berpendapatan rendah juga
kena bayar, berpendapatan tinggi juga kena bayar dalam kadar yang sama. Ini
jawapannya tidak adil kerana kita melayan golongan yang berpendapatan
rendah jauh lebih teruk atau lebih buruk berbanding kita melayan golongan
yang berkemampuan tinggi.
Ini sistem cukai yang tidak memenuhi fundamental tadi, dalam kita
meraih revenue negara, dengan izin, ataupun pendapatan negara daripada
seluruh masyarakat kerana kita menganggap sistem ini membawa keadilan
daripada sistem pengutipan cukai kepada masyarakat. Saya harap akan ada
beberapa pembetulan, amendment, dengan izin, yang akan dibawa sekiranya
masih lagi kita hendak bertegas untuk melaksanakan beban cukai yang baru
ini.
Tidak lagi berhenti daripada kegembiraan, daripada berita yang belum
disahkan iaitu Malaysia, negara kita mempunyai rizab petroleum dan gas yang
terbesar di dalam dunia. Kalau benar berita ini adalah berita yang boleh
disahkan, saya rasa lebih baik kerajaan membuat pengumuman daripada kita
buat pengumuman berkenaan GLC, lebih kita buat pengumuman. Bersedialah
rakyat Malaysia untuk dinobatkan sebagai rakyat negara yang paling kaya
sekali dalam dunia. Ini kerana kekayaan petroleum dan gas ini kalau benar
rizabnya antara yang terbesar di dalam dunia. Sudah tentu kita dengan hanya
kurang daripada 28 juta penduduk dalam negara kita. Ditambah dengan
beberapa hasil utama keluaran dunia yang duduk juga bertapak di negara kita
seperti minyak kelapa sawit dan sebagainya, sudah tentu kita sepatutnya
keluar sebagai sebuah negara dan rakyatnya menjadi rakyat yang paling kaya
dalam dunia ini.
Sudah tentu tidak ada alasan lagi. Tidak ada satu formula pengiraan
dan kaedah Matematik yang boleh menggagalkan kita untuk menjadi seorang
warganegara yang terkaya di dalam dunia ini kalau ukuran ini kita ambil kira.
The spin-off economy dengan izin, yang akan berlaku dan mesti berlaku
dengan adanya rizab ini, sudah tentu akan mengeluarkan kita, menonjolkan
kita sebagai negara yang paling kaya dalam dunia... [Disampuk]
■1930
Ya, sebab itu ucapan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong meletakkan pada perenggan antara yang terawal memberi peringatan
kepada kita semua sebagai Ahli Parlimen supaya ia memainkan peranan
dengan betul untuk menjanjikan dan memastikan elemen rasuah ini dapat
diberhentikan seberapa segera yang boleh. Kita amat malu apabila surat
khabar sendiri dan televisyen menyiarkan secara langsung; secara langsung
maksudnya ditunjuklah gambar RM2 juta wang kertas dijumpai di atas lantai
kondominium milik seorang setiausaha politik sahaja yang baru berkhidmat.
RM2 juta wang dijumpai di lantai belum lagi barangkali di atas siling, di bawah
katil, dalam kereta atau mana-mana tempat yang sukar untuk kita akses untuk
melihat. Gambaran ini cukup bertentangan tentang apakah tanggungjawab
yang perlu kita mainkan dan agak jauh bezanya dengan kedudukan yang kita
hendak capai ini dengan keadaan di depan mata yang kita sajikan kepada
masyarakat kita.
Bagaimana kita hendak meraih confidence atau pun keyakinan kepada
masyarakat umum terutamanya golongan yang lebih daripada 63% di bawah
paras ataupun yang berada sebagai kelompok bukan golongan menengah di
dalam negara kita. Golongan-golongan yang selama ini tidak pernah
dibebankan sebagai sektor yang perlu membayar cukai kerana mereka ini di
bawah paras. Kita tahu golongan yang membayar cukai ini tidak ramai. Mereka
ini di dalam kelas tersendiri tetapi kita hendak raih confidence daripada mereka
yang mereka juga akan dikaitkan dan dilibatkan sebagai golongan yang
terpaksa membayar cukai sekiranya GST akan diperkenalkan. Dalam masa
televisyen kita sendiri menunjukkan keadaan ini. Bukan itu sahaja Tuan Yang
di-Pertua. Kalau melihat kepada laporan-laporan yang dikeluarkan, warta
kerajaan yang saya sebutkan tadi, penambahan dalam penawaran wang
kertas di dalam negara kita. Setiap tahun malah setiap suku tahun, every
quarter of the financial year yang dikeluarkan, setiap kali wujud penambahan
dalam penawaran bentuk ini.
Pihak Bank Negara sendiri menyatakan melalui penyata aset dan
liabiliti mereka yang semua Ahli Parlimen ada bersama kita dibekalkan, sama
ada dibaca atau tidak saya tidak tahu. Saya kebetulan memilih dua tahun dua
laporan ini untuk membuat perbandingan dan keadaan ini cukup jelas. Semua
Ahli-ahli Parlimen bersetuju kerana kenyataan ini dikeluarkan oleh laporan
yang tidak ada siapa menyangkalnya. Itu laporan daripada Ketua Audit
Negara. Tahun lepas sendiri menyatakan bahawa wujudnya kebocoran
ataupun pembayaran terlebih yang dibuat oleh banyak agensi kerajaan dan
dikatakan bahawa overpaid ataupun kebocoran yang tidak sepatutnya ini
mencapai 20% daripada jumlah belanjawan negara. 20% kalau ambil kira
tahun lepas RM208 bilion peruntukan belanjawan 2010 atau tahun 2009
sebanyak RM271 bilion keseluruhannya. 20% merujuk kepada satu angka
yang agak besar iaitu RM27 bilion yang dibazirkan. Katakan setiap tahun
berlaku elemen ini sepanjang sepuluh tahun, tidakkah jumlahnya secara
mudah, simple calculation, dengan izin, jumlahnya sudah tentu mencapai
hampir RM200 bilion atau RM300 bilion.
Saya yakin kerana elemen yang paling asas sekali, yang paling jelas
sekali pun ada juga terkecuali daripada laporan ini. Saya hendak katakan
dalam masa yang singkat dan terakhir ini, saya tidak boleh bersetuju apabila
laporan audit tidak langsung menyebut tentang insiden kehilangan atau
kecurian apa sahaja berkenaan dengan dua unit enjin jet yang dilaporkan
sebagai dicuri. Yang berlaku dua tahun kebelakangan ini tidak satu pun
laporan audit dimasukkan di dalam Laporan Audit yang dikemukakan oleh
semua orang. Saya tidak kisah berapa jumlah dan berapa harganya tetapi
insiden laporan terhadap kecurian itu, kehilangan itu tidak langsung
terkandung dalam laporan audit di mana kita tahu aspek akauntabilitinya
dipersoalkan oleh masyarakat umum. Ini antara elemen yang mustahak
sekiranya benar kita hendak rayakan berita baru. Sekiranya benar kita punya
rizab petroleum dan gas terbesar di dunia. Ini adalah satu berita yang perlu
kita rayakan bukan hanya cerita berkenaan NKRA dan NEM. NEM tahu apa...,
New Economic Model…
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang
Berhormat Indera Mahkota. Celah sedikit. Ini semasa pengalaman saya di
Lembaga Hasil yang agak lama. Sebenarnya yang diperlukan di negara ini
adalah model ekonomi barukah atau satu komitmen, penguatkuasaan yang
lebih ketat? Ini kerana saya rasa kalau datang model ekonomi baru pun.. Yang
Berhormat Pasir Salak kata saya bukan orang ekonomi, saya orang undang-
undang... [Ketawa] Dia gelak. Mungkin ialah penguatkuasaan. Ini bocor
sampai RM28 bilion! Nanti datang model ekonomi baru bocor lagi. Sebenarnya
yang diperlukan apa.., penguatkuasaan?
Seorang Ahli: Sincerity.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Saya tidak
katakan secara melulu bahawa kebocoran ini berlaku sebagai andaian
semata-mata. Itu telah pun disahkan dan memang Yang Berhormat Balik
Pulau sebenarnya sudah tentu rekodnya mewakili generasi muda yang melihat
masa hadapan Malaysia sebenarnya lebih cerah daripada apa yang
digambarkan. Akan tetapi kita tidak boleh tolak. Ini adalah harapan generasi
baru yang juga berada ramai di luar sana. Kita berharap bahawa kebocoran
atau pun ketidakcekapan ini dapat dipulihkan dengan segera, seberapa segera
yang mungkin kerana ini membawa satu imej dan kredibiliti baru terhadap
kepercayaan umum kepada kerajaan atau kepada negara kita.
Jumlah yang disebutkan tadi boleh kita bincangkan secara detail di
dalam forum-forum yang lebih sesuai. Saya berharap perkara ini menjadi
perhatian dan minat kita semua untuk dipanjangkan semula dalam sesi-sesi
yang lain. Saya berharap sungguh Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan
mengambil perkara ini dengan serius dan kalau benar berita yang dibawa oleh
Yang Berhormat Mulia Gua Musang kenapa tidak kita announce atau kita uar-
uarkan perkara ini dan kita rayakan. Ini adalah satu kebanggaan seluruh rakyat
Malaysia tanpa mengira latar belakangnya, kaum, agama dan ini sepatutnya
menjadi alternatif baru kepada cukai GST. Tidak perlulah kita collect cukai
daripada rakyat kerana kita sudah ada reserve yang besar. Sepatutnya jadi
hadiah daripada Allah SWT kepada kita dan perlu kita rayakan perkara ini.
Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Simpang Renggam.
7.39 mlm.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Okay, thank you.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya
untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Titah di-Raja Yang di-Pertuan
Agong.
Tuan Yang di-Pertua, Gagasan 1Malaysia yang...
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Bukan balik, buat
semakan.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Gagasan 1Malaysia
yang menekankan konsep penerimaan serta keadilan sosial ini memang
disambut baik oleh rakyat secara umumnya.
■1940
Nilai-nilai aspirasi di bawah Gagasan 1Malaysia seperti budaya
berprestasi tinggi, budaya ketetapan, budaya ilmu, integriti, ketabahan,
kesetiaan, kebijaksanaan dan budaya inovasi memang merupakan nilai-nilai
murni mustahak yang harus dihayati serta diterapkan setiap rakyat Malaysia
agar Malaysia boleh mencapai status negara maju menjelang tahun 2020.
Namun, yang lebih penting lagi adalah gagasan ini berserta dengan
konsep dan nilai-nilai murni yang tersebut di atas mestilah diamalkan oleh
semua agensi kerajaan yang memberi perkhidmatan kepada rakyat. Malah,
agensi-agensi penerangan kerajaan serta media masa, arus perdana
memainkan peranan yang penting untuk menyebarkan dan mendidik orang
awam tentang Gagasan 1Malaysia. Lebih-lebih lagi dalam menegakkan
Gagasan 1Malaysia, setiap pemimpin kerajaan haruslah menunjukkan
kepimpinan melalui teladan dengan menerapkan konsep serta nilai-nilai murni
tersebut dalam program-program yang dianjurkan serta ucapan-ucapan yang
dibuat.
Tuan Yang di-Pertua, demi merealisasikan konsep ‘Rakyat
Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’, kerajaan telah memperkenalkan idea-
idea yang baru lagi berani seperti program transformasi kerajaan yang
termasuk enam bidang keberhasilan utama nasional. Dalam usaha untuk
menjadikan kerajaan yang lebih telus melancarkan pelan hala tuju program
transformasi kerajaan untuk tatapan rakyat. NKRA yang menggariskan objektif
untuk meluaskan akses kepada pendidikan berkualiti dan berkemampuan
menambah baik sistem pengangkutan awam, memerangi rasuah,
mengurangkan kadar jenayah, memperkasakan prasarana luar bandar dan
pedalaman serta meningkatkan taraf hidup rakyat berpendapatan rendah
memang menunjukkan komitmen serta keseriusan kerajaan untuk
mendahulukan kepentingan serta kesejahteraan rakyat.
Namun, pencapaian program NKRA yang mendahulukan kepentingan
rakyat ini banyak bergantung kepada kejayaan pelan hala tuju program
transformasi kerajaan yang padahal memang tertakluk kepada mindset
change, dengan izin, di kalangan pegawai-pegawai kerajaan. Ini kerana,
semua agensi yang dipertanggungjawabkan untuk melaksanakan projek-
projek berkenaan mestilah menekankan impak dan keberkesanan program
dan bukannya output semata-mata. Jadi, aspek pemantauan serta penilaian
prestasi agensi-agensi kerajaan amat mustahak demi menjamin hasil atau
impak konsep ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’ dapat dirasai
serta dikecapi rakyat dan bukan sekadar slogan atau retorik sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, usaha kerajaan untuk memperkenalkan model
ekonomi baru untuk menjadikan Malaysia negara berpendapatan tinggi dan
maju memang merupakan satu inisiatif yang berani lagi berpandangan jauh.
Memang sudah tiba masanya untuk Malaysia mengalihkan penekanannya
daripada model ekonomi labor incentive dan capital incentive kepada model
ekonomi yang mengutamakan inovasi, kreativiti dan knowledge based, dengan
izin.
Adalah harapan bahawa MEB ini akan menangani dua aspek penting
iaitu:
(i) Kebergantungan kepada subsidi; dan
(ii) menggalakkan competitiveness.
Penstrukturan semula dasar subsidi haruslah dijalankan secara
berperingkat-peringkat dengan mengimbangkan sustainability dasar tersebut
daripada jangka masa panjang dengan impaknya kepada rakyat dalam masa
terdekat.
Competitiveness ekonomi Malaysia banyak bergantung pada dasar
liberalisasi yang berterusan di sektor ekonomi. Oleh itu, meskipun
pelaksanaan MEB mungkin tidak disenangi oleh sesetengah pihak, malah
mungkin ditentang hebat oleh pihak yang tertentu tetapi saya menyeru
kerajaan tegas dalam merangka serta melancarkan MEB ini secepat mungkin
demi kepentingan negara secara menyeluruh dan jangka masa panjang.
Tuan Yang di-Pertua, sememangnya demi menghadapi era
persaingan global, negara memerlukan modal insan yang sihat, cergas,
cerdas, berpengetahuan, kreatif, berintegriti, memiliki daya usaha yang kuat
dan semangat keusahawanan yang tinggi. Oleh itu, keseluruhan sistem
pendidikan negara haruslah sentiasa ditambah baik serta diperkasakan
dengan pembaharuan serta inovasi. Umpamanya sukan haruslah dijadikan
komponen penting dalam sistem pendidikan negara kerana melalui kegiatan
sukan, generasi muda dapat mempelajari semangat kesukanan berpasukan,
team work, dengan izin, ketabahan, keberanian dan kreativiti yang lain. Maka,
keputusan Kementerian Pelajaran untuk membentuk suatu jabatan baru untuk
menjaga hal ehwal pembangunan sukan memang merupakan satu langkah
positif yang harus disokong dan dipuji. Seterusnya, demi membentuk suatu
sistem pendidikan yang holistik dengan meliputi pembangunan potensi modal
insan secara menyeluruh, selain aspek akademik penekanan juga harus
diberikan kepada bidang kemahiran vokasional.
Sehubungan dengan itu, sokongan harus diberikan kepada usaha
kerajaan untuk mentransformasikan politeknik ke arah politeknik premier dan
politeknik metro agar modal insan yang dihasilkan lebih menepati kehendak
pasaran serta aspirasi negara. Kolaborasi pihak industri dengan institut-institut
pengajian atau latihan harus dipergiatkan demi meningkatkan kebolehpasaran
serta keusahawanan graduan kita.
Tuan Yang di-Pertua, dasar inovasi negara yang akan menjadi rangka
tindakan kepada pelaksanaan agenda inovasi akan melonjakkan pertumbuhan
ekonomi negara merupakan suatu inisiatif yang tepat pada masanya. Demi
menjayakan dasar ini, langkah yang infrastruktur yang berkualiti tinggi harus
disediakan selain merangka dasar yang sesuai lagi jelas. Oleh itu, sasaran
penembusan jalur lebar pada 50% untuk isi rumah dan liputan cellular kepada
97% kawasan berpenduduk haruslah dicapai pada akhir tahun ini seperti mana
yang dirancang.
Ini kerana tanpa infrastruktur yang boleh memastikan penyampaian
maklumat secara cepat, tepat, cost effective, dan mesra pengguna objektif
dasar inovasi negara memang sukar direalisasikan. Projek-projek seperti
penubuhan pusat inovasi negara, pengisytiharan Malaysia inovasi 2010 adalah
penting untuk menggalakkan industri kreativiti dan inovasi tempatan. Akan
tetapi, yang lebih penting lagi ialah kerajaan seharusnya bekerjasama dengan
pihak swasta untuk mewujudkan satu suasana yang bersesuaian seperti
masyarakat yang lebih terbuka dan toleransi untuk membudayakan inovasi
dan kreativiti.
Budaya inovasi serta kreativiti memang akan menjadi asas kepada
industri kreatif yang ingin dibangunkan oleh kerajaan sebagai salah satu
penjana baru pertumbuhan ekonomi negara.
■1950
Tuan Yang di-Pertua, tiada maknanya semua program pembangunan
kerajaan jika nasib golongan berpendapatan rendah tidak dibela, oleh itu
kerajaan memang harus memperluaskan jaringan keselamatan sosial,
kecekapan penyampaian bantuan juga harus diperkemas agar bantuan-
bantuan bukan sahaja disalurkan terus kepada golongan sasaran, tetapi juga
tepat kepada jadual masa yang ditetapkan demi kesejahteraan dan
keselesaan golongan berpendapatan rendah. Lebih-lebih lagi dalam
memperluaskan jaringan keselamatan sosial, fokus dasar untuk membantu
golongan berpendapatan rendah harus ditumpukan kepada pendekatan
kebajikan berproduktiviti dengan tujuan mengurangkan kebergantungan
golongan berpendapatan rendah kepada bantuan kebajikan pada masa
panjang dan bukan menggalakkan lebih ramai orang terus menerus menerima
bantuan kerajaan.
Dalam usaha meningkatkan taraf hidup golongan berpendapatan
rendah, program-program yang khusus haruslah dirangka untuk memenuhi
kehendak spesifik golongan sasaran yang berlainan, umpamanya golongan
berpendapatan rendah di bandar, kemudahan perumahan adalah penting
sementara yang berada di luar bandar seperti di Sabah dan Sarawak,
kemudahan-kemudahan asas seperti bekalan air dan elektrik, jalan, jambatan
dan sebagainya haruslah diutamakan sementara program penghapusan
kemiskinan tegar di masyarakat Orang Asli dan bumiputera adalah yang
terpenting. Usaha gigih kerajaan memerangi rasuah harus diteruskan, ini
adalah dengan penggubalan rang undang-undang perlindungan pemberi
maklumat merupakan satu langkah yang amat mustahak. Ini kerana undang-
undang sebegini akan memberi perlindungan yang sesuai kepada mereka
yang sudi dan berani tampil ke depan untuk membantu pihak berkuasa
memerangi rasuah.
Sudah tentu penggubalan rang undang-undang ini akan menghantar
satu mesej yang kuat dan jelas bahawa kerajaan komited dan serius dalam
memerangi rasuah, pada masa yang sama, beberapa langkah baru yang
diambil oleh kerajaan dalam pembanterasan jenayah memang harus
diteruskan. Jelas sekali penempatan lebih ramai anggota polis, polis sukarela
dan Jabatan Pertahanan Awam di lokasi-lokasi panas telah menunjukkan
impak yang positif, maka kerja-kerja baik ini harus dipergiatkan agar jenayah
jalan seperti ragut dan samun dapat dikurangkan sebanyak 20% pada akhir
tahun 2010 seperti yang di dalam Program Transformasi Kerajaan. Ketegasan
kerajaan dalam memerangi rasuah dan jenayah hanyalah bererti jika rakyat
boleh melihat dan merasai bahawa masalah rasuah dan kes jenayah telah
berkurangan.
Ini bermakna lebih banyak kes rasuah haruslah didedahkan, disiasat
dan didakwa di mahkamah jika bukti rasuah adalah kukuh. Sama juga kes
jenayah, rakyat juga harus mempunyai keyakinan dengan statistik rasmi
bahawa kes jenayah telah berkurangan berikutan program-program baru
kerajaan yang berkesan. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian
Kementerian Dalam Negeri bahawa menurut akhbar Sin Chew Daily pada hari
ini iaitu 23 Mac 2010, Pengarah Jabatan Siasatan Jenayah Bukit Aman
mengaku pasukan polis kini sedang menghadapi dilema kekurangan anggota.
Menurutnya setiap tahun terdapat 3,000 anggota yang bersara tetapi hanya
1,000 orang yang menyertai pasukan polis. Tambahan lagi kini purata kes
yang disiasat oleh pegawai penyiasat adalah 18 kes tetapi menurut kajian
jumlah kes yang paling efisien bagi seorang pegawai penyiasat adalah 5 kes
sebulan. Adakah keadaan ini akan menjejaskan prestasi KPI polis dan
pegawai penyiasat yang sudah overload dengan izin, adakah mereka dapat
menghasilkan kualiti kerja yang baik dan membuat siasatan yang lengkap.
Apakah pendekatan dan penyelesaian kementerian dalam perkara ini
demi mengembalikan keyakinan rakyat terhadap polis. Tuan Yang di-Pertua,
mengenai isu akhbar China Press baru-baru ini, Kementerian Dalam Negeri
telah membuat keputusan supaya tidak mengambil apa-apa tindakan terhadap
akhbar China Press yang didakwa telah menyiarkan berita yang tidak sah di
bawah Akta Mesin Cetak dan Penerbitan. Dunia kini adalah dunia tanpa
sempadan, kerajaan menggalakkan high speed broadband (HSBB) supaya
kadar liputan internet rakyat dapat dicapai sebanyak 50% pada akhir tahun ini,
kita boleh membeli buku-buku melalui internet seperti amazon.com dan laman
web lain-lain tetapi kini KDN masih menggunakan akta ini untuk
mengharamkan buku-buku yang dikatakan mengancam keselamatan negara.
Adakah Akta AMCP masih relevan sedangkan buku-buku yang haram itu
boleh diletakkan di dalam internet untuk dijual.
Adakah kerajaan dapat menyekat penyebaran buku ini di samping
menggalakkan kegunaan internet? Saya ingin bertanya kepada KDN adakah
Akta AMCP sudah ketinggalan zaman? Apakah relevannya AMCP kepada
dunia digital yang tanpa sempadan. Pengusaha-pengusaha tradisional, mesin
cetak masih perlu memohon permit di bawah Akta AMCP tetapi bagi mesin
cetak digital seperti mesin fotostat yang canggih dan sophisticated tidak
memerlukan permit. Tuan Yang di-Pertua, di sini ingin saya menyentuh
perkembangan dan pembangunan sektor elektrik di negara ini. Tenaga
Nasional Berhad sebagai sebuah syarikat berkepentingan kerajaan atau
dengan izin, government link company telah dan sedang memainkan peranan
penting dalam usaha menyediakan perkhidmatan yang cekap dan berdaya
harap. TNB sebagai penggerak kemajuan negara terus diberi tanggungjawab
dan kepercayaan agar rakyat Malaysia terus dapat menikmati bekalan elektrik
yang stabil dengan harga yang berpatutan.
TNB menggunakan dua bahan api utama untuk penjanaan elektrik
iaitu gas sebanyak 64% dan arang batu sebanyak 28%. Bakinya dibekalkan
oleh tenaga yang boleh diperbaharui atau dengan izin, renewable energy
seperti tenaga hidro. Memandangkan harga pasaran dua bahan api fosil ini
tidak stabil dan sentiasa volatile dengan izin, dan lebih penting lagi
keselamatan bekalan sumber elektrik kerajaan telah melancarkan Projek
Hidroelektrik Bakun pada awal 80-an lagi. Apabila siap nanti, projek ini
mampu membekalkan 2400 megawatt kepada Semenanjung Malaysia, Projek
Hidorelektrik Bakun dan projek sambung tara kabel bervoltan tinggi arus terus
dasar laut atau dengan izin, high voltage direct current ke Sarawak dan
Semenanjung dijangka beroperasi dengan membawa bekalan elektrik
berperingkat seawal 2013. Tuan Yang di-Pertua, Projek Empangan Bakun
memang penting bagi menjamin keselamatan pembekalan elektrik bagi jangka
masa panjang dengan mempelbagaikan sumber bahan api.
Penjanaan melalui sumber bahan api hidro, walaupun kos pembinaan
tinggi, namun penggunaan hidro terbukti berkesan kos atau cost effective
dengan izin, dan jauh lebih stabil untuk satu jangka panjang berbanding
dengan bahan api fosil yang akan pupus pada suatu hari nanti. Kajian
feasibility, kajian konsep reka bentuk kabel dasar laut, analisis penghantaran
elektrik melalui dasar laut dan daratan serta kajian alam sekitar telah
menunjukkan bahawa Projek Empangan Bakun sememangnya feasible dari
segi teknikalnya.
■2000
Terdapat pihak yang berpendapatan bahawa negeri Sarawak sendiri
mampu menggunakan kesemua bekalan elektrik sebanyak 2400 megawatt itu
untuk tujuan industri domestik khususnya untuk industri peleburan aluminium
tetapi sektor peleburan aluminium hanya menggunakan lebih kurang 800
megawatt sahaja. Jadi masih terdapat baki untuk disalurkan ke Semenanjung
Malaysia. Selain daripada itu, beberapa projek hidro kini di dalam proses
pembinaan di Sarawak. Contohnya Projek Hidro Murun apabila beroperasi
nanti, projek hidro ini mampu membekalkan 1000 megawatt untuk kegunaan
negeri Sarawak. Sebagai satu entiti perdagangan (business entity), dengan
izin, TNB sentiasa berusaha mengekalkan nilai sahamnya melalui pelbagai
inisiatif. TNB perlu memperoleh keuntungan berpatutan agar ia terus
kompetitif dan mampu meluaskan bisnesnya ke luar negara. Walau
bagaimanapun, TNB masih berpegang kepada tanggung jawab sosial
korporatnya dan prihatin terhadap golongan berpendapatan rendah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
boleh habiskan masa 14 minit?
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Dalam tiga minit ke
lima minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: [Bangun]
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Dia bagi 14 minit, Yang
Berhormat. Boleh...? [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua bagi 14 minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat mencelahkah Yang Berhormat?
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Ya, yang penting.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Ya, biar saya
habiskan.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Tadi yang Bakun itu.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Okey, sila.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Yang Berhormat, tadi
Yang Berhormat telah menghuraikan sokongan Yang Berhormat mengenai
dengan bekalan elektrik Bakun ke Semenanjung. Akan tetapi, adakah Yang
Berhormat bersetuju dengan keadaan bekalan elektrik di Sabah ini mengapa
tidak bekalan elektrik daripada Bakun ini dibagi kepada Sabah dahulu?
Semasa dialog dengan Yang Berhormat Menteri, alasan Yang Berhormat
Menteri kepada kita ialah jarak daripada Bakun ke Sabah ialah 500 kilometer
tetapi jarak daripada Bakun ke Semenanjung adalah jauh. Jadi adakah Yang
Berhormat bersimpati dengan Sabah ini yang kita dengar keluhan rakyat
Sabah mengenai bekalan elektrik ini? Terima kasih.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Sebab saya tengok
kerana gas dan arang batu pun akan habis. Gas akan habis dalam beberapa
tahun lagi, jadi kalau dapat kita akan bergantung pada hidro. Jadi lebih ramai
rakyat di Semenanjung dapat menikmati keadaan yang lebih murah. Akan
tetapi kalau hendak mengutamakan Sabah mungkin Yang Berhormat
kemudian boleh dapat membincangkannya lagi dengan Yang Berhormat
Menteri berkenaan... [Ketawa] Biar Yang Berhormat Menteri jawab soalan ini...
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua, bagi golongan berpendapatan rendah, TNB tidak
pernah naikkan kadar tarif elektrik live line band, dengan izin, bagi pengguna-
pengguna yang menggunakan elektrik kurang daripada kilowatt hour sejak
tahun 1988. Sehingga hari ini TNB telah mengekalkan kadar tarif bagi live line
band, dengan izin, pada separas 21.484 sen kilowatt hour. Bil elektrik RM20
dan ke bawah yang dimulakan pada 1 Oktober 2008 diteruskan. Ini jelas
menunjukkan bahawa kerajaan amat prihatin terhadap beban yang ditanggung
oleh rakyat selaras dengan konsep 1Malaysia. Kerajaan telah mengumumkan
penurunan tarif elektrik pada 1 Mac 2009 dengan kadar penurunan purata tarif
elektrik sebanyak 3.7% daripada 32.5 sen kilowatt hour kepada 31.31 kilowatt
hour. Kerajaan telah pun menangguhkan pengumuman tarif elektrik yang baru
pada bulan Mac tahun ini memandangkan keadaan ekonomi negara masih
berada dalam proses pemulihan dan memerlukan lebih banyak masa untuk
mencapai satu tahap yang kukuh dan menggalakkan. Ini sekali lagi
mencerminkan keprihatinan kerajaan terhadap beban rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, ingin juga saya menyentuh sedikit tentang royalti
hak cipta di Malaysia yang dikutip oleh tiga syarikat iaitu Public Performance
Malaysia Sdn. Berhad (PPM), Music Authors Copyright Protection Berhad
(MACP) dan Performers and Artistes Rights Sdn. Berhad (PRISM). Tuan
Yang di-Pertua, masalah pengagihan kepada rekod companies dengan izin
dan rumusan pengiraan royalti memang merupakan masalah yang wujud
sekian lama. Pada tahun 2009, jumlah yang dikutip oleh tiga syarikat ini
adalah sebanyak RM60 juta. PPM sahaja telah mengutip sebanyak RM31 juta
menurut jawapan bertulis yang diberikan oleh kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, peniaga-peniaga yang diwajibkan bayar royalti
bukan sahaja terdiri daripada pengusaha-pengusaha kelab malam, lounge,
karaoke, pub malah pusat makanan dan minuman, kompleks beli-belah, hotel
termasuk juga premis-premis yang memainkan lagu atau muzik. Semuanya
dikenakan bayaran royalti ini. Memang benar, hak dan faedah recording
company, pencipta lagu, penulis lirik hendaklah dijaga. Nasib mereka juga
hendaklah dibela tetapi royalti yang dikutip juga hendaklah pada kadar yang
munasabah supaya ia tidak terlalu membebankan peniaga-peniaga pada masa
kegawatan ekonomi ini.
Saya difahamkan sebuah, saya membeli karaoke dengan izin yang
mempunyai lebih kurang 20 bilik dikenakan royalti sebanyak RM20,000
setahun. Masalahnya adakah RM20,000 yang dikutip ini disampaikan kepada
orang yang seharusnya menerima atau pihak berkuasa berkenaan kerana tiga
syarikat ini cuma merupakan agensi pengutip sahaja. Saya minta kementerian
menyelaraskan keadaan ini secepat mungkin dan mewujudkan satu sistem
yang cukup telus dan efisien. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya
menyokong Usul Junjung Kasih Ucapan Diraja. Daulat Tuanku!... [Dewan riuh]
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih
Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi, hari Rabu 24 Mac 2010.
Dewan ditangguhkan pada pukul 8.07 malam.
