 
DR.2.4.2014  1  
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT  
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA  
MESYUARAT PERTAMA  
Rabu, 2 April 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi] minta Menteri Kerja Raya menyatakan 
kebiasaannya apabila musim cuti sekolah atau musim perayaan, menyebabkan kedatangan 
pelancong ke Langkawi melalui Jeti Kuah melebihi kebiasaan. Ini menyebabkan akan 
berlaku  kesesakan  di  laluan  Pekan  Kuah  ke  Jeti  Kuah.  Justeru  akan  menyebabkan 
pelancong tertinggal bot dan sebagainya. Apakah ada perancangan kementerian untuk 
menyelesaikan masalah ini.  
Menteri Kerja Raya [Datuk Haji Fadillah bin Yusof]:  Bismillahi Rahmani Rahim, 
Assalamualaikum warahmatullahi ta'ala wabarakatuh.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat berdasarkan bancian Trafik Kebangsaan 2013 yang 
dijalankan di Pulau Langkawi khususnya untuk FT112.  Tahap perkhidmatan untuk Jalan 
Persekutuan 110 dari Jeti Kuah ke Pekan Kuah masih lagi terkawal.  Manakala kalau kita 
melihat daripada kajian trafik di 112 yang kedua-duanya melalui Pekan Kuah ialah average 
trafiknya adalah lebih kurang 25,641– kalau jalan yang menghubungi Pekan Kuah ke 
Padang Mat Sirat dan juga ke Pekan Kuah ke Tanjung Rhu ialah jumlah lebih kurang 
13,376 buah kenderaan sehari.   
Untuk itu memang kita menyedari bahawa jalan tersebut terutamanya di Jeti Kuah 
ke Pekan Kuah disebabkan laluan hanya dua lorong. Di hujung minggu, cuti perayaan dan 
juga cuti sekolah keadaan jalan agak sesak disebabkan pelbagai punca dan bukannya 
disebabkan hanya jumlah kenderaan yang banyak ataupun jalan tersebut kecil tetapi juga 
disebabkan  parking  dan  sebagainya  yang  menyebabkan  kawasan  tersebut  berlaku 
kesesakan.  
Walau bagaimanapun, perancangan kita ialah berdasarkan apa yang dikatakan 
Highway Network Development Plan (HNDP) dengan izin.  Di mana berdasarkan Pelan 
Induk Pembangunan Rangkaian Lebuh Raya ini setakat ini yang kita jalankan daripada 
2010 hingga 2020, tiada perancangan untuk pembangunan di Pulau Langkawi untuk jalan 
tersebut ditambah baik ataupun diperbesarkan.  Apa yang kita boleh lakukan ialah untuk 
berbincang dengan LADA dan juga pihak polis untuk membuat kajian menyeluruh dan 
insya-Allah daripada kajian itu, berbincang dengan pihak LADA nanti kita akan lihat apakah 
yang  boleh  kita  laksanakan  di  kawasan  tersebut  untuk  menangani  apa  yang  telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Langkawi.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri di atas makluman yang telah diberikan tadi.  Saya percaya 
bahawa kajian ini adalah benar tetapi situasi yang berlaku di Langkawi di antara Jeti Kuah 
dan juga Pekan Kuah adalah amat genting ketika musim perayaan dan juga musim cuti.  
Ramai di antara pelancong yang terlepas feri dan terpaksa membayar wang tiket dua kali 
dan  sebagainya.  Ini  sudah  tentu  memberikan  imej  yang  tidak  baik  kepada  Langkawi 
sebagai pusat pelancongan antarabangsa.   
 2  DR.2.4.2014 
 
Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, kalaulah di LCCT kita 
mempunyai jumlah orang yang lebih ramai, berpuluh-puluh kali ganda berbanding dengan 
Jeti Kuah tetapi prosesnya perjalanannya agak licin dan teratur, apakah perancangan 
kerajaan untuk membantu keadaan ini supaya di Langkawi, kalaupun tidak dibuat jajaran 
jalan raya yang baru tetapi masalah ini dapat dihilangkan kerana ia menjadi satu masalah 
besar kepada ahli politik macam saya, wakil rakyat yang sentiasa mendapat rungutan dan 
juga telefon yang marah-marah apabila keadaan ini berlaku. 
Di samping itu, saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri dengan 
penambahan pelancong di Langkawi daripada 1987 apabila mula diisytiharkan sebagai 
bebas cukai, daripada 80,000 orang pelancong kepada sekarang ini pada tahun 2013 
sudah mencecah 3.2 juta orang pelancong setahun dan akan meningkat kepada jumlah 
yang lebih banyak kepada lima juta dalam masa yang terdekat.   
Lanjutan daripada itu, sudah tentu jalan-jalan raya yang ada di Pulau Langkawi ini 
akan menjadi sesak dalam masa yang singkat kerana penambahan jalan ini tidak berlaku 
sejak sekian lama.  Jadi pertanyaan saya ialah apakah ada perancangan kerajaan untuk 
melihat lagi keadaan penambahan jalan ini kerana dengan adanya jalan yang baru sudah 
tentu memberikan keselesaan kepada pelancong dan juga dapat memberikan ruang yang 
lebih luas kepada pembangunan di tempat-tempat yang lain di dalam Pulau Langkawi itu.  
Mohon jawapan. 
Datuk  Haji  Fadillah  bin  Yusof:    Untuk  soalan  pertama,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Langkawi.  Bagi menangani kesesakan lalu lintas khususnya di kawasan Pekan 
Kuah dan Jeti Kuah tersebut, seperti mana yang saya katakan tadi banyak punca.  Di 
samping pembesaran, mungkin yang boleh menyelesaikan ialah jalan alternatif.  Ada dua 
jalan utama, satu jalan federal iaitu Jalan 110 dan satu lagi ialah jalan negeri.  Kalau kita 
dapat  bincangkan  dengan  LADA  untuk  menangani  keseluruhan  supaya  aliran  trafik 
kawasan tersebut dapat diperbaiki.   
Tindakan jangka pendek boleh kita lakukan dengan segera ialah untuk berbincang 
dengan pihak LADA bagaimana kami boleh memberikan bantuan.  Pertama dari segi 
perkhidmatan  untuk  memberikan  pandangan,  nasihat  teknikal  untuk  kita  mencari 
penyelesaian jangka panjang sama ada melalui pembesaran jalan ataupun menambah baik 
aliran trafik yang melalui kawasan-kawasan tersebut termasuklah jalan alternatif sama ada 
jalan negeri boleh ditambah baik dan sebagainya.   
Kedua ialah untuk kita melihat perancangan jangka panjang ataupun master plan 
yang  dibangunkan  oleh  LADA  barulah  kita  akan  dapat  melihat  perancangan  apakah 
keperluan jalan-jalan yang perlu ditambah baik.   
■1010 
  Memang keseluruhannya jalan di Langkawi, jalan persekutuan ada yang telah 
ditambah baik daripada dua lorong jadi empat lorong. Oleh sebab itu ada sesetengah 
kawasan tiada masalah. Cuma yang puncanya sekarang ini ialah tumpuan di Pekan Kuah. 
Oleh sebab itu kita kena lihat dan bekerjasama juga dengan polis bagaimana waktu-waktu 
kesesakan bagaimana kita boleh tangani kawasan tersebut dengan meletakkan pegawai-
pegawai trafik, meletakkan kon-kon dan memastikan aliran trafik itu agak lancar dan 
sebagainya dan menghalang daripada mereka yang meletakkan kenderaan di tepi-tepi jalan 
yang boleh menyebabkan kesesakan itu dapat dikurangkan.  
Kalau ini dapat dilakukan untuk jangka pendek, insya-Allah, dengan kerjasama 
Yang Berhormat Langkawi kalau dapat bolehlah koordinat untuk memanggil mesyuarat, 
memanggil pihak LADA, JKR, polis untuk duduk berbincang bagaimana kita boleh tangani 
laluan trafik tersebut pada waktu puncak khususnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tumpat, mengenai Langkawi. 
  Dato’  Kamarudin  bin  Jaffar  [Tumpat]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Soalan juga menyentuh berkenaan dengan musim cuti sekolah dan musim perayaan Tuan 
Yang  di-Pertua.  Jadi  saya  mendengar  tadi  Yang  Berhormat  Menteri  telah  menjawab 
bahawa beliau telah menyelaras dengan LADA misalnya dalam kes Langkawi. Apa yang 
saya  hendak  tanya  ialah  dalam  musim-musim  cuti  sekolah  dan  musim  perayaan, 
kadangkala jalan-jalan raya dan lebuh raya dilakukan penambahbaikan kerosakan dan 
sebagainya.  
 
DR.2.4.2014  3  
 
  Saya ingin menanya kementerian, adakah kementerian memberi panduan, arahan 
kepada kontraktor-kontraktor jalan ini supaya program projek penambahbaikan atau repair 
besar atau kecil dilaksanakan dan diselesaikan seboleh-bolehnya sebelum musim cuti atau 
musim perayaan supaya jangan apabila laluan trafik yang amat tinggi di musim cuti dan di 
musim perayaan, di masa itu jugalah traffic light tidak berfungsi, pembaikan jalan-jalan dan 
jalan-jalan yang dua lorong jadi satu lorong berlaku. Adakah kementerian ingin menegaskan 
supaya perkara ini tidak berulang, supaya sekurang-kurangnya jalan yang sedia ada ini 
boleh  dipakai  dengan  sebaik-baiknya  walaupun  di  musim  cuti  sekolah  atau  musim 
perayaan?       
  Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Saya tidak tahu berkaitan dengan Pekan Kuah 
ataupun Jeti Kuah itu tadi tetapi lebih kepada umum. Soalan ini lebih kepada Jeti Kuah dan 
Pekan Kuah. Akan tetapi apa-apa pun secara umum, garis panduan yang telah dikeluarkan 
ialah untuk semua kerja kecuali yang terpaksa dijalankan pada waktu kemuncak memang 
sepatutnya dielakkan. Kadang-kadang waktu kemuncak kalau tanah runtuh, macam mana 
pun kita kena buat. Takkan kita hendak biarkan. Jadi, ini bergantung pada keadaan tetapi 
garis panduan apa yang telah disarankan oleh Yang Berhormat Tumpat, itu yang kita 
laksanakan. Terima kasih. 
 
2.  Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]  minta  Menteri  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  menyatakan  berapa  banyak  projek  perumahan 
terbengkalai  di  kawasan  Parlimen  Puchong  dan  apakah  langkah-langkah  untuk 
menyelesaikannya. 
  Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, suara PA 
system saya ini rosak sedikit hari ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Puchong.  
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui kementerian telah pun mengisytiharkan 206 
projek perumahan terbengkalai sejak dari tahun 2009 sehinggalah kepada 28 Februari 2014 
di bawah seksyen 11(ca) Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966 di 
bawah Akta 118. Daripada jumlah berkenaan, sebanyak 149 projek ataupun 72.4% telah 
pun berjaya disiapkan dan diduduki dan telah pun dapat memberikan manfaat kepada 
seramai 22,868 orang pembeli rumah.  
  Bagi makluman Yang Berhormat Puchong, di negeri Selangor sahaja terdapat 60 
projek terbengkalai yang mana tiga projek terletak di bawah kawasan Parlimen Yang 
Berhormat Puchong dan daripada tiga projek berkenaan, dua projek telah pun dikeluarkan 
daripada  senarai  projek  perumahan  terbengkalai  iaitu  yang  pertama  ialah  Taman  La 
Cottage yang mana melibatkan 427 orang pembeli daripada 541 unit rumah yang telah pun 
dibina dan telah pun dipulihkan dengan CF pada 23 Januari 2013.  
  Kedua ialah Taman Metro Puchong. Permasalahan pembeli yang terbabit iaitu 
seramai 44 orang telah pun diselesaikan melalui pelantikan pemaju baru iaitu Glomac Lions 
Sdn. Bhd. dengan kaedah penukaran cadangan pemajuan yang telah pun dipersetujui oleh 
pembeli yang terlibat. Sementara itu Yang Berhormat, satu lagi projek perumahan yang 
disenaraikan  di  bawah  kategori  projek  terbengkalai  yang  telah  pun  diumumkan  oleh 
kementerian pada 16 September 2013 iaitu Taman Saujana Puchong Fasa 7, Puchong, 
Selangor. 
Kebenaran  merancang  untuk  projek  ini  untuk  membina  240  unit  rumah  dan 
daripada unit berkenaan, hanya 55 unit sahaja yang telah dijual. Pada masa ini kementerian 
sedang berusaha untuk memulihkan projek ini Yang Berhormat yang mana tawaran tender 
telah pun ditutup pada 19 Mac 2014. Kementerian sedang dalam proses penilaian teknikal 
dan juga kewangan tender yang berkenaan. 
  Untuk makluman Yang Berhormat juga, kerajaan memang memandang serius 
tentang permasalahan yang dihadapi oleh semua para pembeli kepada mana-mana projek 
perumahan  terbengkalai.  Sehubungan  dengan  itu,  kementerian  telah  pun  mengambil 
beberapa insentif dan juga langkah-langkah untuk menangani masalah projek terbengkalai 
iaitu: 
(i)  kementerian  melalui  Jabatan  Perumahan  Negara  telah  pun 
mengambil  tindakan  dengan  mengenal  pasti pemaju-pemaju 
 4  DR.2.4.2014 
 
yang berkeupayaan dan berpengalaman ataupun kita panggil 
white knight, dengan izin untuk mengambil alih mana-mana 
pemulihan projek perumahan swasta yang terbengkalai; 
(ii)  melaksanakan  pemulihan  projek-projek  perumahan  swasta 
terbengkalai terutamanya bagi kategori kos rendah dan juga kos 
sederhana melalui peruntukan yang disediakan oleh Kerajaan 
Persekutuan. Peruntukan ini adalah bagi menampung segala 
kos tambahan kepada pemulihan projek-projek yang tersebut; 
(iii)  bekerjasama  dengan  Jabatan  Insolvensi  Malaysia  atau 
pelikuidasi  swasta  bagi  membantu  untuk  kita  memulihkan 
mana-mana projek perumahan yang terbengkalai. Kementerian 
akan bertindak sebagai mediator bagi membantu pelikuidasi 
dan  juga  kontraktor  penyelamat  berhubung  dengan  pihak 
berkuasa  tempatan  serta  agensi  teknikal  dan  juga  pihak 
pembiaya iaitu institusi kewangan; 
(iv)  mengenakan  tindakan  pendakwaan  dan  kompaun  ke  atas 
mana-mana pemaju yang tidak mematuhi peraturan dan juga 
peruntukan  yang  terkandung  di  dalam  Akta  Pemajuan 
Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966 di bawah [Akta 
118]; 
(v)  kementerian  juga  mengambil  tindakan  untuk 
menyenaraihitamkan mana-mana pemaju yang menyebabkan 
projek  perumahan  terbengkalai  pemaju-pemaju  yang  terlibat 
dengan  mana-mana  projek  yang  sakit,  mana-mana  pemaju 
yang  gagal  membayar  kompaun,  mana-mana  pemaju  yang 
ingkar award tribunal tuntutan pembeli rumah dan juga mana-
mana  pemaju  perumahan  yang  tanpa  lesen.  Apabila 
disenaraihitamkan,  maka  pemaju  dan  semua  ahli  lembaga 
pengarah terbabit ini tidak boleh lagi memohon apa-apa juga 
lesen dan permit iklan serta jualan yang baru. Bagi makluman 
Yang  Berhormat  juga,  pemaju  juga  tidak  akan  dapat 
memperbaharui mana-mana permit iklan dan jualan yang sedia 
ada dan senarai pemaju-pemaju ini yang disenaraihitamkan ini 
juga  akan  kita  paparkan  di  laman  sesawang  KPKT  untuk 
rujukan pembeli dan stakeholders yang lain; dan 
(vi)  kementerian juga telah pun membuat pindaan kepada Akta 
Pemajuan  Perumahan  (Kawalan  dan  Pelesenan)  1966  iaitu 
[Akta 118] yang dijadualkan dikuatkuasakan pada bulan Jun 
2014 bersekali dengan Akta Pengurusan Strata 2013 iaitu [Akta 
757] dan juga Akta Hakmilik Strata (Pindaan) 2013 [Akta 318]. 
Terima kasih Yang Berhormat. 
■1020 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan. Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, masalah projek terbengkalai ini adalah masalah yang serius seperti 
mana saya sebut tadi bukan saja di Puchong tapi di seluruh negara. Apa yang diperlukan 
adalah perhatian khusus daripada kementerian untuk pastikan bahawa mereka, khususnya 
pemaju-pemaju yang terlibat dengan projek-projek ini diambil tindakan yang sewajarnya. Ini 
kerana  apa  yang  berlaku  ini  memang  mempunyai  kesan  yang  sangat  besar  kepada 
pembeli-pembeli rumah. 
  Saya dengar apa yang disebut oleh kementerian bahawa memang ada tindakan 
blacklist.  Akan  tetapi  apa  yang  berlaku  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  adalah 
kebanyakan kali ini kita lihat bahawa syarikat-syarikat yang terlibat ini adalah anak syarikat 
kepada syarikat-syarikat yang lebih besar. Di mana kalau diblacklistkan itu, anak syarikat 
tersebut itu diblacklistkan. Akan tetapi sebenarnya ibu syarikat tersebut masih ada dan 
masih lagi diberikan kebenaran untuk teruskan dengan pembinaan.  
Jadi saya hendak tanya, apakah tindakan kerajaan supaya memastikan bahawa 
tindakan  bukan  saja  dikenakan  sekadar  anak  syarikat  yang  melakukan  atau  pun 
 
DR.2.4.2014  5  
 
menyebabkan masalah ini tetapi apakah tindakan khusus, general solution kepada masalah 
ini, satu berkenaan dengan blacklist Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Nombor dua berkenaan dengan tindakan yang boleh diambil terhadap pengarah-
pengarah syarikat ini. Saya dengar Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan bahawa 
memang  ada  peruntukan  yang  membolehkan  tindakan  mahkamah  misalnya  dibawa 
terhadap pengarah-pengarah ini. Saya hendak tanya sama ada kementerian bersedia untuk 
memastikan atau pun menggubal undang-undang untuk menjadikan ia satu jenayah, satu 
criminal offence sekiranya terdapat atau pun boleh dibuktikan terdapat kecuaian, criminal 
negligence on part of directors of this company yang telah pun membawa kepada masalah 
ini. Boleh saya terima satu jawapan daripada soalan itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Yang Berhormat Puchong. 
Yang Berhormat, di bawah pindaan kepada Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan 
Pelesenan) 1966 yang saya jelaskan tadi iaitu Akta 118 tidak ada pengecualian kepada 
mana-mana syarikat. Maknanya kalau ada mana-mana syarikat seperti mana yang saya 
sebutkan tadi telah pun melakukan pelanggaran di bawah akta yang berkenaan, tindakan 
akan diambil walaupun ia adalah anak syarikat kepada syarikat induk.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan adalah tegas dalam perkara yang 
berkaitan dan di bawah pindaan yang saya nyatakan tadi, di bawah seksyen termasuk 
dalam pindaan kepada seksyen 18A iaitu satu fasal baru. Tindakan pendakwaan terhadap 
pemaju  perumahan  berlesen  yang  menyebabkan  dengan  sengaja  mana-mana  projek 
perumahan terbengkalai dan ini adalah pindaan akta yang telah saya nyatakan tadi, yang 
akan dikuatkuasakan pada bulan Jun 2014. 
Saya  hendak  memberikan  keyakinan  kepada  Yang  Berhormat  supaya  Yang 
Berhormat yakin dengan apa juga yang telah saya sebutkan dalam jawapan saya tadi. 
Antara pindaan yang telah pun kita masukkan di bawah Akta 118 ini Yang Berhormat, yang 
merangkumi beberapa pindaan peruntukan:  
(i)  peningkatan  dalam  deposit  kemajuan  perumahan  daripada 
RM200,000  kepada  3%  daripada  jumlah  anggaran  kos 
pembangunan fizikal ke dalam Akaun Pemajuan Perumahan;  
(ii)  pembeli  rumah  juga  diberikan  hak  milik  untuk  membatalkan 
mana-mana  perjanjian  jual  beli  (SPA)  sekiranya  tidak  ada 
kemajuan ditapak yang berkenaan selama tempoh enam bulan 
daripada SPA ditandatangani;  
(iii)  untuk kita meluaskan di bawah Akta 118 ini iaitu meluaskan skop 
Tribunal Tuntutan Pembeli Rumah bagi membolehkan pembeli 
rumah membuat tuntutan ganti rugi ke atas mana-mana pemaju 
tanpa lesen dan menaikkan kadar penalti maksimum daripada 
RM20,000 kepada RM50,000 bagi kesalahan yang dibuat oleh 
pemaju; 
(iv)  peruntukan baru ini Yang Berhormat bertujuan agar tindakan 
yang serius akan dapat dikenakan ke atas mana-mana pemaju 
perumahan  di  atas  alasan  sengaja  mengabaikan  suatu 
pemajuan  perumahan  selama  tempoh  enam  bulan  secara 
berterusan  dan  akhirnya  menyebabkan  suatu  pemajuan 
perumahan itu terbengkalai; dan 
(v)  definisi kepada pemaju perumahan, kita juga memperluaskan 
dan  dia  merangkumi  kepada  pelikuidasi  supaya  kewajipan 
pemaju perumahan dapat juga dipertanggungjawabkan kepada 
pihak pelikuidasi. 
Maknanya  Yang  Berhormat,  apa  yang  saya  hendak  terangkan  kepada  Yang 
Berhormat... 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Sorry,  adakah  ianya  juga  termasuk 
pemenjaraan  kepada  pihak-pihak  yang  bertanggungjawab  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. Terima kasih. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Perkara ini kita sudah masukkan dalam 
pindaan-pindaan ini supaya dengan pindaan yang bawah Akta 118 ini Yang Berhormat, ia 
 6  DR.2.4.2014 
 
sudah cukup ketat untuk kita mengawal dan menentukan supaya tidak ada mana-mana 
pemaju yang dengan sengaja mahu membuatkan projek pemajuan mereka itu terbengkalai.  
Saya harap kepada Yang Berhormat, tidak payahlah Yang Berhormat hendak 
risau. Ini juga termasuklah kepada jawapan yang telah saya berikan tadi. Kepada mana-
mana pemaju dan juga termasuklah ahli-ahli lembaga kepada projek terbengkalai yang kita 
senarai hitamkan. Ini adalah satu tindakan yang kita lakukan secara berterusan. Sekiranya 
Yang Berhormat ada makluman tambahan kepada mana-mana pemaju di kawasan Yang 
Berhormat, sama ada pemaju yang berlesen atau pun pemaju yang tidak berlesen, sila 
maklumkan kepada kementerian. Terima kasih Yang Berhormat.  
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita sudah sering kali 
mendengar bahawa Akta 1966 hingga sekarang, itu juga akta yang kita pakai. Jadi kita 
mahu tahu kerana apabila kita menyoal di dalam Dewan, kita sering kali dikatakan bahawa 
Sabah tidak termasuk dalam akta ini. Jadi di Sabah 100 ribu rumah yang terbengkalai, tidak 
ada tindakan. Jadi saya mahu tahu satu, akta ini boleh mengambil tindakan pemaju-pemaju 
yang ada di Sabah.  
Kedua saya ingin tahu juga adakah tindakan-tindakan sudah diambil, yang sudah 
diberitahu kepada rakyat bahawa rumah-rumah terbengkalai itu serius dan orang-orang 
yang mempunyai lesen ini diambil tindakan dengan sewajarnya. Terima kasih. 
Seorang Ahli: Ya, sokong. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan. 
Yang Berhormat bagi negeri Sabah dan Sarawak, saya ingat Yang Berhormat pun sudah 
tahu jawapan yang saya hendak bagi. Bagi negeri Sabah dan Sarawak, pemantauan dan 
juga  pemulihan  dilaksanakan  oleh  pihak  kerajaan  negeri  sendiri.  Kerana  apa  Yang 
Berhormat? Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966 iaitu [Akta 118]... 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Inilah yang 
kita tidak puas hati kerana kita satu negara. Satu negara lepas itu satu akta, kita mengambil 
tindakan  kepada  seluruh  negara  bukan  Sabah  dan  Sarawak.  Jadi  kalau  Sabah  dan 
Sarawak kementerian lemah, jadi rakyat yang menderita. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Jawab-jawab. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Yang Berhormat. Jangan 
bimbang Yang Berhormat Putatan saya jawab. Yang Berhormat, saya hendak maklumkan 
tadi bahawa Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966 iaitu Akta 118 
tidak berkuat kuasa di Sabah dan Sarawak. Akan tetapi cadangan Yang Berhormat itu akan 
saya bawa balik kepada kementerian. Ini kerana kita kena berbincang dengan pihak 
Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak. Yang Berhormat Gombak pun sedia maklum tahu 
bahawa Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak, dia mempunyai peruntukan perundangannya 
sendiri.  
Menjawab  kepada  akta  yang  telah  pun  kita  buat  pindaan,  yang  akan 
dikuatkuasakan pada bulan Jun 2014, saya hendak memberikan keyakinan kepada Yang 
Berhormat Kalabakan, di bawah seksyen-seksyen terdapat tujuh seksyen yang akan dibuat 
pindaan. Pertama di bawah seksyen 3 iaitu taksiran pemaju perumahan seperti yang saya 
sebutkan kepada soalan Yang Berhormat Puchong tadi. Ia merangkumi pihak pelikuidasi 
dan juga pegawai penerima. 
■1030 
  Di  bawah  seksyen  6  saya  sebutkan  sekali  lagi,  deposit  lesen  pemajuan 
perumahan  Yang  Berhormat,  kita  pinda  daripada  RM200,000  kepada  3%  daripada 
anggaran kos pembinaan fizikal dan termasuk juga kos yuran profesional, tetapi ini tidak 
termasuk kepada harga kos tanah. Pindaan kepada seksyen 7B bagi maksud seksyen 7, 8, 
8A, 11 dan 12, pemaju perumahan berlesen termasuk mana-mana pemaju yang lesennya 
telah tamat. Kita masukkan pindaan-pindaan ini supaya tindakan yang lebih tegas akan 
dapat dilakukan. Ini kerana kita tahu Yang Berhormat dalam [Akta 118] dahulu, ada ruang-
ruang yang boleh diambil kesempatan oleh pihak pemaju-pemaju perumahan. Maka kerana 
itu, pindaan-pindaan ke atas seksyen ini dibuat. 
  Bagi seksyen 8, pembeli secara individu boleh memohon untuk menamatkan 
mana-mana  perjanjian  jual  beli  yang  saya  sebutkan  tadi.  Di  bawah  subseksyen  16A 
 
DR.2.4.2014  7  
 
tuntutan kepada Tribunal TTPR bagi merangkumi pemaju perumahan yang tidak berlesen. 
Bagi subseksyen 16AD(1) kadar penalti dinaikkan daripada tidak kurang kepada RM10,000 
dan  hendaklah  tidak  melebihi  daripada  RM50,000.  Manakala  yang  terakhir  di  bawah 
seksyen 24(2) kita naikkan kadar penalti maksimum bagi setiap kesalahan di bawah mana-
mana  peraturan  daripada  penalti  sebanyak  RM200,000  kepada  penalti  sebanyak 
RM500,000. 
  Saya  fikir  dan  saya  yakin  Yang  Berhormat  dengan  pindaan-pindaan  kepada 
seksyen-seksyen yang ada di bawah Akta 118 ini, saya tidak fikir pemaju akan berani untuk 
mengambil  kesempatan  dengan  membuat  pembeli  menjadi  derita  akibat  daripada 
perbuatan mereka. Terima kasih Yang Berhormat. 
    
3.  Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang] minta Menteri Kewangan menyatakan: 
(a)  apakah benar 70 peratus syarikat yang disenaraikan di Bursa 
Malaysia menepati kehendak syariah seperti yang dilaporkan 
oleh media; dan  
(b)  berikan 10 syarikat yang teratas dari segi modal yang dikatakan 
menepati kehendak syariah.  
Timbalan  Menteri  Kewangan  [Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabaraakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Pendang. Untuk 
makluman Yang Berhormat, senarai saham, senarai sekuriti patuh syariah diterbitkan setiap 
tahun pada bulan Mei dan November oleh Suruhanjaya Sekuriti Malaysia. Pada November 
2013 yang lalu, senarai sekuriti patuh syariah yang telah diluluskan oleh Majlis Penasihat 
Syariah Suruhanjaya Sekuriti mengandungi 653 syarikat patuh syariah yang mewakili 71% 
daripada 914 syarikat yang tersenarai di Bursa Malaysia. 
Sepuluh  syarikat  yang  teratas  dari  segi modal di mana  sekuriti  disenaraikan 
sebagai patuh syariah adalah: 
(i)  Tenaga  Nasional  Berhad,  RM67,610  juta  saiz  permodalan 
pasarannya; 
(ii)  Sime Darby Berhad, RM56,032 juta; 
(iii)  Axiata Group Berhad, RM55,456 juta; 
(iv)  Petronas Chemicals Group Berhad, RM53,680 juta; 
(v)  Maxis Berhad, RM51,855 juta; 
(vi)  Petronas Gas Berhad, RM45, 787 juta; 
(vii)  DiGi.Com Berhad, RM39,497 juta; 
(viii)  IHH Healthcare Berhad, RM31,564 juta; 
(ix)  IOI Corporation Berhad, RM30,803 juta; dan 
(x)  Petronas Dagangan Berhad, RM30,002 juta.  
Majlis Penasihat Syariah (MPS) Suruhanjaya Sekuriti Malaysia yang ditubuhkan di 
bawah Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007 merupakan badan tertinggi yang 
bertanggungjawab  dalam  menentukan  status  syariah  saham-saham  syarikat  yang 
tersenarai di Bursa Malaysia. Dalam menentukan status syariah sekuriti tersenarai, MPS 
memberi  tumpuan  kepada  aktiviti  teras  sesebuah  syarikat  tersebut.  Jika  aktiviti  teras 
syarikat bertentangan dengan syariah, sekuriti syarikat tersebut tentunya diklasifikasikan 
sebagai tidak patuh syariah.  
Bagi syarikat yang terlibat dalam aktiviti-aktiviti patuh syariah dan juga tidak patuh 
syariah, Majlis Penasihat Syariah menetapkan tanda aras 5% dan 20% untuk mengukur 
sumbangan daripada aktiviti tidak patuh syariah tersebut. Tanda aras 5% diguna pakai bagi 
mengukur tahap percampuran sumbangan aktiviti yang jelas haram seperti riba, judi, arak 
dan aktiviti yang berkaitan khinzir. Manakala tanda aras 20% pula diguna pakai bagi 
mengukur tahap percampuran sumbangan aktiviti yang secara umumnya selaras dengan 
syariah dan mempunyai maslahat kepada masyarakat awam namun, terdapat unsur tidak 
 8  DR.2.4.2014 
 
patuh syariah lain yang boleh menjejaskan aktiviti berkenaan. Di antara aktiviti yang diukur 
dengan tanda aras 20% ialah operasi hotel, rumah peranginan, pembrokeran saham serta 
sewaan daripada aktiviti-aktiviti tidak patuh syariah.  
Di samping itu, Majlis Penasihat Syariah juga mengukur nisbah kewangan bagi 
menilai tahap atau elemen riba dalam syarikat disebabkan hutang yang berteraskan faedah 
serta penempatan tunai dalam akaun-akaun atau instrumen konvensional. Jumlah tunai 
yang ditempatkan dalam akaun atau instrumen konvensional akan dibandingkan dengan 
jumlah  aset  syarikat.  Manakala  jumlah  hutang  yang  berteraskan  faedah  juga  akan 
dibandingkan dengan jumlah aset syarikat. Setiap nisbah kewangan ini mestilah kurang 
daripada 33%.  
Selain daripada kaedah kuantitatif, MPS juga mengambil kira aspek kualitatif yang 
melibatkan persepsi masyarakat umum atau imej aktiviti-aktiviti syarikat daripada perspektif 
pengajaran Islam. Kesimpulannya, status syariah sekuriti ataupun saham sesebuah syarikat 
tersenarai hanya akan ditentukan oleh MPS setelah melalui kedua-dua proses saringan 
iaitu saringan secara kuantitatif dan juga saringan berbentuk kualitatif. Terima kasih  
Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, soalannya, 
mencari yang halal itu adalah wajib dalam Islam. Soalan yang pertama ialah apakah 
kerajaan bercadang untuk menentukan 653 syarikat itu mempunyai Jawatankuasa Syariah 
mereka  sendiri  supaya  Jawatankuasa  ini  berterusan  untuk  mengkaji  perniagaan  itu 
berterusan halal.  
Soalan yang kedua, apakah ada insentif-insentif yang akan diberikan dan galakan 
yang akan dibuat oleh kerajaan bagi syarikat-syarikat lain juga supaya mereka terus 
menceburi ataupun dapat menjadikan syarikat mereka itu adalah syarikat yang patuh 
syariah.  
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Itu  adalah  dua  cadangan  yang  bagus 
daripada Yang Berhormat Pendang. Memanglah tidak semua mempunyai Jawatankuasa 
Syariah sendiri. Akan tetapi kita memantau dengan Jawatankuasa Syariah Pusat yang 
dianggotai oleh mereka yang pakar dalam bidang fiqah muamalat. Di antaranya Dr. Mohd 
Daud Bakar, Tun Abdul Hamid Haji Mohamad, Dato’ Dr. Abdul Halim Ismail, Profesor Dr. 
Mohammad Hashim Kamali, Profesor Dr. Ashraf Md. Hashim, Profesor Dr. Engku Rabiah 
Adawiyah Engku Ali, Profesor Madya Dr. Aznan Hasan, Profesor Madya Dr. Azman Mohd 
Nor  dan  Dr.  Shamsiah  Mohamad,  selain  wakil-wakil  daripada  Securities  Commission 
Malaysia (Suruhanjaya Sekuriti).  
Cadangan untuk memberikan insentif dan galakan juga adalah cadangan yang 
baik. Akan tetapi setakat ini, 71% daripada syarikat-syarikat yang tersenarai di Bursa 
Malaysia itu sudah patuh syariah adalah satu angka yang amat baik walaupun tidak 
semuanya  lagi.  Kita  akan  terus  memberikan  panduan-panduan.  Sebagai  contoh  kita 
mengeluarkan buku ini. [Sambil mengangkat sebuah buku] Senarai Patuh Syariah oleh 
Majlis Penasihat Syariah Suruhanjaya Sekuriti Malaysia. Di dalamnya ada syarikat-syarikat 
yang berkaitan dan kita namakan syarikat-syarikat itu untuk memudahkan masyarakat Islam 
melabur  di  syarikat-syarikat  itu,  umat  Islam  melabur  di  syarikat-syarikat  itu.  Mudah-
mudahan dengan kaedah ini, mereka timbul motivasi untuk disenaraikan dan mereka akan 
melaksanakan aktiviti-aktiviti yang mematuhi syariah dalam syarikat mereka. Terima kasih. 
■1040 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan. Saya hargai 
usaha kerajaan untuk memastikan syarikat-syarikat yang disenaraikan di Bursa Saham itu 
patuh kehendak syariah. Apa yang saya ingin tanyakan tentang syarikat-syarikat yang 
milikan kerajaan, misalannya Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP) atau EPF yang 
merupakan  milikan  Kementerian  Kewangan  yang  dikuasai  sepenuhnya  oleh  kerajaan. 
Apakah langkah-langkah yang sedang dirancang dan dilaksanakan oleh kerajaan untuk 
memastikan bukan sahaja hanya 30% daripada portfolio aset bawah KWSP ini patuh 
syariah,  70%nya  tidak?  Jadi  apakah  langkah-langkah  kerajaan  untuk  memastikan 
kesemuanya mematuhi kehendak syariah? Ini kerana saya mendapat makluman bahawa di 
Australia sudah ada satu badan pelaburan, MCCA yang bernilai AUD200 yang 100% 
mematuhi  syariah.  Ini  di  Australia  Tuan  Yang  di-Pertua.  Jadi  saya  pohon  makluman 
daripada  kementerian  tentang  langkah-langkah  untuk  memastikan  sekurang-kurangnya 
KWSP itu mematuhi 100% kehendak syariah. Terima kasih.  
 
DR.2.4.2014  9  
 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Senarai syarikat-syarikat di bawah milik 
kerajaan itu kita boleh berikan kepada Yang Berhormat Lembah Pantai. Satu perkara yang 
kita ingin maklumkan di sini bahawa sistem kewangan Islam di Malaysia sentiasa mendapat 
perhatian di peringkat antarabangsa dan sebelum ini juga saya memaklumkan bahawa 
Malaysia ini menduduki tempat yang ketiga dari segi sistem perbankan Islam, dari segi 
market share ataupun nisbah pasaran yang terbesar dalam dunia. Dari segi insurans 
Takaful nombor dua terbesar dalam dunia, dari segi sukuk ataupun islamik bon adalah 
nombor satu terbesar dalam dunia, dan tentunya KWSP perlu melihat pelaburan-pelaburan 
dalam tiga-tiga perkara ini dan bukan hanya KWSP tetapi juga syarikat GLC yang lain. 
Daripada senarai yg sebutkan tadi misalnya Tenaga Nasional Berhad adalah yang pertama 
dalam senarai yang 10 syarikat itu dan kita tahu Tenaga Nasional Berhad adalah salah 
sebuah GLC yang utama.  
Sebagai maklumat umum, selain daripada buku ini, senarai sekuriti patuh syariah 
ini, nipis sahaja bukunya, saya juga ingin menyatakan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
baru keluar buku ini iaitu Islamic Financial System. Ia dikeluarkan oleh Israk daripada Bank 
Negara. Sistem kewangan Islam, buku ini adalah buku teks terbaik dalam dunia mengenai 
sistem kewangan Islam. Ini tambahan untuk makluman semua, ya. Akan tetapi yang 
tentang KWSP itu kita ambil tindakan penting, ya. Terima kasih. 
 
4.  Tuan Shamsul Iskandar bin Mohd Akin [Bukit Katil] minta Menteri Dalam 
Negeri menyatakan:- 
(i)  kos kebajikan atau kehidupan yang ditanggung oleh kerajaan 
bagi  setiap  orang  banduan  yang  ditahan  dalam  penjara  di 
Malaysia; dan 
(ii)  sama  ada  layanan  terhadap  banduan  adalah  berdasarkan 
“United Nations Prison-Related Standards and Norms". 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim,  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam bahagia dan salam 1Malaysia. Jadi izinkan saya terus 
kepada soalan saya Tuan Yang di-Pertua, tidak ada cerita-cerita lain, ya. Tuan Yang di-
Pertua  dan  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kos  kebajikan  atau  kehidupan  yang 
ditanggung  oleh  kerajaan  bagi  setiap  orang  banduan  yang  ditahan  dalam  penjara  di 
Malaysia adalah sebanyak RM35 sehari. Ia melibatkan kos utiliti terdiri di antaranya bagi 
tujuan  menyediakan  peralatan,  makanan,  kemudahan  harian,  perubatan,  kawalan, 
pengiringan, pemulihan, emolumen, dan lain-lain.  
Bagi jawapan yang kedua iaitu (ii), sama ada layanan terhadap banduan adalah 
berdasarkan United Nations Prison-Related Standards and Norms. Jabatan Penjara dalam 
mentadbir  dan  menguruskan  pertahanan,  keselamatan,  layanan,  pemulihan  dan 
pengintegrasian penghuni adalah berasaskan akta dan peraturan yang telah diluluskan oleh 
Parlimen dan juga mematuhi standard antarabangsa yang ditetapkan iaitu United Nations 
Standards Minimum Rules for Treatment of Prisoners (UNSMR).  
Dalam konteks layanan terhadap semua penghuni, Jabatan Penjara amat peka 
kepada  hak asasi dan kebajikan penghuni. Bagi memenuhi tuntutan hak asasi penghuni, 
Jabatan  Penjara  akan  bertanggungjawab  memastikan  layanan  yang  profesional 
berlandaskan  undang-undang,  nilai  kemanusiaan  secara  adil  dan  saksama.  Semua 
penghuni dilayan dengan adil berlandaskan standard operating procedure yang ada tidak 
kira bangsa, warna kulit, jantina, bahasa, agama, fahaman politik, dan lain-lain.  
Bagi keperluan kebajikan penghuni, Jabatan Penjara juga amat prihatin dalam 
masalah lazim yang dihadapi oleh penghuni. Antaranya masalah peribadi, kes keluarga, 
dan  majikan.  Justeru  itu,  adalah  menjadi  tanggungjawab  Jabatan  Penjara  bagi 
menguruskan hal-hal tersebut dgn sebaik mungkin.  
Untuk rekod, the United Nation Working Groups on Arbitrary Detention (WGAD) 
semasa melawat dan memeriksa beberapa institusi penjara pada tahun 2010 telah tidak 
menimbulkan sebarang keraguan terhadap layanan yang dilaksana untuk penghuni. Begitu 
juga lawatan International Committee of the Red Cross (ICRC) yang menunjukkan penjara 
di Malaysia telah melaksanakan layanan berhadap penghuni dengan baik. Malah, program 
Jabatan Penjara seperti program pemulihan bukan sahaja telah dipilih untuk dijadikan 
 10  DR.2.4.2014 
 
kursus bagi pegawai penjara rantau Asia Pasifik di bawah Malaysia Technical Corporation 
Program  (MTCP),  malah  digunakan  oleh  negara  tertentu  untuk  membina  program 
pemulihan penjara mereka. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan sebentar tadi. Cuma saya ingin tanya 
sedikit mengenai hak asasi banduan yang mengatakan dua perkara. Pertamanya ialah 
pendirian kerajaan mengenai hak banduan ini untuk mengundi sebab ada yang masuk di 
dalam penjara itu telah pun daftar sebagai pengundi di sesuatu kawasan. Ada kalangan 
yang menghujahkan bahawa ini bertentangan dengan Perlembagaan Persekutuan. Itu bagi 
mereka yang belum mendaftar tetapi yang sudah mendaftar, dia boleh untuk mengundi. 
Saya ingin tanya, apakah kerajaan bersedia untuk menyediakan satu mekanisme agar 
mereka ini boleh diberikan hak untuk mengundi?  
Kedua,  Yang  Berhormat  Menteri  ialah  hak  tentang  kesihatan  ini?  Walaupun 
diberitahu tadi terdapat pelbagai pujian dan sebagainya, saya fikir mungkin kementerian 
terlepas pandang. Ada satu isu yang besar sekarang ini berlaku berdasarkan laporan 
terbaru tahun 2014 iaitu masalah tuberculosis, dengan izin, masalah batuk kering. Terdapat 
88% in mates yang dibuat kajian baru-baru ini di Penjara Kajang terpaksa dikenakan 
rawatan dan dibuat kajian itu, 88% ini terkena tibi. Sekarang ini bukan sahaja di Penjara 
Kajang, malah saya difahamkan di penjara-penjara yang lain juga ada masalah yang besar. 
Jadi saya inginkan tindakan segera kerajaan bagi menangani perkara ini. Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. Dua 
persoalan, sebenar Tuan Yang di-Pertua pun tahulah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Hanya satu sahaja Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Akan tetapi walau bagaimanapun 
yang pertama itu Yang Berhormat kita ambil kira dan kita memiliki undang-undang. Kalau 
dibolehkan saya akan bincang dengan pihak kementerian dan Jabatan Penjara. Itu yang 
pertama tetapi yang kedua Yang Berhormat, soalan 88% pegawai dan penghuni penjara 
terlibat dengan batuk kering. Sebenarnya Yang Berhormat, saya telah berbincang dengan 
pihak  SUHAKAM  bulan  lepas  yang  mendapat  fakta-fakta  sedemikian  untuk  memberi 
maklumat terperinci kepada saya. 
■1050 
Saya belum pun menerima daripada pihak SUHAKAM tetapi dalam masa yang 
sama, oleh kerana kepekaan kementerian dan saya sendiri, saya telah meminta Ketua 
Pengarah Penjara bersama dengan- mengaturkan satu mesyuarat dan menjemput pihak 
wakil daripada Kementerian Kesihatan untuk berbincang bersama saya, macam mana kita 
boleh mengatasi masalah ini khususnya dalam segi perubatan, immunisation kepada pihak-
pihak yang terkena dan prevention kepada mereka yang belum terkena.   
  Jadi kita tengah mengambil tindakan Yang Berhormat dan kerana dia merentasi 
kementerian  lain,  jadi saya  terpaksa  juga  berhubung  dengan  Kementerian  Kesihatan, 
kementerian  lain,  Kementerian  Sumber  Manusia  dan  sebagainya  untuk  diadakan 
mesyuarat.    Saya  sudah  beri  arahan  supaya  diadakan mesyuarat  dalam masa  yang 
terdekat  ini  di  kementerian  kami  untuk  menguruskan  perkara  yang  Yang  Berhormat 
sebutkan tadi.  Itu yang pertama jawapan saya.   
Kedua  ialah  bahawa  semenjak  kita  masuk  ke  dalam  kementerian  ini  Yang 
Berhormat, kita telah melihat soalan kesihatan ini adalah satu masalah yang pokok kita lihat 
dalam satu-satu sudut institusi khususnya di penjara ini. Oleh kerana di sanalah mereka 
bercampur gaul sama ada dia orang tahanan ataupun pegawai penjara itu sendiri yang 
terlibat bersama, duduk bersama bahkan ada tempat, makan bersama dengan mereka ini. 
Jadi kita peka dengan kesihatan semua pihak, bukan saja penghuni tetapi juga pegawai-
pegawai  penjara  yang  mungkin  boleh  dilibati,  dijangkiti  oleh  penyakit-penyakit  Yang 
Berhormat  sebutkan  tadi.  Insya-Allah  Yang  Berhormat,  kita  akan  bagi  laporan  dalam 
Dewan.  Terima kasih.  
  Puan Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]:  Terima kasih. Saya 
hendak bertanyakan soalan tambahan kepada calon nombor empat, Naib Presiden. Nasib 
 
DR.2.4.2014  11  
 
baik bini dia tidak bertanding, kalau tidak, kacau.  Okey, soalan tambahan saya mengikut 
survey  yang  telah  dijalankan  oleh  United  Nations  yang  mana  mengatakan  bahawa 
percentage oleh... 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Puan  Mas  Ermieyati  binti  Samsudin  [Masjid  Tanah]:    ...Percentage  oleh 
penghuni-penghuni  wanita  di  dalam  penjara  meningkat  saban  tahun  ke  tahun  dan 
averagenya adalah 6%. Di France 4% dan di Amerika Syarikat adalah sebanyak 9%.  Jadi 
saya hendak bertanyakan pertamanya, bagaimana pula dengan penghuni wanita di penjara 
di Malaysia dan yang kedua adakah kita melihat facility di penjara ini mengikut, dibuat 
mengikut facility dan juga keperluan dan kesesuaian untuk penghuni wanita yang mana 
latar belakang dan profil mereka berbeza-beza ya.  Tambahan pula ada daripada mereka 
yang mengandung, ada mereka masih lagi muda dan mempunyai dependant, anak-anak 
yang ditinggalkan dan juga yang berlaku kes trauma akibat kesalahan yang dilakukan.  
Terima kasih.  
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. 
Nisbah ataupun jumlah yang terperinci tidak ada pada saya masa sekarang Tuan Yang di-
Pertua. Walau bagaimanapun saya boleh memberi jawapan secara bertulis.  Soalan nisbah.  
Tapi soal pengendalian ataupun pembiayaan mereka yang dalam penjara,  dia banyak 
perkara yang kita butirkan.  Pertamanya untuk wanita, memang ada tempat-tempat yang 
khusus, penjara khusus untuk wanita yang dijaga oleh pihak-pihak pegawai dan anggota-
anggota wanita.  
Bahkan kita mempunyai seorang pegawai kanan penjara yang menjaga khusus 
untuk  menjaga  wanita  dan  program-program  mereka  sebagaimana  program  kepada 
penghuni penjara yang lain juga dirangkai begitu rupa ataupun digubal begitu rupa supaya 
memastikan keperluan tiap-tiap individu dan tiap group individu ini, kita ambil kira dalam 
memberi kaunseling, latihan, pembiayaan, penjagaan dan sebagainya. Ini termasuk mereka 
yang hamil. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Hamil, ya 
mengandung.  
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Mengandung.  Terima kasih.  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Itu perkataan yang hendak cari itu.  
[Ketawa]. Orang Sarawak kata bunting sajalah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Oleh sebab sebut orang Sarawak 
Yang Berhormat, saya alu-alulah orang daripada Sri Aman datang dekat atas itu.  Itu dekat 
atas orang Sri Aman. 
[Tepuk] 
Jadi, yang mempunyai masalah sedemikian rupa kita ambil kira dan diberi rawatan 
dan layanan sebagaimana wanita yang di luar penjara itu kita beri rawatan dan layanan.   
Makna dia kalau doktor perlu memberi pemeriksaan tiap-tiap minggu, dia juga akan diberi 
sedemikian berlandaskan apa doktor nasihat kepada pengurus penjara tersebut.   Jadi tidak 
ada layanan dan daripada sudut lain iaitu sudut agama, sudut budaya dan sebagainya.  
Untuk maklumat Tuan Yang di-Pertua, bahawa kita lihat dalam penjara kita telah 
‘menginstitutionalizekan’ pengajian daripada sudut moral dan juga agamanya.  Menerusi 
sudut-sudut agama ini, yang Islamnya kita bawa ustaz dan ustazah masuk ke penjara.  
Yang Kristian kita bawa priest dia masuk ke penjara untuk memberi bimbangan kepada 
mereka ini.  Begitu jugalah yang Hindu dan Buddhist.  Kita bawa pakar-pakar budaya dan 
agama ini ke dalam penjara untuk memberi bimbingan dan latihan daripada sudut moral 
dan agama mereka masing-masing.  Keperluan itu tidak pernah dilupa oleh pihak Penjara 
Malaysia.  Itulah kenapa Penjara Malaysia sekarang dirated one of the best in this part of 
the world Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih. Minta maaf saya guna perkataan Inggeris 
tadi.  Terima kasih.  
 12  DR.2.4.2014 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
soalan nombor lima tidak dapat kita jawab kerana Yang Berhormat Mas Gading tiada dalam 
Dewan.  
 [Soalan No. 5 – Y.B. Tuan Nogeh anak Gumbek (Mas Gading) tidak hadir] 
 
  Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]:  Tuan Yang di-
Pertua, walaupun Yang Berhormat Yang Berhormat Mas Gading tidak ada di Dewan pada 
pagi ini tapi saya beranggapan bahawa isu atau subjek gaji minimum ini adalah isu yang 
amat sensitif sekarang.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem:  Ya, I know. 
    
6.  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat] minta Perdana Menteri 
menyatakan keperluan mengkaji untuk mengecilkan gaji dan elaun kakitangan awam dalam 
keadaan sara hidup yang lebih tinggi dan keperluan barangan yang meningkat.   
  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim]:  
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.    Saya 
menjawab  soalan  nombor  enam.    Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat,  gaji  merupakan  hak  ataupun  constitutional  right  di  bawah  Perlembagaan 
Persekutuan.  Pada ketika ini kerajaan tidak berhasrat untuk mengkaji bagi mengecilkan 
gaji dan elaun kakitangan awam lebih–lebih lagi dalam keadaan sara hidup yang semakin 
tinggi dan keperluan barangan yang meningkat. Ini adalah kerana sekiranya gaji dan elaun 
dikecilkan, sudah semestinya akan memberikan kesan kepada pendapatan kakitangan 
awam kerana gaji bersih yang diterima tidak akan dapat menanggung kos kehidupan yang 
tinggi.  
  Pegawai juga akan berada dalam keadaan kurang baik apabila bersara kelak 
berbanding pegawai yang telah bersara dengan amaun gaji yang tidak dikecilkan.  Namun 
begitu  bagi menyokong  langkah  perbelanjaan  berhemat,  kerajaan  turut  melaksanakan 
langkah  penjimatan  melalui  Pekeliling  Perbendaharaan  Bil.2  Tahun  2014.      Langkah 
penjimatan berkaitan termasuk:-  
(i)  mengurangkan Imbuhan Tetap Keraian di antara 5% sehingga 10% 
bagi Jawatan Utama Sektor Awam ataupun khas;  
(ii)  pengurangan kemudahan bayaran tol sebanyak RM50 bagi gred 
JUSA Khas C hingga A dan RM100 bagi TURUS 3 dan ke atas; 
dan  
(iii)  pindaan  kelas  tempat  duduk  penerbangan  domestik  dari  kelas 
perniagaan kepada kelas ekonomi bagi JUSA Khas dan juga Khas 
C dan juga gred 54.   
Atas  keprihatinan  kerajaan,  langkah  diambil  hanya  melibatkan  Kumpulan 
Pengurusan  Tertinggi  Gred  JUSA  C  dan  ke  atas  dan  tidak  melibatkan  Kumpulan 
Pengurusan dan Profesional ataupun Kumpulan Pelaksana.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, langkah penjimatan 
ini bukanlah satu denda kepada penjawat awam tetapi hanya memotong sedikit kemudahan 
atas hasrat untuk menggerakkan rakyat supaya berjimat cermat selaras dengan Firman 
Allah Taala, untuk berjimat cermat ketika senang bagi menghadapi kesusahan pada masa 
hadapan seperti dalam Surah Yusof ayat 48 dan 49 yang pernah dibaca oleh seorang 
Menteri Kewangan pada masa dalam satu pembentangan bajet pada masa yang lepas, 
yang bermaksud “Kemudian akan datang selepas tempoh itu, tujuh tahun kemarau yang 
besar, yang akan menghabiskan makanan yang kamu sediakan baginya kecuali sedikit dari 
apa yang kamu simpan untuk dijadikan benih.  Kemudian akan datang pula sesudah itu 
tahun  yang  padanya  orang  ramai  beroleh  rahmat  hujan  dan  padanya  mereka  dapat 
memerah hasil anggur, zaitun dan sebagainya.” Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
jemput Yang Berhormat Kuala Langat. 
 
DR.2.4.2014  13  
 
■1100 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Jawapan Menteri penuh beremosi dalam keadaan membandingkan keseluruhan 
soalan saya, dalam keadaan berjimat cermat tetapi kita boros sehingga pergi ke Qatar 
dengan harga yang hampir setengah juta. Itu bukan penjimatan namanya. Itu pemborosan. 
Baik, soalan pokok yang saya hendak masukkan di sini ialah Menteri, apa pun 
firman tidak mengapa. Paling penting Menteri Agama di sebelah tu dia boleh guide. Tuan 
Yang di-Pertua, saya diberitahu oleh beberapa kakitangan awam iaitu dalam keadaan 
sekarang ini, ya betul penjimatan itu wajib dilakukan tetapi permasalahan sekarang ini ialah 
dalam keadaan bilamana barang meningkat. Saya bercakap dalam dasar kerangka seluruh 
penjawat awam. Dalam keadaan barang naik, kos sara hidup tinggi, gaji tetap di situ dan 
elaun tetap di situ. 
Jadi, bermaksud apabila barang meningkat, gaji kecil, ia akan menguncupkan cara 
hidup  penghidupan  yang  akan  menyengsarakan  mereka.  Dalam  keadaan  sedemikian 
sebagai contoh, elaun keraian guru besar sudah berlaku hampir 40 tahun tidak berganjak, 
RM100 sebulan. Terpaksa keluarkan duit sendiri dalam keadaan terdesak. Begitu juga 
penolong kanan, RM60 sebulan. Dalam keadaan sekarang ini, ini yang perlu kita ambil 
perhatian  supaya  mereka  itu  tidak  terbeban  dalam  keadaan  keperluan  itu  apabila  ia 
diperlukan. Maka yang demikian, ini soalan saya. Saya ingin bertanya kepada Menteri, 
apakah langkah-langkah untuk memastikan kakitangan awam tidak dipinggirkan terutama 
selepas diperkenalkan GST yang akan membebankan dalam kadar 6% dan penjawat awam 
ini tidak dianjak pendapatan mereka. Mohon Menteri beri jawapan konsisten. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan GST, 
esok kita akan bentangkan GST. Akan tetapi ini saya hendak jawab khusus kepada 
penjawat awam. Kita tidak mengecilkan gaji. Itu prinsip yang pertama kita pegang. Kita 
memotong sedikit kemudahan bagi mereka JUSA C dan ke atas. Untuk penerbangan, kita 
ambil M54 dan JUSA C daripada kelas business kepada kelas ekonomi. Kita tidak potong 
gaji.  Kita  potong  dan  mengurangkan  keraian.  Keraian  ini  ialah  yang  tidak  dikenakan 
pendapatan. Duit keraian, kena belanja untuk keraian. Kita kurangkan keraian. Walaupun 
yang mendapat keraian ini daripada M44 sampai ke atas tetapi yang kita potong ialah JUSA 
C dan ke atas. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, supaya Yang Berhormat dapat maklumat. 
Contohnya, saya beri contoh supaya kita berpuas hati. JUSA C sekarang, kadar bulanan 
sekarang ini ialah RM2,500 sebagai contoh. Sekarang ini apabila kita buat penjimatan, 
tinggal RM2,375. KSN, kadar sebulan RM5,300. Apabila kita kurangkan, jadi RM4,770. Ini 
yang ke atas dan ke bawah kita tidak sentuh apa pun. Jadi, tujuan utama... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Elaun keraian Menteri berapa? 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Menteri dipotong 10%. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Berapa elaun keraian dia? 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Jadi, oleh kerana soalan ini ditanya di bawah 
sana... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya bangun, saya tanya. Saya 
tidak duduk di bawah lagi. Saya duduk di atas. Elaun keraian Menteri berapa? Perdana 
Menteri berapa? 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Saya perlu soalan bertulis. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Takkan tidak tahu berapa. 
Menteri duduk terima bulan-bulan berapa? Yang Berhormat sebagai Menteri tentu dok 
terima bulan-bulan, takkan tidak tahu berapa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat Pokok Sena, 
Yang  Berhormat  Pokok  Sena  punya  elaun  pun  kita  tidak  tahu  banyak  mana.  Yang 
Berhormat Pokok Sena sibuk hal orang. 
 14  DR.2.4.2014 
 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Saya tidak sempat melihat sebab saya sudah 
belanja habis, termasuklah kawan-kawan di Parlimen pun tahu bahawa kalau perbelanjaan 
di sana itu ialah elaun keraian daripada Menteri Parlimen. Jadi, kalau Yang Berhormat 
tanya saya, sukar untuk saya menjawab sebab benda itu tidak dapat datang ke saya, sudah 
habis di jalanan. 
Jadi,  tujuan  kita  mengurangkan  imbuhan  ini  adalah  untuk  memberi  galakan 
kepada  rakyat  supaya  berjimat  cermat.  Itu  sahaja  matlamat  utama  dan  ianya  tidak 
mendatangkan kesan ketara kepada anggota kerajaan. Ia melibatkan keraian. Tol dan juga 
perubahan kelas daripada business kepada ekonomi. Itu pun untuk JUSA C. Jadi, saya 
ingat Yang Berhormat, langkah kerajaan untuk penjimatan ini ialah untuk memberi galakan 
kepada rakyat dan tidak mendatangkan kesan kepada gaji anggota-anggota kerajaan. 
Walaupun saya tahu jawapan ini tidak memuaskan hati sebab Yang Berhormat hendak 
saya jawab sampai ke kementerian-kementerian yang lain. Maka, kita tunggu GST apabila 
dibentangkan esok, kita akan jawab semua sekali. Terima kasih. 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih tadi Yang Berhormat Kuala Langat, suarakan fasal pekerja 
atau kakitangan-kakitangan kerajaan. Saya rasa kos sara hidup ini bukan sahaja ditimpa 
kesusahannya,  dirasai  oleh  kakitangan  kerajaan  tetapi  juga  semua  rakyat  Malaysia, 
terutama juga pekerja-pekerja swasta. 
Jadi, sehubungan itu dalam keadaan kos yang meningkat ini, saya ingin bertanya 
dan meminta pihak kerajaan, apakah yang telah dan sedang, akan dilakukan oleh kerajaan 
untuk membantu golongan pekerja swasta yang menghadapi keadaan kos sara hidup yang 
kian meningkat dan kurang mendapat perhatian. Di syarikat swasta ini dipanggil sebagai 
COLA oleh pihak majikan yang dapat saya kira sambutan yang agak negatif untuk diberi 
pembelaan kepada pekerja-pekerja ini. Terima kasih. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan meletakkan 
prinsip  bahawa  rakyat  didahulukan.  Apa  sahaja  permasalahan  rakyat  akan  menjadi 
perhatian utama pihak kerajaan. Usaha-usaha dan langkah-langkah untuk memperbaikinya 
akan dibuat dari semasa ke semasa. Soalan Yang Berhormat cantik tetapi sahabat saya 
daripada Kementerian Sumber Manusia akan menjawabnya apabila sampai masa. Saya 
rasa beliau sudah menjawab banyak perkara berhubung dengan perkara ini. Akan tetapi 
sebahagian besarnya kita lihat bahawa apabila kita bentangkan GST nanti kita boleh 
rangkumkan  permasalahan  tersebut.  Akan  tetapi  walau  bagaimanapun  sebab  Yang 
Berhormat perlukan jawapan bertulis, saya akan bagi jawapan bertulis. 
 
7.  Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar] minta 
Menteri Wilayah Persekutuan menyatakan adakah kementerian sedar kadar caj meletak 
kenderaan di Kuala Lumpur adalah tidak seragam dan tidak munasabah. Adakah ianya 
dikawal selia oleh DBKL dan syarikat-syarikat swasta mengikut kategori-kategori dengan 
kadar yang boleh diterima pakai oleh pengguna. 
Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato’  Dr.  Loga  Bala  Mohan  a/l 
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Kangsar. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kuala Kangsar, Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur (DBKL) sedar bahawa kadar caj meletakkan kenderaan tidak seragam dan tidak 
munasabah di Kuala Lumpur. 
Perkara ini telah dibincangkan dalam Mesyuarat Jawatankuasa Pemudah Cara 
Perniagaan, Bil.1/2013 pada 19 Ogos 2013 dan telah bersetuju agar pemilik atau operator 
tempat meletak kenderaan persendirian dibenarkan mengguna pakai kadar caj masing-
masing yang telah diluluskan dalam lesen. Cadangan untuk menyeragamkan kadar caj 
tempat  letak  kenderaan  persendirian  dilihat  tidak  praktikal  memandangkan  tahap 
keselesaan, kemudahan dan perkhidmatan yang disediakan di tempat meletak kenderaan 
persendirian adalah berbeza-beza. 
■1110 
Umpamanya,  ada  di  antara  pengusaha-pengusaha  tempat  letak  kereta  (TLK) 
persendirian menyediakan sensor parking, CCTV, parking khas kepada wanita dan orang 
kelainan upaya (OKU), pondok bayaran mesin autopay, kawalan keselamatan 24 jam, 
penyediaan speaker bagi membolehkan pelanggan melontarkan masalah yang dihadapi di 
 
DR.2.4.2014  15  
 
petak parking, alat pencegah kebakaran, penyediaan pencahayaan yang terang serta 
penyediaan perkhidmatan pembersihan tempat letak kereta tersebut.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, sebahagian pemilik atau operator 
tempat letak kereta ini mengenakan kadar caj yang rendah sebagai strategi untuk menarik 
lebih ramai pengguna manakala sebahagian pula mengenakan caj yang tinggi sebagai 
langkah  untuk  menghalang  orang  ramai  daripada  menggunakan  TLK  yang  telah 
dikhususkan untuk penyewa.  DBKL juga memberi lebih tumpuan untuk mengawal dan 
mengambil  tindakan  ke  atas  tempat  letak  kenderaan persendirian  yang beroperasi di 
kawasan terbuka yang sebahagiannya tidak berlesen dan sering mengenakan caj yang 
tidak berpatutan terutama dalam musim-musim perayaan.   
Undang-undang  yang  mengawal  aktiviti  perkhidmatan  tempat  letak  kereta 
persendirian  adalah  tertakluk  kepada  Undang-undang  Kecil  Pelesenan  Tempat  Letak 
Kereta Persendirian (Wilayah Persekutuan) 1982.  Sekian, terima kasih.   
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:  Selain 
daripada isu-isu keseragaman untuk menguntungkan pihak berkuasa tempatan, operator-
operator dan juga orang awam, kita lihat sekarang ini bahawa caj ini mengikut sesuka hati.  
Ada yang RM6 sekali masuk, RM10 sekali masuk, ada juga yang masa hari kerja okey, hari 
minggu dia melambung tinggi.  Ada juga kes-kes di mana mesin duit parking itu rosak tetapi 
pengguna dikenakan kompaun.  Perkara-perkara ini perlu dilihat oleh pihak berkuasa 
tempatan khususnya dalam memberikan kawalan ketika lesen itu dikeluarkan.  Ini kerana 
kita tahu bahawa ia mengikut kesesuaian tempat dan juga kepenggunaan.   
Satu perkara lagi, ada juga kawasan-kawasan yang tertentu diambil alih oleh 
operator-operator haram khususnya pada waktu malam di tempat-tempat tumpuan atas 
alasan konon-kononnya menjaga keselamatan ataupun protection money padahal kalau 
kita tidak membayar caj itu, pagar ini akan memakan padi itu sendiri.  Apakah tindakan dan 
juga peraturan serta pengawalan daripada pihak berkuasa tempatan dalam perkara ini?  
Terima kasih.  
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Kuala Kangsar.  Seperti yang saya telah maklumkan tadi 
bahawa  kita  memang  ada  syarat-syarat  lesen.  Bila  kita  beri  syarat-syarat  lesen,  kita 
tentukan pembayaran bagi syarat-syarat tersebut.   
Berkenaan dengan tempat-tempat letak kereta haram, memang ini tidak sah di sisi 
undang-undang  dan  kita mengambil  tindakan  penguatkuasaan.    Bila kita  tahu sahaja 
perkara  ini  ada  berlaku,  kita  terus  mengambil  tindakan  penguatkuasaan  ke  atasnya.  
Sekian, terima kasih.   
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih  kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  bertanya  soalan  tambahan.  
Memandangkan  tindakan  penguat  kuasa  DBKL  kurang  berkesan,  ia  menjadi  faktor 
tumbuhnya banyak tempat letak kereta haram, ulat parking yang mengutip bayaran meletak 
kereta secara haram.  Saya ingin tahu, apakah usaha DBKL untuk mempertingkatkan 
tindakan penguat kuasa?   
Saya juga tahu pembinaan medan letak kereta bertingkat boleh menyelesaikan 
masalah kekurangan tempat letak kereta di Kuala Lumpur.  Saya ingin tahu, sejauh 
manakah usaha ini telah dijalankan dan tempat-tempatnya dan bagaimanakah mekanisme 
kadar caj meletak kereta ditetapkan baik oleh DBKL atau swasta.  Minta penjelasan.  
Terima kasih.  
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Bukit Bintang.   
Berkenaan dengan soalan pertama tadi.  Banyak soalan dia, bukan satu sahaja, 
Tuan Yang di-Pertua.  Berkenaan soalan pertamanya ialah berkenaan dengan pengesanan 
penguatkuasaan, ini memang kita ada masalah.  Kita tidak nafikan kerana kita tidak dapat 
informasi yang cukup untuk bertindak.  Kalau kita dapat informasi yang cukup, kita memang 
bertindak.  Kalau Yang Berhormat ada, silalah beri. Text saya pun boleh.  Saya akan ambil 
tindakan.   
Berkenaan dengan kemudahan-kemudahan tempat letak kereta di kawasan Kuala 
Lumpur, kita ada tempat letak kereta bertingkat Hentian Putra sejumlah 1,200 petak; park 
and ride Pekan Sungai Besi sebanyak 213 petak; Stesen LRT Bandar Tasik Selatan 
 16  DR.2.4.2014 
 
sebanyak 890 petak; Taman Segar Cheras, Bus Transit System, Stesen MRT, Stesen 
Taman Segar sedang dalam pembinaan sebanyak 600 petak; tempat letak kereta tepi jalan 
sebanyak 36,000 petak; tempat letak kereta terkawal atas tanah lapang DBKL sebanyak 
2,000 petak; tempat letak kereta dalam bangunan komersial dan segi tiga emas termasuk 
KLCC sebanyak 9,000 petak; dan tempat letak motosikal sebanyak 4,200 petak.  Sekian, 
terima kasih.  
 
8.  Dato'  Fauzi  bin  Abdul  Rahman  [Indera  Mahkota]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan sama ada Jabatan Perdana Menteri, melalui Majlis Keselamatan Negara, 
bersedia mengadakan mesyuarat bersama dengan semua Ahli-ahli Parlimen dan ADUN-
ADUN di Daerah Kuantan untuk mencari punca dan penyelesaian berlakunya banjir setiap 
tahun di musim tengkujuh yang menyebabkan kerugian berpuluh-puluh juta ringgit kepada 
ribuan penduduk Kuantan dan juga boleh menjana kaedah untuk meminimumkan kesan 
tengkujuh  supaya  penduduk  Kuantan  dapat  diselamatkan  daripada  kerugian  tahunan 
tersebut. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:  
Bismillahi Rahmani Rahim.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon untuk mengalu-alukan kedatangan rombongan Agensi Antidadah 
Kebangsaan Daerah Muar serta pemimpin tempatan masyarakat Cina dari Muar.  [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, Arahan Majlis Keselamatan Negara (MKN) No. 20: Dasar 
dan  Mekanisme  Pengurusan  Bencana  Negara  semakan  2012  telah  memperjelaskan 
bahawa bencana diuruskan mengikut sistem jawatankuasa dan ia dibahagikan mengikut 
peringkat  pentadbiran,  daerah,  negeri  dan  pusat.    Setiap  Jawatankuasa  Pengurusan 
Bencana ini dipengerusikan oleh pegawai kanan di setiap peringkat pentadbiran yang 
tersebut iaitu pegawai daerah, Yang Berhormat Setiausaha Kerajaan Negeri dan Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri.   
Peranan jawatankuasa ini adalah untuk menyelaras perancangan tindak balas 
terhadap  bencana  dalam  konteks  persediaan  sebelum  berlaku  bencana,  tindak  balas 
semasa bencana berlaku serta pelaksanaan proses pemulihan pasca bencana.  Dalam hal 
ini, MKN bertindak selaku urus setia kepada jawatankuasa-jawatankuasa yang tersebut 
tadi.   
Perbincangan  mengenai  punca  dan  penyelesaian  banjir  di  Kuantan  telah 
dibincangkan dengan lebih lanjut oleh agensi-agensi yang bertanggungjawab mengenai 
perkara  yang  berkaitan.    Penyelesaian  secara  menyeluruh  dalam  mengatasi  atau 
mengurangkan situasi banjir yang berlaku pada setiap tahun sudah tentu akan mengambil 
masa untuk diatasi.   
Mengenai  keperluan  perjumpaan  dengan  pihak-pihak  yang  berkepentingan 
termasuk Ahli-ahli Parlimen dan Ahli Dewan Undangan Negeri tidak timbul memandangkan 
segala urusan untuk mencari penyelesaian telah diusahakan dan telah mengambil kira 
pandangan serta input daripada setiap peringkat dan dari semua pihak. 
Namun begitu, Ahli-ahli Yang Berhormat dan wakil rakyat amat dialu-alukan untuk 
memberikan cadangan penambahbaikan berkaitan perkara ini secara rasmi kepada pejabat 
daerah.  Terima kasih.  
Dato’  Fauzi  bin  Abdul  Rahman  [Indera  Mahkota]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Sedarkah Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawasanya 
kalau mengikut struktur yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, ia 
daripada peringkat pusat, Majlis Keselamatan Negara dipimpin oleh seorang Menteri kanan, 
peringkat negeri oleh setiausaha kerajaan negeri.  Akan tetapi di peringkat daerah, bilik 
gerakannya haruslah di pejabat daerah dan dipengerusikan oleh pegawai daerah.   
Akan tetapi sedarkah Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawasanya di Kuantan, 
bilik gerakannya adalah di Pejabat Polis Daerah Kuantan dan bukannya di pejabat daerah.  
Oleh kerana itu, ia menyukarkan bantuan dan pertolongan kepada rakyat sebab ketua polis 
daerah, dia tidak boleh arahkan JPS, JKR dan sebagainya.  Akan tetapi kalau di bawah 
pejabat daerah, pegawai daerah dia boleh coordinate.  Kadang-kadang immediate action 
perlu diambil untuk menebuk satu saluran tetapi pegawai polis daerah dia tidak boleh buat 
sedemikian.  Sedar tidak, yang pertama perkara itu berlaku di Kuantan.  Kalau kiranya 
 
DR.2.4.2014  17  
 
boleh diterima, saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri agar diperbetulkan supaya 
akan datang tidak jadi sedemikian.   
Kedua, saya amat menyokong juga di mana di Pahang, Duli Yang Teramat Mulia 
Tengku Mahkota Pahang pun telah menyarankan supaya kerajaan negeri atau Kerajaan 
Pusat memperlihatkan agar there should be a permanent solution, secara menyeluruh.  
Saya yakin bahawasanya kami boleh bantu.   
■1120 
Saya orang Kuantan, saya tahu. Kita rasakan bahawasanya kami boleh membantu 
untuk  memudahkan  urusan  menyelesaikan  secara  permanent  permasalahan  banjir  di 
Kuantan.  Kalau tidak Tuan Yang di-Pertua, setiap tahun orang yang kena ini adalah orang 
yang berpendapatan rendah sebab masa kerajaan negeri buat rumah dia orang, rumah itu 
tidak  ditambun  tanah,  takut  harganya  tinggi.  Oleh  kerana  itu  apabila  pembangunan 
kemudian datang, kawasan rumah dia sudah jadi macam kolam.  Jadi, kami ada solution 
dia tetapi kita harap bagilah kerjasama supaya kita menyelesaikan masalah rakyat secara 
menyeluruh.   
Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja. Saya hendak minta merujuk sesi yang lalu 
Tuan Yang di-Pertua, apabila Yang Berhormat Kuantan membawa perkara ini ke Dewan ini, 
dia diperlekehkan, disuruh balik dan kata “Oh! Sekarang pembangkang sudah hendak mati 
baru hendak ajak kerajaan”. Tuan Yang di-Pertua, ayat macam itu cukup sakit didengar.  
Akan tetapi dengan kehendak Allah dua nyawa terkorban di Kuantan.  Salah satu nyawa 
yang terkorban itu adalah Ahli Jawatankuasa UMNO bahagian Pekan.  Mudah-mudahan 
Allah mencucuri rahmat ke atas rohnya. Jadi, jangan lagi kita mempermainkan, hendak mati 
ini urusan Allah.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, yang pertama kita sedar tentang 
penggunaan Ibu Pejabat Polis sebagai tempat. Keputusan tersebut telah pun dipersetujui di 
dalam mesyuarat jawatankuasa di peringkat daerah. Yang mana bukan Ketua Polis menjadi 
pengerusi, pegawai daerah (DO) tetap menjadi pengerusi cuma lokasi itu dipindahkan, 
mengambil kira beberapa perkara. Ya Yang Berhormat.  
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Minta maaf Tuan Yang di-
Pertua, saya tahu dari segi adabnya saya tidak boleh hendak menyampuk. Akan tetapi I 
hendak buat correction, pengerusinya ialah Ketua Polis sendiri, bukannya pegawai daerah. 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Okey! Oleh sebab itu saya hendak bagi tahu. Perkara 
ini  telah  pun  diputuskan  oleh  jawatankuasa,  dipersetujui  oleh  semua.  Namun  begitu 
pandangan tersebut akan kita ambil perhatian. Oleh sebab itu saya sebut tadi di peringkat 
daerah ataupun di semua peringkat dia dipengerusikan oleh seorang pegawai kanan.  
Kalau ikut dia punya SOP, pegawai daerah sebagai pegawai terkanan walaupun ada 
seorang Menteri turun ke peringkat daerah, dia tetap terpaksa mendengar arahan daripada 
pegawai daerah kecuali ada keputusan-keputusan lain yang dipersetujui oleh jawatankuasa 
tersebut.   
Mengenai tentang keseriusan, memang kita serius Yang Berhormat. Pada 24 
September 2013, satu mesyuarat telah pun diadakan bagi menjangka kawasan-kawasan 
yang  mudah  banjir  ini  dipengerusikan  oleh  Yang  Berhormat  Arau  di  peringkat  Majlis 
Keselamatan Negara.  Namun begitu, pada 1 Disember jumlah air yang diterima di Kuantan 
melebihi 921 milimeter yang menyebabkan air hadir dengan jumlah tiga kali ganda daripada 
biasa.  Maknanya  kerajaan  telah  pun  menjangkakan  atau  menyediakan  persiapan 
menghadapi banjir di kawasan-kawasan mudah banjir. Namun begitu, jumlah air yang 
diterima menyebabkan satu perkara yang luar biasa, hampir 34,000 mangsa terpaksa 
dipindahkan dalam tempoh tiga hari.   
Soal tentang yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuantan, pada saya itu kita 
tolak ke tepi, jawapan Menteri waktu ketika itu bukan perkara utama dalam perbincangan ini 
kerana memang nyawa mangsa ini menjadi keutamaan. Dalam operasi, kita memberi 
penekanan kepada menyelamatkan mangsa. Tidak timbul soal memberi bantuan. Oleh 
sebab  itu  sehingga  hari  ini  urusan  mengenai  bantuan  mangsa  banjir  di  Kuantan,  di 
Kemaman, di Sabah dan Sarawak masih sedang kita kendalikan. Namun begitu cadangan 
Yang Berhormat mengenai untuk mencari permanent solution dengan izin sangat kita alu-
alukan cuma perlu diingat fenomena banjir ini bukan hanya berlaku di negara kita, malah 
berlaku di seluruh dunia kerana faktor-faktor yang kita semua pun tahu, terima kasih. 
 18  DR.2.4.2014 
 
Dato’  Othman  bin  Aziz  [Jerlun]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Menteri. Kita menyedari bahawa masalah banjir hari ini memang kita sukar 
hendak ramal dan kita juga sedar bahawa bukan hanya Malaysia menghadapi masalah ini 
malahan ianya menjadi satu fenomena di seluruh dunia.  Soalan saya, adakah kita di pihak 
kerajaan merancang untuk meningkatkan tahap ‘kesiapsiagaan’ kita dari segi ramalan 
cuaca melalui Jabatan Metrologi yang boleh memberi advance warning kepada masyarakat 
dan juga rakyat seluruhnya supaya bersedia. Selalunya kita ini kena banjir baru kita kelam-
kabut.  Jadi isu-isu kemudian, kita juga mungkin boleh memperkemaskan sistem telemetri di 
mana kita dapat membaca level setiap sungai yang utama itu dari semasa ke semasa.  
Jadi soalannya, adakah kita hanya sekadar hendak setiap tahun hendak buat fire 
fighting dan kita juga sedar bahawa hari ini banjir di Malaysia pun dia tidak kira negeri.  
Bukan hanya sekadar negeri-negeri yang memang selalu kena banjir tetapi juga kawasan-
kawasan lain yang kita tidak jangka pun dilanda banjir dengan begitu teruk. Jadi, apakah 
siapsiaga di masa hadapan, terima kasih. 
Dato’  Razali  bin Ibrahim:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Jerlun.  Saya  ingin 
menyatakan di sini bahawa saya bersetuju pada 3 Januari Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana  Menteri  telah  mempengerusikan  satu  mesyuarat  bagi  kita  mengemas  kini 
peraturan tetap operasi pengenalan bencana banjir dan salah satu cadangan tersebut 
adalah untuk menambah baik modul ramalan.  Maknanya kita tahu ada banjir tetapi hendak 
tambah baik. Oleh sebab kadang-kadang dengan izin, intensiti banjir atau jumlah air itu 
tidak  meliputi  jangkauan  kita.    Maka  telah  pun  dibuat  keputusan  untuk  kita 
menambahbaikkan model serta membuat satu pemetaan kawasan-kawasan banjir dalam 
negara supaya kita dapat menghadapi perkara tersebut dengan lebih baik.   
Saya  juga  ingin  mengatakan  di  sini  bahawa  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas kita dalam proses untuk mencadangkan satu rang undang-undang berkaitan 
tentang pengurusan bencana, satu akta. Untuk pengetahuan, negara kita tidak ada akta 
induk mengenai pengurusan bencana, maka kita akan cadangkan. Kita dalam kajian untuk 
mewujudkan akta tersebut kerana negara-negara jiran kita sudah pun ada akta tersebut.   
Negara  kita  hari  ini  mempunyai  hampir  lebih  70  akta  berkaitan  tentang 
pencegahan banjir dan bencana dari segi pengurusan di bawah Kementerian Kesihatan, di 
bawah (JPAM), di bawah ‘Kementerian Kebajikan’ dan sebagainya cuma kita tidak ada akta 
khusus mengenai perkara tersebut.  Saya hendak betulkan kenyataan saya tadi bukan 
34,000  tetapi  35,000  lebih  mangsa  di  Kuantan  dan  kenyataan  tadi  bukan  kenyataan 
Menteri, kenyataan waktu perbahasan, terima kasih. 
 
9.  Datuk Hajah Norah Abd. Rahman [Tanjong Manis] minta Menteri Perusahaan 
Perladangan dan Komoditi menyatakan adakah kementerian akan mengikut jejak langkah 
negara Ivory Coast untuk menyaman pihak-pihak yang memburuk-burukkan penanaman 
kelapa sawit atas tanah gambut dan penyebaran bahawa penggunaannya membahayakan 
kesihatan adalah tidak benar dan berniat menghalang pembangunan. 
Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato Sri Douglas Uggah 
Embas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, industri 
sawit merupakan industri yang penting kepada ekonomi negara. Oleh yang demikian, 
kerajaan telah merangka beberapa strategi untuk menangkis segala tohmahan dan isu 
dalam  kempen-kempen  anti-sawit  oleh  pihak  yang  tidak  bertanggungjawab.  Di  antara 
strateginya  adalah  termasuk  mengambil  tindakan  undang-undang  di  Mahkamah 
Perdagangan di negara-negara di mana minyak sawit mengalami diskriminasi.   
Masalahnya baru-baru ini kita telah pun mengambil tindakan di Perancis di mana 
kementerian  melalui  MPOC  telah  mengambil  tindakan  di  Mahkamah  Perdagangan  di 
Perancis terhadap syarikat pasar raya ‘Ashino’ yang mengedarkan produk-produk makanan 
dengan label “no palm oil”. Selain itu kementerian juga sedang mengkaji peruntukan-
peruntukan di bawah Pertubuhan Perdagangan Sedunia (WTO) mengenai isu ini dan 
mengambil tindakan susulan seterusnya.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  akan  terus  memantau  perkembangan 
sedemikian di pasaran-pasaran lain. Antara langkah-langkah susulan yang akan diambil 
termasuk mengadakan seminar-seminar khusus mengenai kelebihan minyak sawit dari segi 
pemakanan dan kemapanan pengeluarannya.  Terima kasih. 
 
DR.2.4.2014  19  
 
Datuk Hajah Norah Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Syabas dan tahniah dan kita haruslah 
memperjuangkan  industri  kelapa  sawit.  Negara  Barat  telah  lama  mengambil  langkah 
mengenakan syarat ketat untuk pembangunan kelapa sawit di negara yang membangun.  
Adakah  terdapat  kajian  kementerian  yang  membuktikan  negara-negara  Barat  telah 
menjalankan aktiviti pertanian berskala besar seperti soya bean, jagung, gandum yang turut 
memusnahkan hutan semula jadi di negara mereka. 
■1130 
Serta tindakan negara barat menubuhkan  Round Table Sustainable Palm Oil 
(RSPO) hanyalah bersifat satu lobi dan untuk menindas negara-negara yang membangun 
seperti  Malaysia  supaya  tidak  bersaing  dengan  soya  bean  dan  apakah  langkah 
kementerian dan negara Malaysia sebagai pengeluar besar sama seperti Indonesia juga 
untuk  keluar  daripada  Round  Table  Sustainable  Palm  Oil  (RSPO)  dan  kita  mulakan 
standard kita sendiri dan menubuhkan satu badan alternatif kepada RSPO. Terima kasih. 
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat. Memang kementerian sentiasa memantau keadaan-keadaan di mana 
kempen anti sawit di luar negara telah pun dijalankan. Kita juga sedar bahawa tujuannya 
adalah untuk menentukan bahawa pasaran sawit kita tidak memberi persaingan yang hebat 
kepada produk-produk vegetable oil dari negara mereka. Ini kita cukup sedar kerana kalau 
kita melihat daripada segi the reforestation keseluruhannya, sawit cuma menggunakan 
0.04% daripada skala tanah pertanian kalau dibandingkan dengan kegiatan pertanian yang 
lain.  ‘Life stock industry’ dan juga soya bean misalnya menggunakan lebih 70% dari tanah 
pertanian lumia.  Maka mereka ini yang menyebabkan reafforestation. 
Jadi kalau kita melihat daripada data itu, tidak ada sebab mengapa mereka 
mengadakan kempen anti palm oil. Kalau kita nampak daripada segi jumlah penjualan sawit 
kita kepada negara Eropah, ianya nampaknya bertambah. Daripada tahun 2012, kita dapat 
menjual  2.2  million  metrik  tan.  Ianya  meningkat  kepada  2.3  million  metrik  tan.  Ini 
menunjukkan kalau pun kempen hebat di Eropah dan sebagainya, kelapa sawit kita masih 
boleh menembusi pasaran-pasaran tersebut. Ini disebabkan yang pertamanya, kerana 
harganya kompetitif. Kedua, ianya mempunyai kualiti yang baik dan diterima oleh pasaran 
antarabangsa.  
Mengenai isu RSPO, memang ini satu isu yang cukup mencabar kepada industri 
sawit  kerana  pasaran-pasaran  dunia  memerlukan  pengeluaran  sawit  disijilkan.  Itulah 
wujudnya satu RSPO atau Round Table Sustainable Palm Oil ini. Ianya telah ke sana pada 
tahun  2007  sehingga  kini  hanya  918,000  hektar  daripada  5.1  million  hektar  sawit  di 
Malaysia telah pun berjaya untuk mendapat RSPO. Mengapa? Kerana ianya mahal, kerana 
ianya susah ditepati dan mereka sentiasa mengubah syarat-syarat kerana RSPO ini adalah 
business to business arrangement. Ianya juga dikawal oleh NGO di negara Eropah dan 
sebagainya. 
Maka untuk mengatasi masalah ini dan untuk membolehkan syarikat-syarikat sawit 
kita di negara ini mendapat pensijilan, maka Kabinet telah pun meluluskan baru-baru ini 
Malaysian Sustainable Palm Oil iaitu satu pensijilan yang mematuhi undang-undang dan 
peraturan-peraturan  di  Malaysia  ini.    Inilah  yang  akan  kita  gunakan  untuk  memberi 
pensijilan kepada industri sawit di negara ini. Cabaran kepada kita ialah untuk menentukan 
bahawa MSPO ini dapat diterima oleh dunia.  Kita akan bekerjasama dengan Indonesia. 
Indonesia pun mempunyai ISPO nya sendiri. Jadi kita berharap rakyat faham bahawa 
Kerajaan Barisan Nasional terus akan menentukan bahawa sawit akan terus unggul di 
dunia ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Yang Berhormat, selesai sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan. Usul Yang 
Berhormat Menteri di bawah Peraturan Mesyuarat 12(1). 
 
 
 
 
 
 20  DR.2.4.2014 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.33 pg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai semua giliran 
kementerian-kementerian  menjawab  di  peringkat  jawatankuasa  dan 
diputuskan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2013) 2014 
serta  usul-usul  berkaitan  dan  selepas  itu  Majlis  Mesyuarat  akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 3 April 2014”. 
   
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali  bin Haji Ibrahim]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2013) 2014 
 
DAN 
 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN (TAMB.)(BIL.1) 2013 
 
Jawatankuasa 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas 
“Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2013) 2014 dan Anggaran Pembangunan 
Tambahan Pertama 2013 dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.”  [Hari Kedua] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Maksud B.27 [Jadual] – 
Maksud P.27 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2013] – 
 
Tuan  Pengerusi  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Minta  Yang 
Berhormat Menteri Kerja Raya menjawab. Sila. 
 
11.37 pg. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim,  Assalamualaikum 
 
DR.2.4.2014  21  
 
Warahmatullaahi Wabarakaatuh, Salam Sejahtera, Salam 1Malaysia. Terlebih dahulu saya 
ingin mengucapkan terima kasih kepada seramai 15 orang Ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 
2013  di  bawah  Maksud  B.27  dan  P.27  Kementerian  Kerja  Raya  pada  lewat  petang 
semalam. Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan ialah dari Kulai, Kluang, Jasin, Kota Melaka, 
Sepang, Kota Raja, Parit, Jerlun, Lipis, Paya Besar, Limbang, Kota Samarahan, Tenom, 
Sandakan dan Kota Kinabalu. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Segala perhatian, pandangan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan 
amatlah  kami  hargai  walaupun  terdapat  juga  isu-isu  yang  dibangkitkan  itu  terkeluar 
daripada maksud butiran Perbekalan Tambahan 2013 yang dipohon oleh kementerian ini.  
Tuan Pengerusi, sebelum saya menjawab isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  izinkan  saya  terlebih  dahulu  untuk  memaklumkan  bahawa  jumlah 
peruntukan tambahan keseluruhan 2013 yang dipohon oleh kementerian ini ialah sebanyak 
RM526.5 juta. Daripada jumlah tersebut, RM50 juta di bawah Maksud B.27 – Mengurus, 
iaitu untuk melaksanakan kerja-kerja infrastruktur jalan dan jambatan yang rosak akibat 
banjir. Manakala sebanyak RM476.5 juta lagi ialah peruntukan di bawah Maksud P.27 – 
Pembangunan, iaitu untuk tujuan pelaksanaan program atau projek-projek seperti berikut:-  
(i)  RM100  juta  untuk  program  pembaikan  infrastruktur  jalan  dan 
jambatan di seluruh negara yang terlibat dengan kerosakan akibat 
bencana banjir yang berlaku pada akhir tahun 2012 dan awal 
tahun 2013; dan 
(ii)  RM141 juta untuk program pembaikan dan menaik taraf jalan Pan 
Borneo di Sabah dan Sarawak; dan 
(iii)  RM81 juta untuk program membaiki kerosakan jalan persekutuan 
di Semenanjung Malaysia; dan 
(iv)  RM105 juta untuk kerja-kerja kecemasan pembaikan cerun yang 
dilaksanakan di bawah Arahan Perbendaharaan 55 atau AP55 dan 
yang terakhir; dan 
(v)  RM49.6 juta untuk menampung peruntukan yang tidak mencukupi 
untuk beberapa projek pembinaan jalan. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sebahagian besar program dan projek-
projek berkenaan melibatkan projek di luar jangka atau adhoc dengan izin, seperti kejadian 
bencana banjir dan tanah runtuh.  
■1140 
Oleh itu, kementerian ini perlu memohon peruntukan tambahan bagi memastikan 
pelaksanaan projek-projek awam yang dapat memberikan kemudahan dan kesejahteraan 
kepada rakyat.   
Tuan Pengerusi, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, jumlah keseluruhan 
peruntukan tambahan untuk tujuan membaiki kerosakan jalan yang terlibat dengan bencana 
banjir ini adalah sebanyak RM150 juta.  Daripada jumlah tersebut, sebanyak RM50 juta 
disediakan di bawah Maksud B.27 mengurus dan RM100 juta lagi di bawah Maksud P.27 
pembangunan.   
Peruntukan ini ialah untuk jalan-jalan persekutuan yang terlibat dengan kejadian 
banjir yang berlaku akhir tahun 2012 dan awal tahun 2013 sahaja.  Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat juga, peruntukan banjir RM150 juta yang dipohon ialah bagi melaksanakan 
271 lokasi projek di seluruh negara di mana keseluruhan projek berkenaan telah disiapkan 
pada akhir tahun lalu iaitu 2013.   
Skop kerja yang terlibat ialah seperti menurap semula jalan, membaiki struktur 
jalan, membaiki cerun, meninggikan aras jalan dan menaik taraf sistem pembetung dan 
jambatan.  Oleh itu, untuk menjawab isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat 
 22  DR.2.4.2014 
 
Tenom iaitu sama ada peruntukan tambahan tersebut turut melibatkan pembaikan jalan 
yang terlibat dengan kejadian banjir yang berlaku di Tenom dan Beaufort pada bulan 
Februari 2014.   
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, kerja-kerja pembaikan tersebut akan 
dilaksanakan dalam masa terdekat kerana peruntukannya telah disalurkan kepada pihak 
JKR Sabah.  Maksudnya Yang Berhormat, peruntukan yang dalam butiran ini hanya untuk 
menangani masalah banjir yang berlaku akhir 2012 dan awal 2013 di mana kejadian banjir 
yang baru-baru ini seperti yang saya katakan tadi Yang Berhormat, kerja-kerja pembaikan 
akan dilaksanakan dalam masa terdekat dan peruntukan telah pun disalurkan kepada JKR 
Sabah.   
Tuan  Pengerusi,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Kota  Kinabalu, 
peruntukan sebanyak RM141 juta adalah merupakan peruntukan tambahan untuk kerja-
kerja penyelenggaraan yang mendesak di Jalan Pan Borneo iaitu sebanyak 35 projek di 
Sabah dan 15 Projek di negeri Sarawak.  Skop projek ini melibatkan kerja-kerja penurapan 
semula di beberapa lokasi-lokasi sepanjang Jalan Pan Borneo.   
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat juga, program untuk menaiktarafkan Jalan 
Pan Borneo ke tahap dual carriage way sedang dijalankan secara berperingkat-peringkat 
dan dijangka siap pada tahun 2025.  Sementara menunggu program menaik taraf ini siap, 
Jalan Pan Borneo yang sedia ada masih perlu diselenggara sehingga keseluruhan jalan 
tersebut dinaik taraf sepenuhnya.  Oleh daripada itu, ini bukanlah pembaziran seperti yang 
didakwa oleh Yang Berhormat.   
Antara lokasi Jalan Pan Borneo yang terlibat di negeri Sabah ialah jalan Kota 
Kinabalu ke Sandakan, jalan Sandakan ke Tawau, jalan Susur Telok Sepanggar, jalan Kota 
Kinabalu ke Keningau ke Tenom, jalan Kota Kinabalu ke Sindomin, jalan Kota Kinabalu ke 
Kudat dan jalan Kota Belut ke Beruis.  Manakala di Sarawak pula ialah di jalan Kuching ke 
Kota Samarahan, jalan Kuching ke Sri Aman ke Betong, jalan Sibu ke Bintulu dan jalan 
Bintulu ke Bakun.   
Tuan Pengerusi, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, peruntukan tambahan 
sebanyak RM81 juta lagi dipohon untuk melaksanakan Program Membaiki Kerosakan Jalan 
Persekutuan di Semenanjung Malaysia sahaja.  Program pembaikan jalan ini dibahagikan 
mengikut zon iaitu zon tengah, zon utara, zon selatan dan zon timur.  Pecahan peruntukan 
mengikut negeri ialah seperti senarai berikut: 
 
Peruntukan  
Negeri 
(RM Juta) 
Perak  16.4 
Johor  14 
Pahang  10.1 
Kelantan  9 
Selangor  8.5 
Negeri Sembilan  7.8 
Terengganu  7.3 
Kedah  6 
Melaka  1.3 
Tuan Pengerusi, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Sandakan, peruntukan 
tambahan sebanyak RM105 juta diperlukan untuk kerja-kerja kecemasan atau darurat bagi 
membaiki  cerun-cerun  di  bawah  Arahan  Perbendaharaan  55  atau  AP55.    Arahan 
Perbendaharaan ini membenarkan kerja-kerja dilaksanakan serta-merta untuk kepentingan 
awam.   
Pada tahun 2012 dan 2013 terdapat sebanyak 14 projek yang dilaksanakan di 
bawah AP55 iaitu enam di Kelantan, empat di Terengganu, tiga di Pahang dan satu di 
Negeri Sembilan.  Kesemua kerja terlibat telah pun disiapkan pada tahun 2013 yang lalu.   
Tuan Pengerusi, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, peruntukan tambahan 
sebanyak RM49.6 juta lagi diperlukan bagi tujuan menampung pembayaran untuk empat 
projek yang mengalami kekurangan peruntukan pada tahun 2013 iaitu: 
(i)  projek  menaiktarafkan  jalan  Alor  Setar  ke  Kuala  Nerang  ke 
Durian Burung sebanyak RM22.62 juta; 
 
DR.2.4.2014  23  
 
(ii)  projek membina Jambatan Kedua Sultan Yahya Petra Kota Bharu 
RM8.34 juta; 
(iii)  projek menaik taraf Jalan Persekutuan 3 atau FT3 dari Kuantan 
ke Pekan sejumlah RM8.69 juta; dan  
(iv)  projek  menaik  taraf  Jalan  Persekutuan  1  atau  FT1  dari 
Persimpangan Permatang Keling ke Jambatan Sungai Junjung, 
Simpang Empat Pulau Pinang sebanyak RM9.9 juta.   
Tuan  Pengerusi,  terdapat  12  Ahli  Yang  Berhormat  telah  membangkitkan  isu 
berkaitan  permohonan  projek-projek  baru  atau  projek  menaik  taraf  jalan  di  kawasan 
masing-masing iaitu: 
(i)  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Kluang  memohon  supaya  Jalan 
Persekutuan 50 atau FT50 dari Kluang ke Batu Pahat dinaikkan 
taraf untuk menampung pertambahan bilangan trafik di Kluang 
dan kawasan sekitarnya; 
(ii)  Ahli Yang Berhormat dari Jasin pula memohon kerajaan untuk 
mempercepatkan  pelaksanaan  fasa  2  dan  3  projek 
menaiktarafkan jalan dari Bemban ke Jasin ke Tangkak; 
(iii)  Ahli Yang Berhormat dari Kota Melaka meminta kerajaan segera 
membina jalan persisiran pantai Bandar Melaka; 
(iv)  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Sepang  pula  memohon  supaya 
membina jejambat bertingkat di laluan Dengkil ke Kajang iaitu di 
Pekan Dengkil dan cadangan menaiktarafkan laluan Jalan B.48 
dari persimpangan kuarters KLIA ke Pekan Sungai Pelek; 
(v)  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Kota  Raja  pula  memohon  supaya 
dibina jejambat baru untuk menggantikan Bulatan Kemuning di 
Kota Raja Klang; 
(vi)  Ahli Yang Berhormat dari Parit meminta kerajaan membina projek 
menaiktarafkan Jalan Persekutuan FT 73 dari Pekan Parit ke 
Siputih; 
(vii)  Ahli Yang Berhormat dari Jerlun memohon supaya keseluruhan 
Jalan Persekutuan 7, dari Alor Setar ke Kangar dinaiktarafkan 
kepada laluan dual carriage way; 
(viii)  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Lipis  pula  memohon  pelaksanaan 
projek  terbengkalai  Jalan  Benta  ke  Jerantut  ke  Maran 
dipercepatkan di samping meminta supaya dipertingkatkan aspek 
penyelenggaraan jalan di laluan jalan Kuala Lipis ke Jerantut ke 
Kuala Krau yang mengalami kerosakan akibat beban kenderaan 
berat; 
(ix)  Ahli Yang Berhormat dari Paya Besar mencadangkan supaya 
dipercepatkan projek membina jalan baru dari Sungai Lembing ke 
Jerantut; 
(x)  Ahli Yang Berhormat dari Limbang meminta supaya disemak 
semula senarai keutamaan projek pembinaan jalan yang akan 
dilaksanakan di kawasan Limbang; 
(xi)  Ahli  Yang  Berhormat  Kota  Samarahan  pula  memohon 
pelaksanaan projek membina jambatan baru merentasi Sungai 
Samarahan dan pertimbangan untuk membina jejantas pejalan 
kaki di Jalan Dato’ Musa-Kota Samarahan; dan 
(xii)  Ahli Yang Berhormat dari Tenom pula memohon pembinaan jalan 
baru yang menghubungkan Tenom ke Sepitang melalui Pekan 
Kemabong.   
Tuan Pengerusi, untuk makluman Dewan yang mulia ini, semua projek yang 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan sebenarnya telah diambil catatan 
dan akan diberikan perhatian oleh pihak kementerian.  Bagi projek-projek yang masih 
 24  DR.2.4.2014 
 
belum diluluskan kerajaan, permohonan tersebut akan dipertimbangkan untuk dimasukkan 
dalam  perancangan  senarai  projek  baru  di  bawah  rolling  plan  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh yang akan datang dan seterusnya.   
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Yang Berhormat Menteri, saya Kota 
Raja.   
Datuk Rosnah binti Haji Abd Rashid Shirlin:  Yang Berhormat Kota Raja.   
■1150 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Saya sebenarnya tidak membangkitkan tentang Bulatan Kemuning tetapi Jalan 
Bukit Kemuning, Bulatan Jalan Kebun. Ini adalah satu projek yang telah lama diluluskan. 
Saya ada juga bertanya kepada pegawai-pegawai di UPEN bahawa projek ini sebenarnya 
telah ada kelulusannya dan telah masuk ke dalam senarai cuma tidak dilaksanakan. Jadi ia 
bukan satu permohonan baru Yang Berhormat Timbalan Menteri tetapi satu projek yang 
telah ditunda sekian lama... 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, kalau boleh sekali guslah. Limbang.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Silakan Yang Berhormat Limbang. 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut mengenai menyemak projek-projek baru. 
Bukan projek baru. Saya bawa semalam itu ialah projek sudah diluluskan dan sebahagian 
daripadanya telah pun dilaksanakan. Just that banyak lagi pakej lain dalam projek itu yang 
saya perhatikan di mana telah pun dibawa saya sendiri melawat bersama-sama mereka 
yang  telah  pun  dilantik  tidak  menepati  sasaran.  Sepatutnya  dibuat  tidak  tersenarai. 
Manakala yang tersenarai adalah yang memang elok. Jadi ini tidak menepati sedangkan 
the whole package ini hanyalah RM71 juta. Memang tidak mencukupi untuk menaik taraf 
jalan sepanjang 52 kilometer. 
Jadi sasaran mestilah  betul  baru  nampak impaknya.  Kalau  tidak itulah  yang 
semalam saya cakap kenapa yang bagus dibuat dan yang tidak bagus ditinggalkan? Itu 
yang persoalannya. Bukan yang menyemak projek baru Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Saya faham Yang Berhormat ya. 
Bagi untuk menjawab kedua-dua Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Kota Raja dan 
Yang Berhormat Limbang. 
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Celah sedikit Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Sedikit sahaja.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Minta saya selesaikan dahulu 
kedua-dua. Selepas itu saya akan jemput Yang Berhormat Jerlun ya.  
Seperti yang saya katakan tadi saya merangkumkan jawapan bukan atas dasar 
hanya merujuk kepada permohonan baru tetapi juga naik taraf dan juga permohonan yang 
belum diluluskan Yang Berhormat. Menambah kepada apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat itu memang benar. Kita sedia maklum di peringkat kementerian Yang Berhormat. 
Antara perancangan di bawah projek ini adalah menaik taraf lorong jalan yang sedia ada 
daripada dua lorong ke empat lorong. Antara perancangan kerajaan juga untuk membina 
jambatan serta persimpangan bertingkat along that particular road, dengan izin, Tuan 
Pengerusi.  
Dr.  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan  Menteri.  Sedikit  lagi.  Saya  cuma  kadang-kadang  tidak  tahu  mana  hendak 
merujuk. Setiap kali perbahasan kita bawa perkara ini. Tidak ada mekanismekah bagi kita 
Ahli-ahli Parlimen untuk mendapat senarai-senarai status projek itu. Sekurang-kurangnya 
bila kita hendak menjawab kepada rakyat kita tidak boleh kata; ”Oh! Sudah lulus tetapi..”. 
Jadi jawapan politik sahaja. Kita hendak kalau boleh satu senarai status projek, bila 
dijangka akan dilaksanakan, bila akan selesai. Tidak hanya bergantung kepada maknanya 
bila tidak ada bajet, some projects get pushed, dengan izin, masuk projek lain yang 
dikatakan lebih urgent dan sebagainya.  
 
DR.2.4.2014  25  
 
Kalau boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ingat projek-projek ini semua 
sudah ada dalam senarai. Tidak bolehkah kita ada satu senarai rujukan dan kita boleh 
orang kata set minda kita bahawa okey, projek ini akan masuk ke kawasan kita bila dan 
rakyat boleh menjangka bila dan sebagainya.  
Saya ingat itu adalah pentadbiran yang lebih telus. Terima kasih.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Yang Berhormat boleh merujuk 
perkara ini bila-bila masa terus ke peringkat kementerian sama ada melalui Menteri ataupun 
saya sendiri Yang Berhormat sekiranya ada persoalan-persoalan yang ingin dibangkitkan 
dan juga maklumat-maklumat yang diperlukan. Kami sedia membantu. 
Dr.  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Itu  sebabnya-  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri minta maaf ya. Bila, bila hendak mula? Bila hendak naik tarafnya itu? Itu 
yang saya hendak dengar sebenarnya. Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Seperti yang saya maklumkan 
Yang Berhormat apa sahaja persoalan Yang Berhormat perlukan jawapan sila berikan 
persoalan tersebut untuk kita teliti dan seterusnya memberikan maklumat yang diperlukan 
Yang Berhormat ya. Kita sedia membantu dari aspek ini. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Untuk menjawab- minta saya 
address Yang Berhormat Limbang dahulu. Selepas itu saya hendak beri Yang Berhormat 
Jerlun. Yang Berhormat Kota Melaka selepas itu ya. Terima kasih. 
Untuk  menjawab  kepada  persoalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
Limbang, kita di peringkat kementerian memang akur kepada keadaan yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Limbang. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kementerian melalui 
JKR  Sarawak  telah  pun  mengarahkan  supaya  kawasan  yang  hendak  dibaik  pulih  di 
kawasan Yang Berhormat itu disemak semula supaya hanya kawasan-kawasan yang teruk 
sahaja diperbaiki. Perkara ini telah disampaikan kepada pihak negeri Yang Berhormat. 
Silakan Yang Berhormat Jerlun.  
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Cuma hendak rujuk balik kepada ucapan saya semalam berkaitan dengan Jalan F7, Alor 
Star-Kangar. Saya hanya minta supaya dilebarkan sedikit antara kilometer 15 sempadan 
Kota Star-Kubang Pasu dan juga kilometer 25 sempadan Kubang Pasu-Perlis.  
Apa yang dimaksudkan ialah bukan hendak dinaikkan menjadi dual carriage way 
yang kita tahu amat besar kosnya tetapi hanya sekadar menyambung kerja-kerja yang telah 
dilebarkan  iaitu  diwujudkan  road  shoulder  untuk  motorcycle  lane.  Jadi  itu  yang 
dimaksudkan. Mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri catatkan supaya ianya betul. 
Terima kasih.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Yang Berhormat Kota Melaka.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri.  Tadi  dalam  jawapan  Yang  Berhormat  Menteri  katakan 
bahawa Jalan Persiaran Pantai ini akan dimasukkan dalam Rolling Plan. Saya hendak 
pastikan adakah projek ini masih akan diteruskan kerana saya dapati nampaknya tidak ada 
sebarang perkembangan tentang selepas kajian yang telah dibuat. Saya hendak pastikan 
adakah Jalan Persiaran Pantai ini akan diteruskan atau dibatalkan setakat ini sahaja? 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Okey, terima kasih. 
Tuan  Wong  Tien  Fatt  @  Wong  Nyuk  Foh  [Sandakan]:  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Jadi saya mahu tambah sedikit Yang Berhormat Limbang bangkitkan. Saya mahu 
bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri kalau sesuatu bajet itu sudah ditentukan, tidak 
bolehkah bajet itu dipindahkan kepada jalan yang  more serious, dengan izin, supaya 
perbelanjaan itu tidak dibazirkan. Saya bersetuju seperti di Sandakan juga saya nampak 
ada jalan yang elok tetapi dia masih mahu repair. Kita ada bertanya JKR mengapa jalan 
yang rosak itu tidak dipakai. Dia kata peruntukan itu sudah ditetapkan untuk jalan ini. Kalau 
ada polisi seperti itu saya fikir kementerian mesti mahu timbang bagaimana kita boleh 
ubahsuai peruntukan ini untuk jalan yang sesuai. Terima kasih. 
 26  DR.2.4.2014 
 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri boleh sekali? Terima kasih. Selepas ini Yang Berhormat Paya Besar [Ketawa]  
Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terpanggil sebab setiap hujung minggu saya 
berulang  alik  ke  Sandakan  dan  jalan  utama  yang  kita  lalui  satu  sahaja  untuk  ke 
Kinabatangan, untuk ke Beluran, tempat Tuan Pengerusi, untuk ke Kota Kinabalu, untuk ke 
Tawau, untuk ke mana-mana. Satu sahaja! Satu batang jalan raya ini kita sudah merdeka 
58 tahun.  
Jadi masalah yang kami hadapi wakil rakyat di sana termasuk pembangkang 
inilah, dia kata jalan raya ini pun kerajaan tidak boleh naik taraf. Berlubang-lubang, bocor 
sana sini. Jalan di Semenanjung rangkaian jalan beribu-ribu kilometer baik pula tetapi 
banyak kalah. Kita di sana hampir semua menang kecuali Yang Berhormat Sandakan, 
menang betul ya? [Ketawa] Kalau tidak kita sapu juga! Akan tetapi jalan kita tidak boleh 
baik-baik.  
Jadi apa perancangan kerajaan untuk meningkatkan jalan raya yang satu-satunya 
ini sahaja. Saya mahu melihat sebelum PRU yang ke 14, jalan raya ini dinaik taraf kepada 
double  lane  sekurang-kurangnya.  Dual  carriage  way  sebab  kalau  tidak,  payah!  Yang 
Berhormat Menteri- Sarawak, Yang Berhormat Timbalan Menteri- Sabah. Takkan dua orang 
ini tidak boleh pakat-pakat [Ketawa]  
Jadi apa jaminannya supaya jalan raya ini dapat dinaik taraf dan diberi keselesaan 
kepada penumpang-penumpang. 
■1200 
Kalau kereta kancil kasihan, sudahlah dia beli second-hand rosak.  Ada orang 
yang mengandung mahu bersalin ke hospital tidak sampai, terhentak-hentak.  Jadi ini 
masalah yang kita hadapi rakyat criticize kita, apa kerja wakil rakyat.  Jadi saya minta Yang 
Berhormat dapat meringankan beban yang kita hadapi ini, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Paya Besar 
bangun, Yang Berhormat. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin:  Terima kasih Yang Berhormat 
yang telah, saya beri Yang Berhormat Paya Besar dahulu selepas itu saya akan jawab. 
Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Senyap. [Ketawa] 
Saya merujuk balik kepada ucapan saya semalam berhubung dengan jalan raya 
daripada Sungai Lembing ke Jerantut.  Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
jalan ini telah diumumkan pada tahun 1986, Rancangan Malaysia Kelima. [Dewan riuh] 
Kemudian dia hilang pada radar. [Ketawa] Dia timbul balik tahun 2009.  Bila saya bangkit 
perkara itu dalam Dewan yang mulia ini dan tahun 2010 semasa Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri membentangkan RMKe-10, timbul balik jalan ini.   
Jadi saya hendak tahulah, bilalah jalan ini hendak dibuat kerana sudah dua 
Pengarah JKR Negeri saya tanya yang Datuk Khalid dahulu mengatakan bahawa kita 
sudah buat sudah dia punya design jalan ini, cuma yang menjadi masalah balak yang 
terlibat dengan pelan jalan ini.  Sepatutnya dia kena serahkan konsesi ini kepada kontraktor 
dapat membina jalan ini, itu masalahnya.   
Kemudian hilang lagi dari radar, timbul balik.  Pengarah JKR yang ada sekarang ini 
sudah pun bersara, Yang Berhormat Timbalan Menteri, dia katakan sudah siap sudah.  Hari 
Jumaat lepas bila saya tanya dengan Pengarah JKR Daerah, kita baru hendak buat, kita 
tengah minta peruntukan daripada kementerian sebanyak RM5 juta. Hendak buat dia punya 
design jalan ini.  Jadi yang mana Yang Berhormat Timbalan Menteri yang betul ini?  Jangan 
pula selepas ini esok hilang pula dari radar. [Ketawa] 
Hari itu saya tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri kata kerajaan negeri tidak masuk dalam rolling plan ke-4.  Jadi rolling plan yang 
mana pula hendak masuk ini.  [Disampuk]  Karang hendak pakai satelit pula ini susah. 
[Ketawa] 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]:  [Bangun] 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]:  [Bangun] 
 
DR.2.4.2014  27  
 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin:  Terima kasih Yang Berhormat.  
Sudah habis sudah Yang Berhormat?   
Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar]:  Sudah, sudah, sudah. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin:  Terima kasih Yang Berhormat di 
atas... 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]:  Mohon laluan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Lipis dan Yang 
Berhormat Sepanggar, Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin:  Saya jawab dahulu boleh, Yang 
Berhormat? 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]:  Berkait, berkait dengan... 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin:  Okey, tidak apalah bagi peluang. 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]:  Terima kasih kepada Yang 
Berhormat  Tuan  Pengerusi  termasuk  Yang  Berhormat  daripada  Paya  Besar 
membangkitkan perkara ini tetapi macam semalam saya katalah dia sampai Jerantut juga 
dia sebut.   
Saya juga sebenarnya jalan yang saya katakan semalam iaitu daripada Benta, 
Jerantut juga sebelum ini masih ada dalam radar tetapi bila dalam tahun 2004 lebih kurang 
macam itu sudah hilang dari radar.  Saya punya hilang terus.  Yang Berhormat Paya Besar 
boleh tahan juga masuk dalam radar sedangkan saya sudah beritahu pecah tanah sudah 
dibuat dan sampai pecah tanahlah Tuanku Sultan Pahang pun turut serta melawat jalan 
tersebut.  Akan tetapi sehingga hari ini yang saya hendak ketahui jawapan adalah bilakah 
radar itu boleh ditemui balik, masuk dalam kawasannya. Dalam kawasannya itu yang kita 
hendak. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Agak-agaknya Yang Berhormat 
Timbalan Menteri ada pegawai-pegawai yang tukang adjust radar ini.  [Ketawa] 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]:  Itu persoalannya, jadi kalau 
mungkin tidak boleh jawab sekarang pun tidak apa, sekurang-kurangnya dalam masa 
minggu depan kita musim persidangan boleh maklumkan kembali kepada Yang Berhormat 
Paya Besar dan Yang Berhormat Lipis untuk memastikan apa yang kita perbahaskan 
semalam.  Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin:  Terima kasih. 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
minta jalan.  Yang Berhormat Sepanggar, Yang Berhormat Sepanggar. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin:  Tidak apa Yang Berhormat 
Sepanggar. 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]:  Terima kasih.  Ini berkenaan dengan 
P.27 – 61000, Projek Menaik taraf Jalan, Projek Baru.  Untuk makluman Yang Berhormat 
Timbalan Menteri kawasan jalan sekitar Sulaman Bypass dan juga Tuaran Bypass di 
Sepanggar ini terlalu sesak pada setiap masa terutama sekali pada hari Jumaat.  Kadang-
kadang ramai yang terlepas solat Jumaat kerana berada di jalan raya sampai dua jam. 
Jadi saya lihat keutamaan JKR Sabah dan juga JKR Malaysia ialah membina 
kawasan flyover di kawasan lintas, tetapi sebenarnya yang lebih utama, yang lebih kritikal 
ialah flyover di kawasan Yayasan Sabah menghala ke UMS, One Borneo.  Jadi apakah 
tindakan pihak JKR dalam menyelesaikan masalah traffic jammed yang begitu teruk. Dalam 
perancangan saya tengok ada jalan pintas rampaian bernilai RM30 juta. Sebenarnya jalan 
ini tidak pun penting, tidak pun utama kerana jalan ini hanya to serve UMS Sepanggar. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat ini macam 
berucap sahaja Yang Berhormat. 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]:  Ya? 
 28  DR.2.4.2014 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Sekarang Yang Berhormat 
Timbalan Menteri menjawab, Yang Berhormat cuma boleh minta penjelasan sahaja. 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]:  Saya minta penjelasan sebab Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  dalam  sesi  yang  sebelum  ini  telah  pun  mengumumkan 
cadangan pembinaan Kota Kinabalu Outer Ring Road, jadi bilakah cadangan dimulakan? 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin:  Terima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang telah membangkitkan beberapa perkara.  Saya ingin memohon izin 
untuk menjawab perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Kinabalu di mana 
beliau  mengatakan  adakah  boleh  sekiranya  peruntukan  yang  telah  disediakan  untuk 
sesuatu projek dipindahkan ke projek yang lebih merupakan keutamaan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ahli Yang Berhormat Sandakan, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Sandakan. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin:  Yang Berhormat Sandakan 
maafkan saya, Ahli Yang Berhormat Sandakan. Memang boleh Yang Berhormat, memang 
perkara ini sering dilakukan dan keutamaan projek-projek yang menjadi keutamaanlah yang 
selalunya kita dahulukan dibandingkan dengan projek yang tidak merupakan keutamaan. 
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat juga, projek-projek yang dibangkitkan 
oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  ini  sebenarnya  termasuk  dalam  senarai  perancangan 
kementerian.  Di samping itu untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, rancangan untuk 
membina dan menaik taraf rangkaian jalan raya di negara ini dibuat berdasarkan kepada 
sumber rujukan kita iaitu Pelan Induk Rangkaian Lebuh Raya ataupun Highway Network 
Development Plan atau HNDP. 
Walaupun begitu, HNDP ini masih tertakluk kepada proses semakan semula 
dengan mengambil kira dasar-dasar semasa kerajaan, pertumbuhan koridor pembangunan 
baru dan juga senarai keutamaan oleh kerajaan negeri serta peruntukan kerajaan.  Oleh itu, 
mana-mana  projek  yang  tidak  termasuk  dalam  HNDP  sebenarnya  masih  boleh 
dipertimbangkan sekiranya projek tersebut memenuhi kriteria. 
Untuk menjawab soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan, 
memang  itu  merupakan  sebahagian,  Yang  Berhormat  jalan  tersebut  merupakan 
sebahagian  daripada  Pan-Borneo  dan  perancangan  untuk  menaik  taraf  kepada  dual 
carriageway  memang  dalam  perancangan  kementerian.  Untuk  pengetahuan  Yang 
Berhormat juga penyelenggaraan ataupun proses untuk membaik pulih jalan raya yang 
rosak sentiasa dilaksanakan melalui syarikat-syarikat konsesi yang dilantik. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Maaf, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  Memang dari dahulu saya ingat sembilan tahun yang lalu saya sudah bangkit, di 
mana kementerian telah membuat perjanjian dengan dua buah syarikat iaitu kalau tidak 
silap saya Syarikat Gemalai dengan satu buah syarikat lagi.  Malangnya syarikat ini 
memang  tidak  mampu  mengendalikan  kerja-kerja  tersebut  dan  rakyat  sudah  bosan.  
Pegawai daerah saya kalau tiap-tiap mesyuarat Majlis Tindakan Daerah mesti panggil 
Syarikat Gemalai hadir, dia tidak hadir mesyuarat.  
Jadi masalah yang dihadapi kita oleh kerajaan, oleh rakyat tidak selesai.  Jadi 
apakah juga mungkin kontrak syarikat-syarikat ini mungkin ditamatkanlah.  Kalau boleh 
gantilah dengan syarikat-syarikat tidak usahlah satu syarikat.  Lantiklah 10 syarikat. Sudah 
tidak masuk akal, Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita masuk alaf 21 ini, syarikat 
berkenaan 25 tahun kontrak dia. Amat malang sekali buat kerajaan melantik syarikat yang 
tidak bertanggungjawab begini. 
■1210 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Kita ambil maklum teguran Yang 
Berhormat. Untuk menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Paya Besar, saya suka untuk memaklumkan Yang Berhormat, cadangan pembinaan jalan 
baru di Sungai Lembing ke Jerantut ini telah dimasukkan di bawah Rancangan Malaysia 
Kesepuluh, rolling plan Keempat untuk pembinaan, Yang Berhormat ya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Paya Besar 
bangun Yang Berhormat. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: ...Dan antara perancangannya 
selain daripada pembinaan persimpangan.. 
 
DR.2.4.2014  29  
 
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih. 
Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Mengambil  balik  tanah  dan 
termasuk juga penyediaan lampu-lampu jalan dan anggaran kos adalah sebanyak RM300 
juta yang dimohon untuk kelulusan, Yang Berhormat.  
Saya  memohon  untuk  menjawab  persoalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Sepanggar secara bertulis kerana perkara ini merupakan perkara yang baru.   
Tuan Pengerusi, berkenaan dengan jambatan batang ataupun Kota Samarahan, 
Batang  Samarahan  seperti  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Kota 
Samarahan, saya ingin maklumkan bahawa projek ini adalah di dalam proses perolehan 
dan dijangka pembinaan akan dapat dimulakan pada bulan Ogos 2014.  
Manakala  mengenai  permohonan  untuk  membina  jejantas  pejalan  kaki 
berhampiran Universiti Malaysia Sarawak (UNIMAS) kenyataan bahawa Jalan Dato’ Mohd. 
Musa adalah jalan persekutuan adalah sebenarnya tidak benar. Akan tetapi cadangan 
jejantas  tersebut  terletak  di  Samarahan  Expressway  yang  merupakan  jalan  negeri. 
Sehubungan itu permohonan jejantas wajar dikemukakan kepada kerajaan negeri Sarawak. 
Saya  juga  ingin  memaklumkan  sebagai  maklumat  tambahan  kepada  Yang 
Berhormat  Paya  Besar,  projek  ini  sebenarnya  telah  diluluskan  di  bawah  Rancangan 
Malaysia Kesepuluh, RT2 sebanyak RM3.2 juta bagi skop reka bentuk dan pengambilan 
balik tanah dan baki peruntukan sebanyak RM180 juta dicadangkan di bawah Rancangan 
Malaysia Kesebelas, Yang Berhormat. Itu sebagai tambahan. 
Tuan Pengerusi, Ahli Yang Berhormat dari Sepang pula telah membangkitkan 
mengenai bilakah kerja-kerja pembaikan Jejambat Putrajaya Link berhampiran Plaza Tol 
Putrajaya yang runtuh pada bulan Februari 2013 yang lalu akan dimulakan?   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  persimpangan  bertingkat  yang 
menghubungkan  Taman  Putera  Perdana  Puchong  dengan  Taman  Sains  Selangor  II 
berhampiran Plaza Tol Putrajaya itu telah dibina dan dimiliki oleh Perbadanan Kemajuan 
Negeri Selangor (PKNS). Pada masa kini sebuah syarikat juru perunding pakar telah 
dilantik untuk menjalankan kajian terperinci terhadap punca kegagalan jejambat berkenaan. 
Kajian tersebut dijangka akan disiapkan dalam tempoh masa terdekat. Kementerian ini 
bersama  Unit  Perancang  Ekonomi  Negeri  Selangor  (UPENS)  sentiasa  memantau 
perkembangan perkara ini menerusi Lembaga Lebuhraya Malaysia (LLM), PKNS dan PLUS 
Berhad bagi memastikan projek ini dapat di baik pulih dengan segera. 
Tuan  Pengerusi,  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Kulai  pula  telah  membangkitkan 
mengenai isu tindakan yang akan diambil terhadap pihak kontraktor yang terlibat dengan 
insiden keruntuhan siling yang berlaku di Hospital Serdang Selangor. Setakat ini belum ada 
sebarang tindakan diambil terhadap mana-mana pihak memandangkan proses siasatan 
masih lagi sedang berjalan, Yang Berhormat.  
Tuan  Pengerusi,  akhir  sekali  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Kluang  telah 
membangkitkan mengenai isu ketidakhadiran... 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Minta penjelasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kulai.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Ketua Pengarah Kerja Raya 
(KPKR) dalam sesi temu duga di hadapan panel penasihat bebas insiden kemalangan 
nahas bas di Jalan Genting, Kuala Lumpur iaitu sebagaimana penemuan dalam laporan 
bebas berkenaan yang telah dikemukakan oleh kerajaan. Okey, Yang Berhormat Kulai. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak tanya sikit tentang insiden Hospital Serdang itu.  
Yang Berhormat Menteri tadi cakap bahawa siasatan belum diselesaikan. Jadi saya hendak 
tanya, bila itu siasatan akan diselesaikan memandangkan insiden siling runtuh itu berlaku 
pada tahun lalu. Tak silap saya rasa pada bulan Disember, November pun ada. Jadi sampai 
sekarang, lebih kurang sudah setengah tahun. Jadi lebih kuranglah bila siasatan tentang 
punca keruntuhan itu boleh diselesaikan. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Saya akan maklumkan Yang 
Berhormat  secara  bertulis  kerana  saya  tidak  ada  jangka  waktu  bilakah  penyiasatan 
 30  DR.2.4.2014 
 
terhadap kes ini akan selesai kerana ia melibatkan banyak pihak, Yang Berhormat ya. 
Terima kasih.   
Tuan Pengerusi, seperti yang saya katakan tadi mengenai isu yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Kluang. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, Ketua Pengarah 
Kerja Raya (KPKR) telah diwakili oleh Pengarah Bahagian Senggara Fasiliti Jalan, Jabatan 
kerja  Raya  untuk  menghadiri  sesi  temu  duga  tersebut  dengan  andaian  isu-isu  yang 
dibangkitkan untuk tujuan laporan panel bebas ini telah ataupun lebih menjurus kepada 
aspek spesifik Jalan Genting, Kuala Lumpur.  
Namun demikian, kementerian ini mengambil perhatian dan memandang berat 
terhadap isu berkenaan dan akan memastikan ia tidak akan berulang lagi pada masa 
hadapan. Ya, Yang Berhormat. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Kinabalu. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Yang Berhormat Kota Kinabaluu, 
ya. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Sudah jawab saya punya soalan tadi? 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Sudah jawab Yang Berhormat, 
Yang Berhormat tidak ada di Dewan. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Oh, tadi ada.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Tengok Hansard lah Yang 
Berhormat. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Bagaimanapun saya ada satu 
soalan mahu tanya juga, ini penting. Soalan ini saya mahu ingin tahu apakah status 
pembinaan  Jalan  Pesisiran  Tawau  ataupun  Tawau  Coastal  Highway  yang  telah  pun 
dicadangkan sejak 30 tahun yang lalu.  
Saya harap Kementerian Kerja Raya boleh memberi satu jaminan yang tetap untuk 
melaksanakan projek tersebut untuk membawa kemudahan kepada rakyat yang tertinggal 
di Pesisiran Tawau. Ini lama sudah, cakap sudah tahun masa musim lepas lagi. Sudah 
dalam Rancangan Malaysia Keenam atau Kelima. Sudah luluskah? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Sudah luluskah? Akan tetapi 
sampai hari ini pun belum lagi dilaksanakan. kedua, saya pun hendak ambil peluang juga 
ini... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tak boleh ambil 
peluang  Yang  Berhormat.  Dia  kalau  tak  bahas,  Yang  Berhormat  kalau  mahu 
membangkitkan pada ketika ini dia melanggar peraturan mesyuarat. Yang begitu... 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Oh, okey. Akan tetapi ini 
kasilah, kerana ambil keputusan supaya ini- susah mahu datang ini dari Sabah.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tulis surat, tulis surat Yang 
Berhormat ya. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih, terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih. Tak apa Yang 
Berhormat, kawasan Yang Berhormat dengan kawasan saya hanya 48 kilometer. Bila-bila 
bolehlah datang ataupun sampaikanlah secara bertulis. Saya akan cuba, kementerian ini 
akan cuba menjawab persoalan yang dibangkitkan. Terima kasih Yang Berhormat.  
Setakat ini sahajalah Tuan Pengerusi penjelasan-penjelasan yang dapat saya 
berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. Sekali 
lagi saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah 
mengemukakan  pertanyaan  dan  membangkitkan  isu-isu  yang  berkaitan  dengan 
Kementerian Kerja Raya. Kementerian akan mengambil perhatian dan tindakan ke atas 
perkara-perkara yang telah dibangkitkan dan mana-mana pertanyaan yang tidak sempat 
dijawab akan diambil perhatian dan akan ada tindakan susulan selepas ini. Terima kasih, 
Tuan Pengerusi. 
 
DR.2.4.2014  31  
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM50,000,000 untuk 
Maksud  B.27  di  bawah  Kementerian  Kerja  Raya  jadi  sebahagian  daripada  Jadual 
hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]  
  [Wang sebanyak RM50,000,000 untuk Maksud B.27 diperintahkan jadi sebahagian 
daripada Jadual] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Masalahnya  ialah  bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM476,550,030  untuk  Maksud  P.27  yang  disebutkan  dalam 
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2013 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM476,550,030 untuk Maksud P.27 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2013] 
 
Maksud P.28 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2013] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Kepala Pembangunan P.28 di 
bawah Kementerian Pengangkutan. Oleh sebab peruntukan ini hanya token, ia tidak perlu 
bahas. 
[Tiada perbahasan] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Masalahnya  ialah  bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM40  untuk  Maksud  P.28  yang  disebutkan  dalam  Anggaran 
Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2013 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM40 untuk Maksud P.28 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2013] 
 
Maksud B.29 [Jadual ] - 
Maksud P.29 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2013] - 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Kepala Bekalan B.29 di bawah 
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air terbuka untuk bahas. Walau bagaimanapun, 
disebabkan P.29 ini hanya token, ia tidak perlu bahas.  
[Tiada perbahasan] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM13,800,000 untuk Maksud B.29 di bawah 
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah 
disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM13,800,000 untuk Maksud B.29 diperintahkan jadi sebahagian 
daripada Jadual] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Masalahnya  ialah  bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM20  untuk  Maksud  P.29  yang  disebutkan  dalam  Anggaran 
Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2013 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM20 untuk Maksud P.29 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2013] 
 
 
 
 32  DR.2.4.2014 
 
■1220 
Maksud B.30 [Jadual ] - 
Maksud P.30 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2013] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Kepala Bekalan B.30 dan Kepala 
Pembangunan B.30 ini token sahaja.  
[Tiada perbahasan] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
masalahnya  ialah  bahawa    wang  sejumlah  RM20  untuk  Maksud  B.30  di  bawah 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah 
disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang sebanyak RM20 untuk Maksud B.30 diperintahkan jadi sebahagian 
daripada Jadual] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Masalahnya  ialah  bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM20  untuk  Maksud  P.30  yang  disebutkan  dalam  Anggaran 
Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2013 hendaklah diluluskan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang sebanyak RM20 untuk Maksud P.30 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2013] 
 
Maksud P.31 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2013] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Oleh kerana ia token, ia tidak 
perlu bahas. 
[Tiada perbahasan] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Masalahnya  ialah  bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM20  untuk  Maksud  P.31  yang  disebutkan  dalam  Anggaran 
Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2013 hendaklah diluluskan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang sebanyak RM20 untuk Maksud P.31 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2013] 
 
Maksud P.41 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2013] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Oleh kerana ia token, ia tidak 
perlu bahas. 
[Tiada perbahasan] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Masalahnya  ialah  bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM20  untuk  Maksud  P.41  yang  disebutkan  dalam  Anggaran 
Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2013 hendaklah diluluskan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang sebanyak RM20 untuk Maksud P.41 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2013] 
 
Maksud P.42 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2013] – 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Oleh kerana ia token, ia tidak 
perlu bahas. 
[Tiada perbahasan] 
 
DR.2.4.2014  33  
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Masalahnya  ialah  bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM20  untuk  Maksud  P.42  yang  disebutkan  dalam  Anggaran 
Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2013 hendaklah diluluskan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang sebanyak RM20 untuk Maksud P.42 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2013] 
 
Maksud B.43 [Jadual ] - 
Maksud P.43 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2013] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Kepala pembangunan P.43 di 
bawah Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan terbuka 
untuk bahas.  Namun oleh sebab B.43 hanya token sahaja, B.43 tidak perlu bahas. 
Manakala P.43 terbuka untuk bahas. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Minta penjelasan Tuan Pengerusi. Tadi untuk B.29 
di bawah Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air, dia minta satu tambahan sebanyak 
RM13.8 juta.  Kenapa butiran ini tidak dibuka untuk perbahasan? B.29, bukan P.29 -  
RM13.8 juta. Ini token juga? 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Ia  consider  lulus  Yang 
Berhormat.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lulus atas maklumat yang silap Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Okey, saya ingin jelaskan P.43 
dengan B.43 tetapi hanya P.43 sahaja yang dibahas. B.43 tidak perlu bahas. Terbuka untuk 
bahas sekarang. Ada yang hendak bahas? Yang Berhormat Sungai Siput. 
 
12.25 tgh. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Ini berkenaan dengan Butiran P.43 - 04001.  
Saya  mahu  tanya  Yang  Berhormat  Menteri  kerana  dalam  MyHome  yang 
dikeluarkan dalam surat khabar pada hujung Mac. Dikatakan MyHome Scheme, price range 
RM80,000 ke atas dan juga untuk pembeli dengan income pendapatan bulanan RM3,000 
hingga RM6,000. Akan tetapi dalam kenyataan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri bila dibentangkan bajet pada bulan Oktober, dia katakan ini maximum 
price of low cost house is RM45,000. So, nampaknya ada perbezaan, dan juga tidak 
diberitahu, adakah household income ini terhad dalam pembentangan bajet. So, kenapa 
ada perbezaan ini?   
Jika  kita  tengok  di  Malaysia,  kita  katakan  ada  1.7  juta  keluarga  yang  tidak 
mempunyai rumah mereka sendiri. Sebahagian besar daripada kumpulan 1.7 bilion ini 
adalah daripada yang berpendapatan rendah di bawah RM3,000 hingga RM2,000 sebulan. 
Masalah mereka yang perlu ditangani ialah kita hadkan pendapatan untuk mereka pohon 
skim ini di mana RM30,000 diberi tiap unit yang dibina, kita cut them off completely. So, 
saya mahu tanya kenapa ada perbezaan ini? Bolehkah kita buka ruang untuk orang yang 
lebih miskin kerana masalah perumahan lebih teruk untuk keluarga yang lebih miskin. 
Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sibu. 
 
12.27 tgh. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Juga sama 
tentang  MyHome  program.  Saya  mendapati  bahawa  sebelum  MyHome  program 
dilancarkan pihak kementerian ada menyatakan bahawa orang yang layak untuk memohon 
program MyHome ini ialah berpendapatan RM3,000 ke bawah dan kurang dari RM3,000. 
Akan tetapi sekarang bila ia dilancarkan, didapati dalam borang MyHome itu ia mengatakan 
 34  DR.2.4.2014 
 
sekurang-kurangnya mesti berpendapatan lebih daripada RM3,000 sehingga RM4,000 baru 
boleh memohon untuk mendapatkan bantuan MyHome ini.   
Jadi, saya mahu bertanya kepada kementerian, kalau orang itu berpendapatan 
lebih daripada RM3,000, dia memang sudah kaya. Jadi, kebanyakan penduduk di Malaysia 
ini terutamanya di Sibu, Sarawak dan Sabah, banyak berpendapatan kurang dari RM3,000. 
Jadi, mereka ini semua tidak layak untuk membeli rumah-rumah low cost housing. Jadi, 
saya mahu penjelasan dari kementerian.  MyHome ini adalah untuk membeli low cost 
house. Jadi, kerajaan membantu RM30,000 dalam MyHome Scheme.  Jadi, saya mahu 
kementerian beri penjelasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Hulu Langat. 
 
12.28 tgh. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Pengerusi, merujuk kepada 
Butiran 31000.  Saya ingin mendapat... [Disampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Masih siang Yang Berhormat. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Merujuk kepada Butiran 31000, saya 
ingin mendapat sedikit penjelasan dengan peruntukan RM12 juta itu, berapa helikopter dan 
peralatan-peralatan bomba yang lain yang dibeli dan di mana yang kekurangan. Mungkin di 
Sabah, di Sarawak ataupun di negeri-negeri lain. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Ya,  sila  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. 
 
12.29 tgh. 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya  hendak 
menjawab  dahulu  kepada  perkara  Maksud  P.43  iaitu  peruntukan  RM12  juta  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi.   
■ 1230 
Untuk makluman Yang Berhormat, peruntukan RM12 juta ini ialah untuk kita 
membekalkan prime mover sebanyak 100 dan membekalkan ambulans EMRS sebanyak 
200 yang akan dibuat agihannya dalam tempoh 2013, 2014 dan 2015.  Bagi agihan untuk 
2013, prime mover ini sebanyak 3, ambulan EMRS 10.  2014 tahun ini, 67 dan prime mover 
120 dan untuk tahun 2015 prime mover 30 dan ambulan EMRS 70.  Bagi makluman Yang 
Berhormat,  untuk  agihan  prime  mover  untuk  tahun  2014,  untuk  sebanyak  67  secara 
keseluruhan kepada jumlah 100 yang saya sebutkan itu, mengikut kepada fasa tahun 2013, 
2014 dan 2015.   
100 unit kenderaan prime mover berserta dengan tangki air, treler dan juga pam 
utama, berserta dengan enjin serta kelengkapan pemadam akan diagihkan ke negeri-
negeri:- 
(i)  Perlis – 2 
(ii)  Kedah – 8  
(iii)  Pulau Pinang – 6 
(iv)  Selangor – 8  
(v)  Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur – 8 
(vi)  Negeri Sembilan – 7 
(vii)  Melaka – 3 
(viii)  Johor – 8 
(ix)  Pahang -8 
(x)  Terengganu – 8 
(xi)  Kelantan – 6 
(xii)  Sabah -8 
(xiii)  Sarawak – 8 
(xiv)  Wilayah Persekutuan Labuan – 2  
(xv)  Wilayah Persekutuan Putrajaya – 2 
 
DR.2.4.2014  35  
 
Bagi yang kedua iaitu membekalkan ambulan sebanyak 200 unit agihan dalam 
bentuk tempoh tiga tahun 2013 tahun lepas, 2014 dan 2015. Bagi agihan 200 unit medical 
rescue services iaitu ambulan: 
(i)  Perlis – 3 
(ii)  Kedah -14 
(iii)  Pulau Pinang – 13 
(iv)  Perak-17 
(v)  Selangor – 23 
(vi)  Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur -13 
(vii)  Negeri Sembilan – 11 
(viii)  Melaka – 6 
(ix)  Johor – 17 
(x)  Pahang – 17 
(xi)  Terengganu – 11 
(xii)  Kelantan – 8 
(xiii)  Sabah – 18 
(xiv)  Sarawak – 22 
(xv)  Wilayah Persekutuan Labuan – 2 
(xvi)  Wilayah Persekutuan Putrajaya – 1 
(xvii)  FRM Wakaf Tapai – 1 
(xviii)  FRM Kuala Kubu – 1 
(xix)  Unit Pengesan K9 – 1 dan  
(xx)  Unit Udara – 1 
Ini adalah jumlah agihan kepada Emergency Medical Rescue Services ataupun 
ambulan EMRS dan juga agihan kepada 100 prime mover berserta dengan kemudahan 
yang saya sebut tadi.   
Kepada  Yang  Berhormat  yang  telah  membangkitkan  soalan  yang  berkaitan 
dengan  MyHome.    Selepas  Yang  Berhormat  Perdana  Menteri  mengumumkan  dalam 
ucapan bajet Yang Berhormat, pihak kementerian telah pun mengadakan perbincangan 
dengan semua agensi bukan sahaja dengan Kementerian KPKT secara bersendirian, juga 
telah membincangkan soal yang berkenaan bersama-sama di bawah jawatankuasa yang 
ditubuhkan yang dihadiri, dianggotai juga oleh pihak PR1MA, SPNB dan sebagainya. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  apabila  bajet  itu  telah  diumumkan,  pihak 
kementerian telah melihat kepada cadangan-cadangan dari segi pelaksanaan kerana untuk 
makluman Yang Berhormat, di bawah Kementerian KPKT Yang Berhormat, kita juga ada 
menyediakan Skim Pinjaman Perumahan iaitu sebanyak RM45,000 kepada mana-mana 
rakyat yang tidak mampu untuk mendapatkan kewangan bagi membina rumah mereka.  
Maka di bawah Skim Pinjaman Perumahan (SPP), peruntukan bagi setiap individu yang 
ada  kawasan  tanah  masing-masing, kita  boleh  buat  permohonan  untuk mendapatkan 
peruntukan RM40,000 untuk mereka memulakan projek perumahan yang boleh dibina di 
kawasan tapak yang telah ditentukan oleh pihak individu yang berkenaan.   
Selain daripada itu Yang Berhormat, di bawah Kementerian KPKT juga ada Projek 
Perumahan Rakyat ataupun kita panggil PPR dan Projek Perumahan Rakyat ini adalah satu 
kemudahan perumahan yang kita sediakan dalam dua konteks, PPR dimiliki iaitu kita jual 
dan PPR yang disewa, yang kita berikan sewaan. Bagi PPR yang disewa, kita kenakan 
kadar sewaan sebanyak RM124 bagi setiap bulan dan bagi PPR yang dimiliki Yang 
Berhormat, kadar yang dikenakan untuk penjualan ialah sebanyak RM35,000 walaupun kos 
pembinaan untuk PPR dimiliki dalam konsep komuniti sejahtera ini, harga kos sebenarnya 
ialah RM160,000 dan kita jual pada kos RM35,000. 
Ini  adalah  antara  dan  kemudahan  yang  kerajaan  sediakan  bagi  mana-mana 
individu  dan  rakyat  yang  berpendapatan  RM3,000  ke  bawah.  Bagi  mereka  yang 
berpendapatan RM3,000 ke bawah, ini adalah merupakan pilihan yang baik untuk mereka.  
Kita jangan lupa Yang Berhormat, konsep bila diwujudkan Skim Perumahan Mampu Milik 
Swasta iaitu MyHome.  MyHome ini berhasrat untuk memberikan tumpuan dan membantu 
kepada mana-mana individu dan keluarga yang mahu memiliki rumah, yang berada pada 
kedudukan yang lebih daripada yang saya sebutkan dalam konteks PPR dan juga pinjaman 
SPP tadi dan ini  adalah  bagi  keluarga-keluarga  yang  pertengahan,  yang pendapatan 
pertengahan.   
 36  DR.2.4.2014 
 
Kita jangan lupa Yang Berhormat, keperluan perumahan ini, dia bukan sahaja 
menjadi keperluan kepada keluarga yang berpendapatan RM3,000 ke bawah tetapi yang 
paling penting, ia menjadi keperluan dan keutamaan untuk kerajaan di bawah KPKT melalui 
program MyHome untuk membantu keluarga-keluarga yang berpendapatan sederhana di 
antara RM3,000 dan RM4,000 supaya mereka juga mampu memiliki perumahan yang 
tersebut.  Maka kerana itu bila kita letakkan kepada kadar yang ada bagi yang layak untuk 
pendapatan bawah RM3,000, maka program MyHome ini datang untuk memberikan faedah 
kepada semua pembeli perumahan, memilih kepada mana-mana pemaju swasta yang ada 
dan melalui dua pakej yang kita sediakan di bawah program MyHome iaitu yang pertama 
ialah MyHome 1 dengan pendapatan RM3,000 sehingga RM4,000 di bawah program 
MyHome 1 dan mereka boleh membeli mana-mana rumah pada harga pasaran antara 
RM80,000 hingga RM120,000. Mana-mana rumah yang boleh dibeli antara harga pasaran 
RM80,000 hingga RM120,000 dan harga sebenar yang akan ditawarkan kepada pembeli 
selepas mereka menikmati kemudahan insentif ataupun subsidi yang kerajaan berikan 
kepada pembeli iaitu sebanyak RM30,000 dan akhirnya pembeli akan hanya perlu bayar 
pada kadar RM50,000 hingga RM90,000 kepada mana-mana rumah harga jualan antara 
RM90,000 ke RM120,000.  Itu bagi pakej bagi MyHome 1.  
Bagi pakej MyHome 1 untuk Sabah dan Sarawak ialah antara harga pasaran 
rumah pada harga RM90,000 sehingga RM120,000 dan harga sebenar selepas pembeli 
menikmati insentif RM30,000 yang tersebut, maka pembeli hanya perlu membayar kepada 
harga RM60,000 sehingga RM90,000 pada mana-mana rumah harga jualan RM90,000 
sehingga RM120,000 bagi pakej MyHome 1 untuk Sabah dan Sarawak.   
Bagi Pakej MyHome 2 Yang Berhormat, harga jualan rumah ialah RM120,001 
sehingga kepada RM200,000 dengan keluasan perseginya 850 kaki persegi. Bagi mereka 
yang berpendapatan RM4,001 sehingga RM6,000, mereka akan dapat menikmati harga 
pembelian  selepas  subsidi  RM30,000  bawah  program  MyHome,  mereka  hanya  perlu 
membayar pada harga RM90,001 sehingga RM170,000. Bagi pakej MyHome 2 untuk 
Sabah dan Sarawak, harga pasaran jualan rumah antara RM120,001 sehingga RM250,000 
dan insentif pada harga sebenar yang akan dinikmati oleh pembeli ialah pada harga 
RM90,001 sehingga RM220,000. 
■1240 
Jadi  apa  yang  dihasratkan  oleh  kerajaan  Yang  Berhormat  bukan  sahaja 
menyediakan kemudahan-kemudahan perumahan kepada mereka yang berpendapatan 
rendah semata-mata. Akan tetapi di bandar-bandar besar selain daripada projek-projek 
yang akan dibangunkan oleh pihak PR1MA kepada pendapatan antara RM4,000 hingga 
RM7,000 dengan peruntukan harga jualan antara RM150,000 sehingga RN300,000 tetapi di 
bawah  KPKT,  kita  juga menyediakan  ruang untuk memiliki  rumah  bagi  mereka  yang 
berpendapatan bawah RM3,000. 
Selain daripada itu, tumpuan sasar yang perlu diberikan tumpuan yang penting 
kepada mereka yang berada di bandar-bandar ini Yang Berhormat, yang berpendapatan 
antara RM3,000 sehingga RM4,000 dan juga antara mereka yang berpendapatan RM4,001 
sehingga RM6,000. 
Jadi saya harap kita faham dengan apa juga perancangan yang sedang dilakukan 
oleh  pihak  kerajaan.  Tidak  ada  perbezaan  untuk  mengasingkan  masyarakat  yang 
berpendapatan rendah tidak diberikan tumpuan tetapi memberikan tumpuan kononnya 
kepada mereka yang berpendapatan RM3,000 hingga RM4,000. Pendapatan RM3,000 
hingga RM4,000 ini Yang Berhormat, ia bukan satu pendapatan yang besar. Kalau mereka 
mempunyai bilangan anak yang ramai dan mereka mempunyai tanggungan-tanggungan 
hutang yang lain, akhirnya pendapatan RM3,000 hingga RM4,000 ini tidak menampakkan 
jumlah  besar  yang  boleh  dibanggakan  oleh  mana-mana  mereka  yang  berpendapatan 
sedemikian. Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Okey Yang Berhormat Menteri, saya faham 
apa  yang  dicakapkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  tentang  kita  tidak  boleh 
mendiskriminasikan orang-orang yang berpendapatan lebih daripada RM3,000. Akan tetapi 
saya harap kementerian boleh turunkan syarat itu supaya orang yang berpendapatan 
kurang daripada RM4,000 pun boleh memohon untuk mendapatkan bantuan MyHome ini. 
Sekurang-kurangnya MyHome Scheme 1 itu. 
Tadi  Yang  Berhormat  Menteri  ada  cakap  ada  program-program  lain  untuk 
membantu golongan isi rumah yang lebih rendah dan lebih miskin iaitu PPR dan juga 
 
DR.2.4.2014  37  
 
Rumah Mesra Rakyat. Akan tetapi saya mahu mengingatkan Yang Berhormat Menteri 
bahawa  kebanyakan  program  bantuan  rumah  yang  lain  itu  memerlukan  pemohon  itu 
mempunyai tanah sendiri. Macam Rumah Mesra Rakyat. Pemohon mesti mempunyai tanah 
sendiri. Kalau tidak ada tanah sendiri, dia tidak boleh memohon. 
PPR  sama  sahaja.  Pemohon  mesti  ada  tanahnya  sendiri.  Kalau  tidak  ada 
tanahnya sendiri, dia tidak boleh memohon. Jadi Program MyHome ini memang merupakan 
satu skim yang sesuai untuk keluarga yang tidak ada tanah. Jadi kalau syaratnya terlalu 
tinggi memang banyak keluarga miskin tidak dapat memohon. RM3,000 ke atas berapa 
keluarga di Malaysia berpendapatan lebih daripada RM3,000, tidak banyak. Jadi saya mahu 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh Yang Berhormat Menteri? 
Ya saya sehaluan dengan Yang Berhormat ini iaitu matlamat kerajaan untuk memberi 
rumah mampu milik kepada mereka yang berpendapatan sederhana dan rendah RM3,000, 
RM4000. Akan tetapi matlamat ini saya nampak akan tersasar dengan dasar dan polisi 
Bank  Negara  untuk  tidak  memberi  loan  pinjaman  sebab  orang  yang  berpendapatan 
RM3,000 ini ada komitmen lain. Ada komitmen bayar kereta, bayar itu dan bayar ini. Jadi di 
bank pula mengikut penyiasatannya bahawa dia tidak layak untuk membuat pinjaman. 
Jadi apakah usaha yang telah dilakukan oleh kerajaan untuk mengatasi masalah 
ini? Misi kita untuk membina 1 juta rumah dalam masa lima tahun. Setakat ini berapa ratus 
ribu rumah sudah dibina dan apakah misi ini akan berjaya? Tahun ini, berapakah yang 
sudah kita bina, berapa ratus ribu sudah di seluruh negeri? 
Kita tidak mahu janji kita tidak ditepati macam sebelah sana. Kita ini Barisan 
Nasional janji mesti ditepati. Jadi saya mahu Yang Berhormat perjelaskan, betulkah janji ini 
sudah kita tepati? Dalam jangka masa satu tahun ini, berapa ratus ribu rumah sudah kita 
bina? Bolehkah tercapai 1 juta itu? Jangan kita cakap atas angin sahaja. Saya minta 
kementerian ini fokus untuk memberi kemudahan rumah kepada orang-orang yang tidak 
mampu ini. Jangan syok sendiri sahaja kementerian ini. Terima kasih. 
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Yang  Berhormat,  kerajaan ini apabila 
hendak melaksanakan perancangan melalui ucapan Bajet Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, semua perancangan yang dirancang dan diutarakan dalam ucapan Bajet itu adalah 
janji yang akan dilaksanakan. Tidak ada cerita syok sendiri, suka-suka hendak masukkan 
dalam Bajet, hendak gembirakan hati pihak pembangkang ataupun pihak Barisan Nasional 
dan sebagainya tetapi itu adalah janji. Janji pelaksanaan yang akan dilaksanakan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya faham Barisan Nasional ini 
memang tepati janji tetapi pelaksanaannya. Mampukah kementerian melaksanakannya 
atau tidak? Itu sahaja persoalannya. 
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Saya  jawab  kepada  Yang  Berhormat 
Kinabatangan  dahulu.  Yang  Berhormat,  dalam  Manifesto  Barisan  Nasional,  kerajaan 
menjanjikan akan membina 1 juta rumah untuk rakyat Malaysia. Pembinaan 1 juta rumah 
untuk rakyat Malaysia ini 500,000 akan dibina oleh pihak PR1MA, 350,000 akan dibina oleh 
pihak pemaju swasta dan 100,000 akan dibina oleh pihak SPNB dan tambahan yang lain 
akan dibina oleh pihak KPKT. 
Ia menjadi tanggungjawab bersama jabatan dan juga agensi-agensi perumahan 
kerajaan seperti PR1MA, SPNB, KPKT melalui JPM, Jabatan Perumahan Negara dan 
dengan sokongan daripada pemaju swasta. Maka itu datang jumlah 1 juta. Bagi makluman 
Yang Berhormat Kinabatangan, janji kerajaan untuk menterjemahkan pembinaan 1 juta 
rumah untuk rakyat Malaysia itu akan dilakukan dalam tempoh lima tahun. Insya-Allah akan 
diselesaikan. 
Bagi makluman Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri telah pun menubuhkan 
Jawatankuasa Penyelarasan Pembinaan bagi 1 juta rumah yang dianggotai oleh pihak 
PR1MA, SPNB dan oleh pihak pemaju perumahan seperti REHDA, SHAREDA dan SHEDA 
untuk diletakkan bersama untuk kita buat perancangan tentang pelaksanaan pembinaan 1 
juta perumahan ini dalam tempoh lima tahun untuk dilaksanakan secara berperingkat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tahun ini berapa ribu sudah? 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Saya akan bagi jawapan bertulis kepada 
Yang Berhormat tentang perancangan. 
 38  DR.2.4.2014 
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tahun ini baru tubuh jawatankuasa. 
Satu tahun baru tubuh jawatankuasa. 
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Kita sudah  tubuh  jawatankuasa.  Bagi 
bawah KPKT untuk kementerian, saya hendak jawab ini, Yang Berhormat dengarlah. Kalau 
Yang Berhormat tidak dengar nanti Yang Berhormat tidak faham dan Yang Berhormat akan 
tanya benda yang sama. Jadi untuk di bawah tanggungjawab Jabatan Perumahan Negara, 
kita akan melaksanakan pembinaan dengan peruntukan yang telah disediakan pada tahun 
ini iaitu sebanyak RM578 juta untuk kita membina sebanyak 16,473 unit rumah PPR. Itu 
akan dilaksanakan oleh pihak kerajaan melalui Jabatan Perumahan Negara. Sebahagian 
daripada pengisian untuk tempoh lima tahun dengan peruntukan sebanyak RM578 juta. 
Jemput Yang Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, saya dengar jawapan Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  walaupun  saya  bergurau  dengan  Yang  Berhormat 
Kinabatangan kerana saya pun kasihan takut-takut Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak 
makan ubat lagi. Masalahnya kalau dalam tahun yang pertama hanya dibina 16,000 seperti 
mana yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sendiri, sedangkan 1 juta 
hendak dibina dalam masa lima tahun. 
Kalau 16,000 setahun, kali lima hanya 80,000. Saya tidak tahulah kalau kalkulator 
saya rosak tetapi sefaham saya kalau hendak capai 1 juta dalam masa lima tahun Yang 
Berhormat Timbalan Menteri saya harap dengarlah soalan ini. [Ketawa] Paling kurang 
hendakkan 200,000 setahun. Enam belas ribu daripada 200,000 tidak sampai 10%. Lalu 
macam mana ini, Yang Berhormat Timbalan Menteri? Kata serius.  
■1250  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat ya.  
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Saya  harap  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri boleh memberikan penjelasan.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
sebenarnya kita cuma diminta untuk membahaskan pasal kereta, kenderaan, helikopter dan 
kelengkapan bomba  [Ketawa]   
Yang  satu  juta  perumahan  tidak  termasuk  tetapi  tidak  apalah.  Boleh  keluar 
baliklah, Yang Berhormat Timbalan Menteri ya.   
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tidak payah jawab! 
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Yang  Berhormat,  saya  hendak  jawab 
sikitlah.  
Untuk tahun 2014 ini, kita akan bina sebanyak 200,000 daripada jumlah satu juta 
tadi. Saya sudah sebutkan agihan yang ada dan peranan yang perlu dilaksanakan oleh 
pemaju swasta iaitu lebih kurang 350,000. Untuk 200,000 bagi tahun 2014 ini, Yang 
Berhormat,  sebanyak  16,473  akan  dilaksanakan  oleh  JPN,  sebanyak  100,000  akan 
dilaksanakan oleh pihak swasta dan 80,000 oleh pihak PR1MA. Bila saya sebutkan jumlah 
yang  ada  itu,  bukan  semestinya  jumlah  itu  akan  dilaksanakan  oleh  pihak  Jabatan 
Perumahan Negara semata-mata. Jadi perkiraan yang kita sudah buat ini, jumlah 16,473 ini 
hanya untuk tahun ini melalui peruntukan sebanyak RM578 juta.   
Maknanya, Yang Berhormat... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Duduk dulu. Maknanya untuk tahun ini, 
kerajaan akan mencapai untuk pembinaan sebanyak 200,000 unit rumah mampu milik yang 
akan dapat dinikmati oleh rakyat Malaysia.  
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Sebenarnya,  Yang  Berhormat 
Timbalan  Menteri  -  terima  kasihlah,  baguslah  jawapan  itu.  Tadi  Yang  Berhormat 
Kinabatangan tanya berapa yang telah dibina. Berapa yang telah dibina? Ini kerana pilihan 
raya kalau tidak silap saya sudah hampir setahun... [Disampuk] Sepuluh bulanlah. Ada 
yang kira betul-betul itu. Yang Berhormat Kinabatangan tanya tadi berapa yang telah dibina. 
Kalau start daripada tahun 2014¸ maka jumlah 200,000 itu tidak cukuplah.   
 
DR.2.4.2014  39  
 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Yang Berhormat, pada tahun yang lepas, 
PPR yang dibina oleh pihak kementerian juga dalam lingkungan 16,000. Apa yang saya 
hendak  jelaskan  ini,  bermula  pada  tahun  ini,  selain  daripada  pembinaan-pembinaan 
perumahan yang akan dilaksanakan oleh pihak PR1MA dan SPNB, maklumat itu saya akan 
jawab secara bertulis kerana PR1MA ini di bawah Jabatan Perdana Menteri dan SPNB di 
bawah Kementerian Kewangan. Itu yang saya boleh jawab secara umum kepada Yang 
Berhormat.   
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, bersamalah. Kita akan tunggulah pelaksanaannya. Adakah 200,000 ini akan ada, 
sama-sama kita tunggu.   
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Untuk pelaksanaan untuk tahun 2014 ini, 
200,000 unit kita akan bina. Apa tadi, Yang Berhormat? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau tiada tahun depan, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri jawab lebih baik.   
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Saya rasa saya jawab dengan baik pada 
hari ini kepada soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.   
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Bukan.  Maksud  saya,  kita 
tunggulah pembinaan ini. Kalau ada 200,000 rumah satu tahun, saya tunggulah nanti.  
Maklumkan saya nanti tahun depan, insya-Allah kalau saya panjang umur.   
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, minta laluan.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Tidak ada masalah. Pihak kementerian 
tidak ada masalah kerana kita tidak ada hendak letak atau simpan mana-mana maklumat 
untuk diberikan kepada Yang Berhormat. Tahun ini saya hendak tegaskan kepada Yang 
Berhormat Kinabatangan, sebanyak 200,000 akan dibina pada tahun 2014 dan nanti akhir 
tahun tanya lagi soalan itu kepada saya...  [Disampuk]  Kita cakap serupa bikin dan Yang 
Berhormat kena yakin dengan kerajaan.   
Saya hendak menjawab kepada soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Sibu tadi.  Yang Berhormat, Program MyHome ini... 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, saya ada mahu tanya.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: No, nanti. Saya hendak jawab sana dulu. 
Yang  Berhormat,  Program  MyHome  ini  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  tadi,  kita 
memberikan kemudahan kepada mereka yang berpendapatan RM3,000 hingga RM4,000 
dan bukan RM4,000 ke atas. Kita ada dua pakej. Pakej yang pertama, saya sudah sebut 
tadi rumah RM80,000 hingga RM120,000 dengan pendapatan sebanyak RM3,000 hingga 
RM4,000. Pakej yang kedua tadi rumah bernilai RM120,001 hingga RM200,000 dengan 
pendapatan RM4,001 hingga RM6,000. Jadi tidak ada sebab yang mengatakan bahawa 
MyHome ini hanya memberikan tumpuan kepada mereka yang berpendapatan RM4,000 
semata-mata kerana kita ada dua pakej MyHome, Yang Berhormat.   
Selain daripada itu, PPR.  
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Bukan, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Saya mahu.. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Nanti dulu, nanti dulu.  Duduk.  Duduk. No, 
no, no. You sit down first, I’ll answer. Yang tadi you bangkit saya belum jawab lagi. Bagi 
Skim Pinjaman Perumahan (SPP) yang RM45,000 itu, yang itu perlukan tanah. Kalau 
bukan  tanah  atas  nama  pemohon,  boleh  juga  mana-mana  tanah  yang  memberikan 
kebenaran kepada pemohon untuk membina rumah di bawah Skim Pinjaman Perumahan 
yang RM45,000.   
Akan tetapi bagi Projek Perumahan Rakyat (PPR) ini, Yang Berhormat, kita bina di 
negeri-negeri.  Kerajaan  negeri  beri  tanah,  kerajaan  negeri  menyediakan  tanah  dan 
kementerian akan menyediakan peruntukan. Kita bina PPR sama ada dimiliki ataupun 
disewa di mana-mana negeri yang telah pun memperuntukkan tanah kepada kementerian. 
So the budget and cost pembinaan will come from the ministry.   
 40  DR.2.4.2014 
 
Selepas satu-satu projek PPR ini kita bina, selepas selesai pembinaan, kita akan 
serahkan  projek  PPR  ini  kepada  pihak  kerajaan  negeri  dan  kerajaan  negeri  akan 
menentukan  melalui  sistem  pendaftaran  terbuka  kepada  mana-mana  pemohon  yang 
hendak membeli atau memohon secara online. So, jadi untuk PPR ini, peserta ataupun 
pembeli  tidak  perlu  menyediakan  tapak  tanah.  Yang  menyediakan  tapak  tanah  ialah 
kerajaan negeri dan sekiranya dalam kawasan kerajaan negeri itu ada keperluan untuk 
pembinaan rumah PPR ini tetapi tidak ada tanah kerajaan negeri, maka pihak kementerian 
boleh mempertimbangkan kepada mana-mana tanah swasta yang difikirkan sesuai untuk 
pembinaan PPR ini. Jemput, Yang Berhormat.   
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, tentang 
MyHome.    Saya  bukan  cakap  pendapatan  lebih  RM4,000  tetapi  keluarga  yang 
berpendapatan  kurang  dari  RM4,000  macam  RM1,000  atau  RM2,000.  Bolehkah 
kementerian menurunkan syarat itu supaya keluarga yang berpendapatan kurang dari 
RM3,000 pun boleh memohon untuk mendapatkan bantuan MyHome ini?  
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Saya  ini  sudah  sakit  tekak  hendak 
menjawab  tetapi  Yang  Berhormat  masih  tidak  faham  lagi  [Ketawa]  Faham,  Yang 
Berhormat? Sampai hendak terkeluar anak tekak saya ini.   
Saya memberi peluang dan ruang kepada Yang Berhormat untuk bertanya tetapi 
faham dengan jawapan saya. Jadi kalau sudah faham dengan jawapan saya, jangan tanya 
benda yang sama.  Saya sudah sebut dengan Yang Berhormat tadi. Bagi mereka yang 
berpendapatan bawah RM3,000 kita ada projek PPR.  Yang Berhormat faham tidak? 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Saya faham.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya, lagi? 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Akan tetapi rumah PPR itu tidak baik sangat 
kalau-  rumah kayu sahaja. PPR rumah kayu sahaja.   
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Yang Berhormat, rumah kayu dekat mana 
ini PPR Yang Berhormat tengok ini? Beritahu saya.   
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Di Sibu sana. Di kawasan saya. Kebanyakan 
PPR rumah kayu sahaja.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Mana ada rumah PPR kayu yang kita bina 
sekarang ini, Yang Berhormat? Cakap itu semak dulu. Jangan hendak bercakap sedap di 
Parlimen, bawa maklumat yang tidak tepat. Kerajaan... 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Okey, okey, okey.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Nanti, duduk, duduk, duduk. Kerajaan 
Barisan Nasional ini bukan kerajaan yang zalim. Hendak bina rumah untuk pendapatan 
bawah RM3,000 bina rumah papan.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Rumah papan lagi mahallah.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Untuk yang berpendapatan tinggi, bina 
rumah PR1MA.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
rumah papan lagi mahal sekarang ini. Bukan murah. Papan lagi mahal daripada rumah batu 
blok. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Tidak ada. Rumah papan kalau kayu 
cengal macam rumah Yang Berhormat Shah Alam itu baru mahal. Rumah papan kalau 
kayu cengal macam rumah Yang Berhormat Shah Alam itu baru mahal.   
Yang Berhormat beritahu dengan saya, di mana kalau ada di Sibu. Beritahu! 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: [Bangun] 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Sudah, tidak payah. Duduk, duduk, duduk. 
No, you can sit down.  
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Di Kampung Sentosa, Sibu dan di Kampung 
Jeriah, Sibu.   
 
DR.2.4.2014  41  
 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Duduk, duduk. Yang Berhormat, saya 
hendak jelaskan sekali lagi. Saya harap suara saya tidak hilanglah. PPR yang kita hendak 
bina  dekat  negeri  ini,  Yang  Berhormat,  cadangannya  bukan  daripada  kementerian. 
Cadangan  untuk  kita  bina  PPR di  negeri-negeri  ini  datang  daripada  kerajaan negeri. 
Kerajaan negeri yang sudah tengok dekat mana tempatnya, rakyat mana yang perlu dibela. 
Kerajaan negeri yang memberikan keutamaan kepada mana-mana kawasan untuk kita bina 
PPR ini. Dia bukan suka-suka kepada kementerian. Hendak bina PPR di Sarawak, pilih 
sahajalah di mana sehingga membelakangkan kawasan Yang Berhormat.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  sambung 
petang Yang Berhormat.   
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Yalah. Baguslah itu. Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini.   
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Menteri sambung. 
 
2.32 ptg. 
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Yang 
Berhormat Sibu tidak ada sini. Tadi isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sibu itu 
saya  hendak  jelaskan  tentang  projek  PPR-  rumah  kayu  itu  sebenarnya  ialah  bawah 
Program Bantuan Rumah, we call it PPRT. Yang itu adalah peruntukan daripada KKLW. 
Jadi, harap Yang Berhormat Sibu tidak confuse lagi. 
Itu sahaja beberapa perkara yang telah dibangkitkan Tuan Pengerusi, maka saya 
sekian sahaja penggulungan saya. Sekian, terima kasih. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tuan Pengerusi, tadi Yang 
Berhormat ada janji nak beri saya peluang... [Disampuk] Belum, tidak ada duduk di sini. 
Boleh sambung sekejap? 
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Lain  kali  sebelum  saya  duduk  Yang 
Berhormat kena cepat, saya silakan, cepat. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Timbalan Menteri.  
Saya ingin membangkitkan sedikit tentang MyHome. Saya mendapati melalui surat 
khabar bahawa MyHome ini akan melancarkan pembinaan sebanyak 500 buah rumah 
mampu milik di negeri Sabah. Soalan saya ialah dalam keseluruhannya, berapakah rumah 
mampu milik dan rumah di bawah MyHome ini akan dibina di negeri Sabah pada tahun ini? 
Saya ingin tahu di mana rumah tersebut terletak? Adakah rumah tersebut terletak di dalam 
kawasan bandar khususnya? Adakah rumah-rumah MyHome ini akan dibina di kawasan 
bandar within distance 10 kilometer, dengan izin. Saya merasakan bahawa jikalau rumah 
mampu milik itu bukan dibina di sekeliling bandar, sekurang-kurangnya di dalam distance 
10 kilometer dari bandar, maka ianya tidak akan membawa manfaat kepada kebanyakan 
rakyat yang benar memerlukan rumah.   
Saya  ingin  tambah  bahawa  orang  yang  berpendapatan  antara  RM3,000, 
kebanyakannya adalah penduduk di bandar. Oleh itu, saya harap dan cadangkan bahawa 
kementerian  fokus  kepada  keperluan  yang  dapat  menyelesaikan  masalah  kehidupan 
 42  DR.2.4.2014 
 
membeli rumah yang dihadapi oleh orang ramai. Penting rakyat Sabah yang ada 3.5 juta 
yang kebanyakannya adalah orang miskin. Harap didahulukan, terima kasih. 
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kota 
Kinabalu. Yang Berhormat, perjuangan Kerajaan Barisan Nasional ini untuk semua rakyat 
Malaysia. Bukan sahaja di semenanjung, lebih-lebih lagi di Sabah dan Sarawak.  Jadi Yang 
Berhormat tidak payah bimbang. Tidak ada apa pun usaha untuk kerajaan meninggalkan 
atau tidak mempedulikan nasib rakyat yang ada di Sabah.  
Untuk makluman Yang Berhormat, bawah Program MyHome ini insentif RM30,000 
kita bayar secara upfront kepada pemaju untuk membantu aliran tunai pemaju dan di 
samping  membantu  pembeli  mendapat  rumahnya  dengan  downpayment  yang  boleh 
didahulukan.   
Tumpuan Projek MyHome ini ialah kepada mana-mana pemajuan perumahan 
yang dijayakan oleh pemaju dalam kawasan bandar. Untuk kawasan PPR Yang Berhormat, 
bagi kawasan-kawasan yang berhampiran dengan bandar atau yang berdekatan dengan 
bandar tetapi bukan dalam bandar, kita boleh bangunkan Projek Perumahan Rakyat iaitu 
PPR yang mana rancangan untuk pembangunan PPR ini akan dicadangkan oleh kerajaan 
negeri sendiri.   
Saya  hendak  meyakinkan  kepada  Yang  Berhormat,  tahun  ini  kita  akan 
melaksanakan Skim MyHome untuk 10,000 unit perumahan dengan peruntukan sebanyak 
RM300 juta. Yang Berhormat, pendaftaran secara online telah pun dibuka kepada semua 
pembeli yang berminat. Kalau pengundi di kawasan Yang Berhormat berminat, suruh 
mereka  layari  website  KPKT  masuk  bawah  Program  MyHome  dan  daftarlah  untuk 
mendapatkan insentif RM30,000 ini kepada mana-mana perancangan pembangunan projek 
perumahan kos sederhana rendah dan kos sederhana yang dibina di kawasan Yang 
Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan  Pengerusi:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang 
sejumlah  RM10  untuk  Maksud  B.43  di  bawah  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  jadi  sebahagian  daripada  Jadual  hendaklah 
disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM10 untuk Maksud B.43 diperintahkan jadi sebahagian 
daripada Jadual] 
Tuan  Pengerusi:  Masalahnya  ialah  bahawa  perbelanjaan  sebanyak 
RM12,000,020  untuk  Maksud  P.43  yang  disebutkan  dalam  Anggaran  Pembangunan 
Tambahan Pertama bagi tahun 2013 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM12,000,020 untuk Maksud P.43 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2013] 
 
Maksud P.46 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2013] – 
Tuan Pengerusi: Kepala Pembangunan P.46 di bawah Kementerian Sumber 
Manusia, ini pun token sahaja. 
[Tiada Perbahasan] 
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM30 untuk 
Maksud P.46 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi 
tahun 2013 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM30 untuk Maksud P.46 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2013] 
 
 
 
 
DR.2.4.2014  43  
 
Maksud B.47 [Jadual] – 
Maksud P.47 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2013] – 
■1440 
Tuan Pengerusi: Kepala Bekalan B.47 di bawah Kementerian Komunikasi dan 
Multimedia terbuka untuk bahas. Sila Yang Berhormat. 
 
2.40 ptg 
Tuan  Ahmad  Baihaki  bin  Atiqullah  [Kubang  Kerian]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Untuk B.47, saya hanya ingin 
mengemukakan beberapa persoalan kepada pihak kementerian.  
Pertamanya saya ingin tahu berkaitan dengan program yang telah dilaksanakan di 
bawah Bidang Ekonomi Utama Negara (NKEA) yang berkaitan dengan ICT ini. Kalau boleh 
dijelaskan apakah jenis projek ataupun bantuan yang telah dilaksanakan berkaitan dengan 
ICT dan siapakah sasarannya. Adakah ia merangkumi semua pihak dan termasuk yang 
berada di semua negeri yang ada di Malaysia ini dan adakah ianya terbuka untuk diikuti? 
Juga  bagaimanakah  penghasilan  yang  telah  dicapai  dalam  program  yang  telah 
dilaksanakan ini? 
Keduanya  saya  juga  ingin  mengetahui  berkaitan  dengan  apa  yang  telah 
dilaksanakan di bawah inisiatif Digital Malaysia yang saya difahamkan bahawa sebahagian 
daripada peruntukan ini telah diberikan kepada projek yang disenaraikan di bawah inisiatif 
Digital Malaysia ini. Kalau boleh disenaraikan dan saya difahamkan bahawa ada setengah 
daripada peruntukan ini yang terpaksa dipulangkan oleh MDeC kepada pihak kementerian 
kerana ada beberapa pelaksanaan itu yang tidak memerlukan peruntukan. Kalau boleh 
dijelaskan apakah sebabnya dan apakah projek yang telah dilaksanakan itu. Saya juga 
ingin tahu berkaitan dengan perbezaan di antara Digital Malaysia dan juga MSC yang telah 
dibuat oleh pihak kerajaan semenjak tahun 1996 dahulu, adakah ia satu perkara baru 
ataupun rebranding kepada MSC ini dan apakah hala tuju Digital Malaysia yang telah dibuat 
akhir-akhir ini.  
Akhirnya saya  ingin  mengetahui pandangan  pihak  kementerian  adakah  pihak 
kerajaan bersetuju dengan pandangan yang dikemukakan oleh bekas Perdana Menteri 
Malaysia yang mengatakan bahawa jika dia kembali berkuasa dia akan menapis ataupun 
menyekat bahan-bahan yang ada di internet ini. Saya tanya ini bukannya apa-apa cuma 
ingin mendapatkan pengesahan kerana saya bimbang takut tanda-tanda ke arah itu akan 
berlaku dan kita tidak mengamalkan kebebasan mendapatkan maklumat. Saya cuma ingin 
tahu misalnya saya telah mencuba WiFi di dalam Parlimen dan terima kasih kepada pihak 
yang telah menyediakan perkhidmatan yang lebih laju yang khabarnya sampai kepada 20 
mega  walaupun  kadang-kadang  masih  lagi  tersekat.  Saya  cuba  untuk  mengupdate 
beberapa application tetapi storenya masih lagi tersekat. Adakah ini tanda-tanda bahawa 
ada  laman-laman  web  yang  tertentu  yang  disekat  oleh  pihak  kerajaan  untuk  kita 
mencapainya. Adakah itu disengajakan ataupun ianya tidak ada kaitan di antara yang hidup 
dan yang mati. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi: Sila. 
 
2.44 ptg. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Kita tahu 
Kementerian Komunikasi dan Multimedia telah memohon peruntukan tambahan sebanyak 
RM46.9  juta.  Untuk  perbekalan  tambahan  ini  kementerian  juga  memohon  sebanyak 
RM16.5 juta untuk keperluan perbelanjaan insentif galakan pelaburan syarikat ICT dan 
MSC. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian apakah bentuk keperluan di bawah 
insentif ini sehingga ianya memakan belanja yang agak besar? Selain itu saya juga ingin 
bertanya apakah butiran lanjut mengenai insentif galakan pelaburan syarikat pelabur ICT 
dan MSC ini termasuklah senarai syarikat yang terlibat di bawah insentif ini memandangkan 
ia agak sukar untuk dapatkan info berkaitan dengan perkara ini. Itu yang pertama.  
Keduanya  Tuan  Pengerusi,  saya  ingin  bertanya  adakah  pihak  kementerian 
mempunyai kuasa untuk mengarahkan mana-mana syarikat telekomunikasi jika sekiranya 
didapati ada beberapa kawasan yang ada potensi untuk mendapatkan talian telefon itu 
 44  DR.2.4.2014 
 
tetapi kawasan tersebut tidak ada coverage. Jadi adakah pihak kementerian mempunyai 
kuasa untuk mengarahkan syarikat-syarikat telekomunikasi yang ada dalam negara kita 
untuk membantu supaya kawasan tersebut dapat liputan talian komunikasi.  
Ketiganya, adakah pihak kementerian sedar bahawa syarikat telekomunikasi yang 
ada dalam negara ini contohnya nama-nama besar seperti Telekom masih lagi gagal 
menguruskan  kemudahan  Internet  berkelajuan  tinggi  di  kawasan-kawasan  bandar 
terutamanya di tempat saya sendiri di Parlimen Sekijang. Jadi saya minta pandangan 
tersebut dan juga jawapan daripada pihak kementerian. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Kalau tiada, sila Yang Berhormat Menteri respons.  
 
2.46 ptg.  
Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato’  Jailani  bin  Johari]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Pengerusi. Terlebih dahulu 
saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang 
telah mengambil bahagian dan memberikan pandangan serta saranan yang menyentuh 
bidang tugas Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Terdapat dua orang Ahli Yang 
Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan berkaitan dengan kementerian 
saya iaitu Yang Berhormat Kubang Kerian dan juga Yang Berhormat Sekijang.  
Saya ingin maklumkan kedua-dua Ahli Yang Berhormat pertamanya mengenai 
perbelanjaan mengurus tambahan. Saya boleh merungkaikan ya. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat Kubang Kerian, sebenarnya anggaran perbelanjaan ini sebelumnya iaitu di 
bawah MDeC dan MYNIC telah diputuskan untuk diletakkan di bawah seliaan Kementerian 
Komunikasi  dan  Multimedia semasa  Mesyuarat  Jemaah Menteri  pada  12  Julai  2013. 
Lanjutan  daripada  perkara  berkenaan  Kementerian  Kewangan  telah  pun  menyalurkan 
peruntukan tambahan kepada kementerian ini sejumlah RM46,000,900 yang melibatkan 
perkara seperti berikut.  
Jadi  daripada  jumlah  berkenaan  peruntukan  yang  dipecahkan  kepada  MDeC 
adalah berjumlah RM46,000,000 dan MYNIC sebanyak RM250,000. Perbelanjaan ini telah 
pun disalurkan. Untuk menjawab pertanyaan oleh Yang Berhormat Kubang Kerian dan juga 
Yang Berhormat Sekijang mengenai perincian dari segi program khusus insentif, suka saya 
maklumkan bahawa program insentif galakan syarikat pelabur ICT dan MSC ialah bertujuan 
untuk meningkatkan prestasi syarikat-syarikat MSC Malaysia dengan bantuan kewangan 
ataupun insentif ataupun pengecualian cukai di samping meningkatkan bilangan syarikat-
syarikat yang mempunyai trek rekod dalam menjalankan projek-projek yang bertaraf dunia.  
Kita jangkakan dalam masa lima tahun insya-Allah syarikat-syarikat di atas bakal 
menjana pelaburan sejumlah RM6.8 bilion dan pada masa yang sama dapat mewujudkan 
peluang pekerjaan untuk pekerja mahir sebanyak 3,473. Manakala untuk persoalan yang 
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kubang Kerian juga mengenai Digital Malaysia suka saya 
maklumkan di Dewan yang mulia ini Tuan Pengerusi, Digital Malaysia adalah merupakan 
satu inisiatif baru kerajaan yang diluluskan sempena Majlis Pelaksanaan MSC Malaysia ke-
23 pada 19 Oktober 2011.  
Antara  aspirasi  dan  matlamat  Digital  Malaysia  ialah  untuk  meningkatkan 
sumbangan ekonomi kepada Pendapatan Negara Kasar dengan nilai lebih RM294 bilion 
daripada 13% pada tahun 2010 kepada 17% pada tahun 2020. Pada masa yang sama 
ianya akan dapat meningkatkan produktiviti dan kualiti kehidupan melalui peningkatan 
kedudukan negara dalam WEF Global IT Report 2010-2011 daripada kedudukan ke 28 
pada 2011 kepada kedudukan ke-20 ke atas daripada 138 buah negara menjelang tahun 
2020.  
Keduanya  sumbangan  kepada  peningkatan  kedudukan  negara  dalam  IMD 
daripada kedudukan ke-14 pada tahun 2012 kepada kedudukan kesepuluh teratas daripada 
59 buah negara menjelang tahun 2020.  
■1450 
Untuk menjawab persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Sekijang iaitu 
pertamanya mengenai pengkhususan insentif, saya sudah menjawab.  Kedua, sama ada 
pihak kementerian boleh memanggil atau mengarahkan mana-mana pihak telco untuk 
memasuki mana-mana kawasan bagi membuat liputan telekomunikasi.   
 
DR.2.4.2014  45  
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebenarnya pihak kementerian biasanya 
akan mengadakan mesyuarat bersama dengan pihak CEO, ketua eksekutif dengan izin 
setiap syarikat telekomunikasi bagi mengenal pasti di mana kesesuaian untuk meletakkan 
menara atau pun lokasi untuk tujuan memberi liputan telekomunikasi...   
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  [Bangun] 
Dato' Jailani bin Johari: Ya, Yang Berhormat Sibu.   
Tuan  Oscar  Ling  Chai  Yew  [Sibu]:  Penjelasan  sedikit.  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya mahu bertanya tentang telco. 
Sekarang saya menerima banyak aduan tentang SMS pengiklanan yang berbayar masih 
berleluasa di negara kita.  Ada orang yang satu bulan dia menerima SMS itu sebanyak 
RM700.  Jadi,  bila  dia  pergi  telco  company,  menanyakan  mengapakah  SMS  boleh 
disampaikan kepada telefon bimbit dia. Dia mahu memutuskan service itu tetapi telco 
company reply, membalas kepada dia bahawa mereka tidak boleh buat apa-apa untuk 
menghentikan SMS ini.   
Jadi,  saya  mahu  bertanya  kepada  kementerian.    Dahulu  saya  rasa  sudah 
dibahaskan masalah ini di dalam Parlimen, di dalam Dewan yang mulia ini tetapi masalah 
ini masih tidak dapat diselesaikan.  Tahun lepas kementerian sudah melancarkan satu apa 
yang baru iaitu Personal Data Protection Act yang memerlukan semua pengusaha yang 
ada  data  personal  mesti  berdaftar  kepada  kementerian.    Jadi,  adakah  akta  ini  akan 
membantu kementerian untuk menghentikan masalah SMS, pengiklanan yang berbayar ini? 
Jadi, saya mahu penjelasan dari Yang Berhormat Menteri.   
Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Sibu. Sebenarnya soalan 
yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Sibu tidak berkait dengan perbelanjaan tambahan 
tetapi untuk makluman Yang Berhormat Sibu, sebenarnya kita ada satu forum iaitu di mana 
dipanggil  satu  forum  pengguna.  Sekiranya  mana-mana  pengguna  di  luar  sana  yang 
merasakan mereka terkilan dengan SMS yang dikeluarkan, mereka boleh membuat aduan 
kepada  forum  pengguna  untuk  diambil  tindakan.    Biasanya  pihak  syarikat  yang 
mengeluarkan SMS yang tidak bertauliah akan dikenakan kompaun.   
Untuk menjawab soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Sekijang tadi 
mengenai Telekom masih gagal untuk melaksanakan Program HSBB. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat Sekijang, sebenarnya Program HSBB ini adalah berfasa. Seperti yang kita 
maklumkan  baru-baru  ini  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  kita  telah 
maklumkan bahawa sejumlah RM1.58 bilion tidak silap saya untuk HSBB fasa kedua. Kita 
ada senarai di manakah negeri yang kita akan laksanakan dahulu dan saya boleh berkongsi 
dengan Yang Berhormat Sekijang dari segi di mana lokasi yang sesuai dan di mana yang 
kita akan laksanakan program HSBB yang kedua.   
Jadi... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan Yang 
Berhormat?   
Dato' Jailani bin Johari: Ya.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri.  Program  HSBB  ini  high  speed  broadband  ini  memang  menjadi 
keutamaan tetapi malangnya cuma bunyi dia kita menanglah. Sedap bunyinya- RM1.5 
bilion secara berperingkat tetapi realiti dia kelajuan yang bunyi ini tidak seperti realiti dia di 
mana di Kuala Lumpur sendiri pun apabila kita naik kereta, tiba-tiba kita tengah bercakap 
terputus komunikasi. Bunyi high speed broadband yang berbilion-bilion itu sudah tiada 
makna.  Jadi,  apa  sebetulnya  kriteria  yang  dilihat  oleh  kementerian  ke  arah  untuk 
meletakkan negara kita ini tidak ketinggalan dalam industri sebegini.   
Ini cakap di bandar. Kalau kita pergi Sabah lagi Yang Berhormat, kalau Yang 
Berhormat mahu tahu Yang Berhormat ikut saya pergi Sabah di mana kita pergi. Dia punya 
coverage semua bikin kita sakit hati, sakit jiwa Yang Berhormat. Jadi, cuba fikir-fikir sedikit 
macam mana, ke arah mana kita meletakkan peruntukan berbilion-bilion itu untuk memberi 
manfaat kepada rakyat. Terima kasih.   
Tuan  Anuar  bin  Abd.  Manap  [Sekijang]:  Yang  Berhormat  Menteri  sedikit. 
Sebenarnya saya setuju dengan Yang Berhormat Kinabatangan. Masalah di tempat saya ini 
Yang Berhormat Menteri bukannya HSBB sahaja. Streamyx pun ada masalah. Tidak payah 
 46  DR.2.4.2014 
 
jauhlah, di pejabat saya sendiri pun sehingga ke hari ini Telekom masih gagal hendak 
menguruskan talian internet ini yang berkelajuan tinggi, tidaklah tinggi sangat gunakan 
Streamyx pun masih bermasalah lagi. Jadi, itulah hendak minta jasa baik Yang Berhormat 
Menteri untuk kalau boleh kita pantaulah syarikat telekomunikasi yang ada ini.  Terima 
kasih.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Gangguan sistem pembesar 
suara] ...Kerana tidak tersentuh dengan perkhidmatan WiFi ini yang dahulu kita kena bagi, 
kita senang hati kerana bagi WiFi terima kasih lah.  
Yang Berhormat Pontian, orang kampung pun senang hati ketawa, ada WiFi 
didirikan di tiap-tiap tempat-tempat yang strategik di tempat perkampungan. Ia cantik, cantik 
sekali. Ada tower, macam-macam tetapi khidmat dia Yang Berhormat Menteri wakil rakyat 
yang dikasi malu oleh rakyat. Apalah yang dipasang ini? Saja-saja dia kata ini alat mungkin 
China. Minta maaflah saya cakap China. Yang tiada kualiti punya. Benda-benda yang 
hanya untuk diberi projek dan macam-macam tuduhan.   
Jadi, sasaran itu Tuan Pengerusi, Wakil Rakyat. Sasaran itu, tujuan yang murni 
oleh kerajaan itu gagal. Wakil Rakyat kena belasah. Jadi, minta tolong lihatlah. Saya setuju 
dengan Yang Berhormat Sekijang. Saya tahu kalau itu masalah Yang Berhormat Sibuti, 
Yang Berhormat Sibuti pun setuju sama dia. Jadi, Yang Berhormat Kinabatangan itu saya 
tidak- saya tidak hairan lah. Kalau masalah di kawasan Kinabatangan itu memang wujud. 
Itu  saya  setuju  Tuan  Pengerusi.  Yang  Berhormat  Lenggong  pun  tahu, dia  lenggang-
lenggang sahaja. Saya ada masalah juga.   
Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih, saya ingin menjawab sekalilah Yang 
Berhormat daripada Kinabatangan, Sekijang dan juga Yang Berhormat daripada Putatan. 
Dia ada tiga isu. Pertama dari segi isu drop callnya iaitu liputan terputus yang dinyatakan 
oleh  Yang  Berhormat  Kinabatangan.  Dari  segi  Yang  Berhormat  Sekijang  menanya 
mengenai HSBB.   
Untuk makluman, sebenarnya pihak kerajaan dengan program-program ini bukan 
hanya HSBB sahaja yang seperti saya nyatakan sebelum-sebelum ini. Pihak kerajaan 
melalui pengumuman yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 24 
Mac 2010 yang lalu, kita ada beberapa inisiatif iaitu di bawah National Broadband Initiative 
atau pun Inisiatif Jalur Lebar Negara.   
Pertamanya kita telah buat Pusat Internet 1Malaysia, Pusat Jalur Lebar Tanpa 
Wayar dan sebagainya. Termasuklah walaupun kita timbulkan isu berbilion seperti yang 
saya maklumkan HSBB 1.8 bilion terutamanya, ianya untuk kegunaan kepada 2.85 juta 
pengguna isi rumah.   
Akan tetapi untuk makluman Yang Berhormat, isunya bersekitar kepada isu dari 
segi  pemantauan  dan  sebagainya.  Contohlah  yang  ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat 
Putatan tadi. Untuk KTW atau pun Kampung Tanpa Wayar kerana ini simple analogy saya 
beritahu. Terdapat beberapa faktor yang menyebabkan operasi Kampung Tanpa Wayar 
tidak berfungsi seperti berikut: 
(i)  peralatan dia rosak disebabkan petir dan kepanasan; 
(ii)  cuaca  kabus  tebal  menyebabkan  Kampung  Tanpa Wayar  itu 
menggunakan  perkhidmatan  VSAT  satelite.    Cuaca  kita  ini 
kadang-kadang terganggu; dan  
(iii)  terutama daripada Sabah dan Sarawak, saya minta maaf kerana 
gangguan  bekalan  elektrik  kadang-kadang  menyebabkan 
peralatan Kampung Tanpa Wayar- rosak.   
  Akan tetapi apa-apa pun pandangan yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat 
saya ambil maklum dan sebenarnya untuk makluman Yang Berhormat, kita sedang buat 
kajian dari segi penyediaan selanjutnya untuk Kampung Tanpa Wayar kerana kita rasa dari 
segi isu-isu yang ditimbulkan tadi kita boleh menambah baiklah isu-isu untuk Kampung 
Tanpa Wayar.   
■1500 
Jadi saya berharap dengan penjelasan tersebut telah menjelaskanlah inisiatif-
inisiatif yang telah diutarakan oleh pihak kementerian dan untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat juga, saya ingin berkongsi sebenarnya kita mendapat takrifan. Kalau kita lihat 
 
DR.2.4.2014  47  
 
komen daripada Presiden FTTH Council AP. Dia kata, dengan izin, “Malaysia is the fastest 
growing FTTH market in South East Asia in a success story for FTTH Globally”. So 
maknanya memang jelas dengan kadar internet yang kita ada iaitu 67.1%, kita antara yang 
terbaik di rantau ini.  
Jadi sekali lagi Tuan Pengerusi, saya ingin merakamkan ucapan terima kasihlah 
kepada  Yang  Berhormat  dari  Kubang  Kerian,  Sekijang, Sibu,  Kinabatangan dan  juga 
Putatan yang telah memberikan pandangan dan saranan yang menyentuh bidang tugas 
pihak Kementerian Komunikasi dan Multimedia dan seperti mana yang saya nyatakan tadi, 
sekiranya terdapat cadangan dan apa-apa komen, boleh Yang Berhormat kemukakan terus 
kepada pihak kementerian dan kita akan mengambil tindakan yang sewajarnya. Sekian, 
terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM46,900,000 untuk Maksud B.47 di bawah Kementerian Komunikasi dan Multimedia jadi 
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.  
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM46,900,000 untuk Maksud B.47 diperintahkan jadi sebahagian 
daripada Jadual] 
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM30 untuk 
Maksud P.47 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi 
tahun 2013 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM30 untuk Maksud P.47 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2013] 
 
Maksud P.48 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2013] – 
Tuan  Pengerusi:  Kepala  Pembangunan  B.48  di  bawah  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Oleh kerana ini adalah cuma token 
sahaja, maka tidaklah perlu bahas. Jadi saya kemukakan masalah untuk keputusan. 
[Tiada perbahasan] 
Tuan Pengerusi:Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM80 untuk 
Maksud P.48 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi 
tahun 2013 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM80 untuk Maksud P.48 diluluskan jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2013] 
 
Maksud B.13 [Jadual] – 
Tuan  Pengerusi:    Kepala Bekalan  B.13  di  bawah  Kementerian  Luar  Negeri 
terbuka untuk bahas. Sila Yang Berhormat Tumpat. 
 
3.03 ptg. 
Dato'  Kamarudin  bin  Jaffar  [Tumpat]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi. 
Assalamualaikum dan salam sejahtera. Saya ingin mengambil bahagian dengan merujuk 
kepada  Kepala  030000  berkaitan  dengan  Hal  Ehwal  Pelbagai  Hala,  dan  sub  Kepala 
030100, 030400 iaitu berkaitan dengan Politik dan Keselamatan Pelbagai dan Pelucutan 
Senjata dan juga berkaitan dengan Hal Ehwal Islam Pelbagai Hala. 
Tuan Pengerusi, beberapa hari yang lalu di negara Islam Turki telah diadakan 
pilihan raya kecil atau pilihan raya tempatan, local election yang mana ianya sebelum 
pilihan  raya  local election  tempatan  tersebut  diberi  gambaran akan  merupakan  suatu 
 48  DR.2.4.2014 
 
referendum kepada Recep Tayyip Erdogan yang menjadi Perdana Menteri negara Turki 
tersebut dan yang dianggap sebagai Perdana Menteri yang menerima ancaman dalaman 
dan juga luaran yang cukup besar.  
Sebagaimana kita  yang mengikutinya mengetahui  bahawa  Erdogan  dan  parti 
beliau, AKP telah menang besar dalam pilihan raya kerajaan tempatan mengekalkan 
kedudukan sebagai Datuk Bandar di Istanbul dan merampas atau memenangi satu lagi ibu 
negara Turki sebagai Datuk Bandar Ankara. Ini menunjukkan bahawa satu parti politik 
dalam suatu sistem demokrasi. Satu parti politik yang berlandaskan kepada prinsip-prinsip 
agama dalam demokrasi yang bebas dan terbuka dapat berjaya dalam pilihan raya. 
Jadi saya harap bahawa Wisma Putra mengikuti hal ehwal Islam pelbagai hala ini 
dan melihat bahawa betapa baiknya jika demokrasi di negara kita diperkukuhkan dan 
betapa baiknya jika parti-parti politik yang berlandaskan kepada Islam boleh terus berjaya 
dalam sistem politik sesebuah negara tersebut. Inilah saya fikir contoh wasatiyyah yang 
lebih sempurna berbanding dengan percubaan yang kita sedang lakukan oleh negara kita 
ini. 
Oleh  itu  ada  baiknya  kita  menghantar  rombongan-rombongan  kita  untuk 
mempelajari perkembangan sihat yang sedang berlaku di negara Turki tersebut. Satu lagi 
yang berkaitan dengan pelbagai hala khususnya hal ehwal Islam ini ialah saya kaitkan 
dengan yang sedang berlaku di Myanmar berkaitan dengan peristiwa yang dialami oleh 
rakyat yang digelar sebagai Rohingya. 
Tuan Pengerusi, Myanmar sedang melakukan bancian penduduknya yang berlaku 
pertama  kali  dalam  30  tahun.  Dalam  laporan,  kita  dimaklumkan  bahawa  sekali  lagi 
pemerintah Myanmar itu di atas dan tertakluk kepada pengaruh ekstremis agama Buddha 
yang khusus di Myanmar ini telah memaksa supaya tidak dibenarkan dalam bancian 
tersebut dicatat rakyatnya sebagai Rohingya tetapi terpaksa dicatatkan sebagai keturunan 
Benggol atau Benggali.  
Jadi ini adalah perkara-perkara yang amat membimbangkan kita dan meneruskan 
lagi kerisauan kita. Saya kaitkan juga dengan peranan kita sekali lagi. Minggu lepas ada 
persidangan tentang Human Rights in ASEAN Countries di Bangkok dan kita mempunyai 
Ahli-ahli Parlimen kita yang hadir termasuk daripada Sepang, Batu Gajah dan mereka 
mungkin akan menceritakan apa yang berlaku.  
Yang timbul di situ Tuan Pengerusi ialah bagaimana Ahli-ahli Parlimen ASEAN 
mengambil berat tentang hak asasi termasuk di Myanmar tetapi sebaliknya gambaran yang 
mereka terima di persidangan ASEAN tentang hak asasi manusia di Bangkok minggu lepas 
ialah peranan Malaysia yang amat lemah dalam memperjuangkan hak asasi rakyat di 
Myanmar, khususnya berkaitan dengan Rohingya. 
Kita boleh kaitkan bahawa di dalam sistem ASEAN ini ada satu jawatankuasa 
penting yang bernama ASEAN Intergovernmental Commission on Human Rights ataupun 
AICHR. Mereka menegur wakil-wakil kita di persidangan di Bangkok itu bahawa wakil 
Malaysia dalam Human Rights Commission peringkat ASEAN ini ialah tak lain tak bukan, 
Tan Sri Shafee Abdullah dan mereka bandingkan bahawa wakil kita ini tidak memainkan 
peranan yang aktif berbanding dengan wakil Human Rights Commission ini dari Thailand 
misalnya walaupun beragama Buddha daripada Thailand itu tetapi perjuangan wakil dari 
Thailand ini lebih ke depan, lebih bersungguh-sungguh, lebih tegas untuk memastikan dan 
memperbetulkan apa yang berlaku di negara Myanmar tersebut. AICHR ini saya lihat dalam 
web... 
Dato'  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]:  Yang  Berhormat  Tumpat.  Yang 
Berhormat Tumpat menyebut tentang wakil Malaysia tadi sebagai Shafee Abdullah. 
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Wakil di Human Rights Commission. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Adakah ini lantikan daripada kerajaan 
ataupun daripada organisasi-organisasi yang lain ataupun adakah Shafee Abdullah Yang 
Berhormat  Tumpat  maksudkan  ini  ialah  peguam  dari  Malaysia  yang  sedang  bergelut 
dengan  mahkamah  berhubung  dengan  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  sekarang? 
Terima kasih. 
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Begitulah Yang Berhormat Sungai Petani. 
Saya lihat dalam website ASEANnya, saya yakin ianya dipilih oleh Wisma Putra atau oleh 
Kerajaan Malaysia dan saya perhatikan dalam website AICHR ini bahawa dalam bahasa 
 
DR.2.4.2014  49  
 
Inggeris dengan izin Tuan Pengerusi, “The purposes of AICHR are 1.1: to promote and 
protect human rights and fundamental freedoms of the people of ASEAN”. Makna tugasnya, 
peranannya jelas bahawa jawatankuasa AICHR ini ada peranannya tetapi malangnya kita 
dilihat  tidak  memainkan  peranan  dalam  AICHR  sebagaimana  yang  dimainkan  oleh 
pemimpin-pemimpin dan wakil-wakil lain dalam AICHR ini. 
■1510 
Jadi ini saya harap kementerian akan mengambil berat tentangnya. Satu lagi 
berkaitan dengan hal ehwal Islam pelbagai hala ini ialah isu Syiah. Saya yakin Yang 
Berhormat Menteri mengikutinya hasil daripada apa yang berlaku dalam negara kita yang 
meletakkan  penganut-penganut  agama  Syiah  itu  terkeluar  daripada  Islam.    Maka  ini 
mendapat  laporan  yang  besar-besaran.  Tuan  Pengerusi  pun  baru  pulang  menghadiri 
persidangan di negara Iran yang hampir timur tengah. Negara Iran itu Syiah.  Mereka 
laporkan  bahawa  kita  ini  mendiskriminasikan  terhadap  agama  Syiah,  bahawa  kita  ini 
mengisytiharkan bahawa Syiah itu murtad.   
Maka dalam akhbar-akhbar dan di kalangan ulama-ulama di Iraq, di Iran dan di 
negara-negara lain yang terdapat rakyat dan pemimpin mereka yang berpegang kepada 
mazhab Syiah ini menganggap bahawa kita bermusuhan dengan mereka.  Walhal mereka 
kata ada petikan-petikan daripada  ucapan pemimpin di Iraq misalnya yang mengatakan 
bahawa  kita  memberikan  perniagaan,  kita  memberikan  kelonggaran  dan  mengiktiraf 
Malaysia sebagai negara Islam tetapi mereka mengutuk dan mengisytiharkan kita sebagai 
murtad dari segi agama.   
Jadi  ini  saya  harap  Wisma  Putra  melalui  Yang  Berhormat  Menteri  akan 
memperbetulkan suasana supaya janganlah politik domestik dalaman kita yang kita faham 
tujuannya, maksudnya dan sebagainya untuk menamakan orang-orang tertentu dalam 
parti-parti pembangkang dan sebagainya tetapi janganlah kita keterlaluan sehinggakan 
dalam  domestik  politik pun kita menyalahi  prinsip-prinsip  agama  yang jelas dari segi 
mengklasifikasikan Syiah ini sebagai murtad.  Dari segi hubungan antarabangsa pun kita 
akan menerima kesan yang agak parah untuk kepentingan negara kita akhirnya.  Jadi saya 
hendak menyeru kepada itu. 
Ketiganya Tuan Pengerusi ialah berkaitan dengan keadaan di sebuah negara 
Afrika yang bernama Central African Republic yang mana rakyatnya antara yang beragama 
Islam dengan yang beragama Kristian berbunuhan antara mereka. Mengikut laporan yang 
kita  baca ialah  oleh  kerana  ini  bekas  tanah  jajahan  Perancis,  Perancis  yang  dahulu 
menghantar  tentera  kemudian  barulah  tentera-tentera  African  Union  dan  sebagainya.  
Mengikut yang kita baca dilaporkan bahawa rakyat Central African Republic yang beragama 
Islam  itu  merasakan  diri  mereka  sebagai  tidak  dipertahankan  oleh  pasukan-pasukan 
pendamai ini dan merasakan bahawa terdapat diskriminasi terhadap rakyat Central African 
Republic  yang  beragama  Islam  oleh tentera-tentera  yang  sepatutnya  penyelamat  dan 
pendamai oleh kerana tentera ini datang daripada negara Perancis dan sebagainya.  Yang 
saya baca mereka hanya menganggap satu sahaja pasukan tentera daripada Rwanda 
sebagai yang agak adil dan bersimpati kepada yang beragama Islam di Central African 
Republic itu.   
Saya ingin menanya kepada Wisma Putra, kepada Yang Berhormat Menteri apa 
peranan kita selain daripada sikap dan apakah tindakan yang hendak kita lakukan supaya 
janganlah terdapat dalam mana-mana negara sekalipun sama ada Myanmar atau Central 
African  Republic  atau  di  mana-mana  sekalipun  penganiayaan,  pembunuhan  tanpa 
pertahanan oleh kita yang mempunyai tanggungjawab antarabangsa ini. 
Akhirnya Tuan Pengerusi, saya faham bahawa Yang Berhormat Menteri terpaksa 
ke Beijing untuk urusan yang berkaitan dengan MH370 ini dan kita tahu bahawa ini adalah 
tugas yang besar dan berat.  Saya ingin menanya apakah perancangan dalam politik hal 
ehwal antarabangsa ini, perancangan Wisma Putra untuk dengan izin damage control hasil 
daripada peristiwa MH370 ini yang kita masih lagi berharap dan berdoa akan berakhir 
dengan sebaik-baik yang mungkin. Tapi saya yakin dan percaya bahawa kementerian 
sudah pun ada merancang bagaimana untuk damage control, memperbaiki, memulihkan 
imej negara kita. Apa sekalipun perancangan kementerian dan kerajaan saya harap sikap 
bahawa peranan dan tugas memperbaiki nama negara kita ini perlulah melibatkan semua 
pihak, semua parti politik and all party approach dengan izin, untuk memperbaiki dan 
memulihkan negara kita supaya janganlah peristiwa ini meneruskan kesan-kesan yang 
tidak baik kepada negara kita sendiri.  Terima kasih Tuan Pengerusi. 
 50  DR.2.4.2014 
 
Tuan Pengerusi:  Sila Yang Berhormat Tenom. 
 
3.15 ptg. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya cuma ingin 
menyentuh  satu  perkara  sahaja  berkenaan  dengan  B.13  peruntukan  tambahannya 
sebanyak RM28 juta lebih bagi membiayai kos operasi Kementerian Luar Negeri yang 
mana Tuan Pengerusi berkenaan dengan usaha negara kita untuk menduduki kerusi Ahli 
Tidak Tetap Majlis Keselamatan PBB.  Majlis Keselamatan PBB yang mana kita ketahui 
mempunyai 15 orang anggota iaitu lima ahli tetap dan 10 ahli tidak tetap yang mana 10 
tidak tetap ini akan dilantik oleh Perhimpunan Agung PBB untuk penggal dua tahun.  
Seperti mana yang diketahui negara kita telah sedang dalam usaha untuk membida bagi 
menduduki kerusi ahli tidak tetap bagi sesi 2015 dan juga 2016.   
Saya melihat penyertaan sebagai ahli majlis tidak tetap dalam Majlis Keselamatan 
ini Tuan Pengerusi, adalah merupakan satu keperluan bagi menjadikan Malaysia sentiasa 
relevan di pentas global dan supaya kita tidak ketinggalan dalam pelbagai bidang yang 
banyak bergantung kepada kerjasama dan bantuan negara anggota.  Hasrat negara kita 
Malaysia untuk menjadi ahli tidak tetap Majlis Keselamatan untuk kali keempat ini bukanlah 
untuk  prestij  antarabangsa  semata-mata  tetapi  juga  mengkhususkan  kepada  agenda 
memperbaiki kepincangan yang telah menyukarkan pencarian penyelesaian konflik.  Malah 
sebagai tambahan nilai dalam usaha ini, Malaysia pernah menduduki kerusi tidak tetap 
Majlis Keselamatan PBB sebanyak tiga kali iaitu pada tahun 1965, tahun 1989 sehingga 
1990 dan kali terakhir pada tahun 1999 sehingga 2000.  Oleh yang demikian... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Boleh minta penjelasan Yang 
Berhormat Tenom.  Terima kasih Yang Berhormat Tenom.  Tuan Pengerusi, saya sehaluan 
dengan  Yang  Berhormat  Tenom.    Jadi  memandangkan  Malaysia  berhasrat  untuk 
menduduki  kerusi  tidak  tetap  dalam  Majlis  Keselamatan  PBB  itu  jadi  apakah  Yang 
Berhormat Tenom berpendapat perlu ada lobby group ataupun kumpulan-kumpulan melobi 
untuk kita menempatkan diri kita. Ini kerana saya percaya negara-negara asing luar juga 
yang cuba menduduki tempat ini mereka juga ada pasukan lobi untuk melobi negara-
negara. Lobi ini Tuan Pengerusi tidak bermakna kita memberi kewangan atau sebagainya 
tetapi membuat perhubungan yang baik antara negara-negara yang cuba mungkin memilih 
kita dan sebagainya.  Sebab ini pada saya langkah yang bijak yang diputuskan oleh 
kerajaan. Terima kasih. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang 
Berhormat Kinabatangan.  Memang ada dalam ucapan saya Yang Berhormat Kinabatangan 
tapi saya bersetuju kita mesti juga mempunyai pelobi-pelobi dan saya minta saya sambung 
ucapan saya Tuan Pengerusi. 
Boleh dikatakan peluang Malaysia pada kali keempat ini dijangka agak cerah 
disebabkan  kekosongan  yang  dikhaskan  untuk  negara  Asia  Pasifik  yang  setakat  ini 
mempunyai dua calon sahaja iaitu Malaysia dan Fiji. Kita juga pernah terlibat dalam 
beberapa misi pengaman dan perundingan yang membuahkan kejayaan dan mendapat 
perhatian serta pujian dari pemerhati luar terutama PBB. Sebagai contoh menerusi isu 
penghantaran seperti peranan sebagai pemudah cara dalam usaha misi diplomasi Malaysia 
di Pulau Mindanao dan juga rundingan damai antara Kerajaan Thailand dengan pejuang 
Islam Selatan Thai yang diwakili oleh Barisan Revolusi Nasional (BRN). 
Justeru saya ingin membangkitkan dua persoalan untuk mengetahui dengan lebih 
jelas mengenai perjalanan usaha kita. Yang pertama Tuan Pengerusi kita peka betapa 
Yang  Berhormat  Menteri  dan  pegawai-pegawai  yang  terlibat  dalam  usaha  ini  telah 
bertungkus-lumus bagi merealisasikan usaha ini. Namun begitu saya juga ingin mengetahui 
apakah usaha yang telah, sedang dan akan dijalankan oleh pihak kementerian dan Wisma 
Putra dalam memastikan negara kita berjaya menduduki kerusi sebagai ahli tidak tetap 
Majlis Keselamatan ini.   
■1520 
Satu  lagi,  kami  Tuan  Pengerusi,  sebagai  Ahli  Parlimen  Malaysia  sendiri 
merupakan anggota persatuan Parlimen Komanwel yang baru sahaja bermesyuarat tadi 
yang mana mempunyai keahlian seramai 14,000 Ahli Parlimen dari 140 buah negara 
termasuklah negara kita, negara Malaysia. Maka, adakah terdapat sebarang usaha bagi 
 
DR.2.4.2014  51  
 
kami sebagai Ahli Parlimen untuk melibatkan diri  dalam membantu usaha ini dengan 
menggunakan rangkaian dan jaringan yang mampu membantu dalam meraih sokongan 
negara-negara Komanwel.  
Sesungguhnya saya menyokong usaha ini dan tidak dinafikan sememangnya 
usaha ini sekiranya berjaya akan memberi satu penghormatan kepada kerajaan dan negara 
kita. Pastinya doa seluruh rakyat Malaysia mengiringi hasrat Malaysia agar dipermudahkan 
untuk terpilih menduduki kerusi Majlis Keselamatan bagi sesi 2015-2016. Terima kasih 
Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Sila. 
 
3.21 ptg. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Of courselah, terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya juga ingin turut terlibat dalam perbahasan berkaitan dengan Maksud B.13 - 
Kementerian Luar Negeri iaitu dalam hal yang berkaitan dengan politik dan keselamatan 
pelbagai dan pelucutan senjata serta hal ehwal Islam pelbagai hala.  
Saya ingin menarik perhatian Tuan Pengerusi dan juga Dewan ini khususnya 
kepada Kementerian Luar Negeri. Sejauh manakah peranan Kementerian Luar Negeri 
dalam melihat peristiwa isu kehilangan pesawat MH370 ini dari angle yang lain, khususnya 
dari dalam konteks angle politik dan juga angle keselamatan. Ini kerana kalau kita melihat 
dalam angle yang telah dibahaskan di Dewan mahupun di media dan sebagainya, daripada 
kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga kenyataan pemangku Menteri 
Pengangkutan, kita tidak nampak di mana kesudahan kepada isu ataupun tragedi yang 
sangat misteri ini. 
Sehingga macam pernah saya sebut semalam, saya katakan bahawa bila Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  menyatakan  berakhirnya  penerbangan  tersebut  di 
Selatan Lautan Hindi, kemudian timbul isu berbagai-bagai kemarahan pihak di Negara 
China, keluarga mereka dan pemangku Menteri Pengangkutan pula mengatakan bahawa 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak berkata terhempas sehingga memerangkap 
kita. Sehingga Tuan Pengerusi sendiri pun datang ke Dewan ini mengajak kita bangun 
bertafakur,  menghadiahkan  Al-Fatihah  kepada  semua  yang  kemungkinannya  dalam 
konteks  terkorban.  Akan  tetapi  Yang  Berhormat  pemangku  Menteri  Pengangkutan 
mengatakan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak bermaksud terhempas. 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hanya mengatakan bahawa ia berakhir di Selatan 
Lautan Hindi. 
Jadi, isu ini makin kusut sehingga kita tidak dapat melihat apakah sebenarnya 
keadaan  dan  kejadian  tersebut.  Jadi  sebab  itu  Tuan  Pengerusi,  saya  hendak  minta 
penjelasan sebab sudah  tentu  peranan  Kementerian Luar  Negeri  dalam  hal-hal  yang 
berkaitan dengan politik keselamatan ini, sejauh manakah Kementerian Luar Negeri melihat 
dari segi aspek keselamatan, permainan politik kuasa besar antarabangsa. Satu perkara 
yang perlu dilihat melangkaui daripada apa yang sudah pun berlegar sekarang ini. Ini 
kerana bagi saya bahawa kalau peristiwa di US, peristiwa 911, selepas daripada beberapa 
tahun, maka terdedah bahawa ia adalah suatu konspirasi yang membabitkan kuasa besar 
sendiri.  
Oleh sebab itu saya katakan bahawa perlu dilihat sebab berbagai-bagai spekulasi 
apabila kita tidak dapat hendak lihat dalam konteks apa yang kita bincangkan pada hari ini. 
Ini kerana macam orang ada, ada orang timbul kerana bateri, yang kononnya ada bateri, 
kemudian dikatakan bateri itu tidak berbahaya. Kita pun terfikir takkan hendak hantar bateri 
ke Negara China, sedangkan kita selalu hendak bawa daripada China ke negara Malaysia. 
Manggis tiga tan, saya pun cari dalam masa dua bulan ini, tidak ada musim manggis di 
Malaysia. Kecuali kalau kita ambil putik manggis, kita hantar pergi ke China. 
Jadi sebab itu saya hendak minta penjelasan bahawa saya bimbang pada hati 
kecil saya ini untuk melihat bahawa seperti mana 911 sebab ini soal percaturan politik ini. 
Jadi sebab itu soal-soal politik, soal keselamatan serantau ini khususnya perlu dilihat oleh 
Kementerian Luar Negeri dan seharusnya Kementerian Luar Negeri harus lebih melihat 
perkara ini kepada suatu memperlihatkan, menggambarkan bahawa ancaman yang sangat 
serius kepada negara kita. Ini kerana saya tidak mahu nanti, kita tidak mahu nanti bahawa 
ia akan dikaitkan kononnya, oh, ini pusat terrorist dan sebagainya. Hari ini pun kalau kita 
 52  DR.2.4.2014 
 
lihat bahawa ada media asing, CNN cuba hendak mengaitkan Kapten itu sendiri dengan 
terrorist dan sebagainya.  
Oleh sebab itu saya lihat bahawa saya bimbang apa yang saya katakan tadi Tuan 
Pengerusi,  bahawa  ini  adalah  satu  pakatan  konspirasi  yang  memang  cukup  liciklah 
sehingga kita sendiri tidak dapat hendak mengetahui apa kesudahannya, satelit sendiri pun 
tidak dapat hendak, semua peralatan teknologi moden hari ini pun sudah tidak dapat 
hendak  mengesan  apa  yang  sebenarnya  berlaku.  Jadi  saya  minta,  sejauh  manakah 
peranan Kementerian Luar Negeri dalam hal soal politik dan keselamatan. Ini kerana saya 
katakan bahawa saya bimbang kuasa besar seperti Amerika. Kalau rakyat di negaranya 
sendiri,  dalam  911  sendiri...  [Disampuk]  Dia  boleh  lakukan  sedemikian,  apa  kepada 
sejumlah penumpang dalam pesawat MH370. Jadi sebab itu, penjelasan itu harus diberi 
untuk kalau tidak dapat beri penjelasan pun, tetapi saya kira bahawa kementerian atau 
kerajaan harus ambil perhatian dalam soal yang sebegini rupa.  
Keduanya hal ehwal Islam pelbagai hala yang berkaitan juga dengan hubungan 
kita dengan negara-negara OIC khususnya. Saya hendak dapatkan penjelasan iaitu isu 
yang berlaku di Mesir. Apa stand kita? Sejauh manakah kita harus berperanan dalam OIC 
ini terhadap peranan ataupun perlakuan yang dilakukan oleh Kerajaan Mesir yang ada 
sekarang ini, yang menjatuhkan hukuman mati bunuh ke atas 500 lebih pemimpin termasuk 
bekas speaker Parlimen Mesir sendiri dan Mursyidul Am, Ikhwanul Muslimin dan juga 
aktivis mereka dan sebagainya. Jadi apa peranan Malaysia?  
Sepatutnya bagi saya bahawa Malaysia harus mengeluarkan satu kenyataan yang 
lebih tegas untuk menunjukkan satu sikap kita sebagai pemimpin kepada negara-negara 
OIC, negara-negara Islam supaya menunjukkan bahawa satu kewibawaan kita semua. Jadi 
sebab itu saya minta bahawa kerajaan perlu mengambil langkah-langkah untuk benar-
benar memperlihatkan sebagai seorang pemimpin dalam OIC walaupun kita bukan lagi 
menjadi Chairman kepada negara OIC tetapi kita pernah menjadi Chairman kepada negara 
OIC. Kalau kita hendak tunggu negara-negara lain, siapa lagi yang dapat diharapkan? Oleh 
sebab itu, bagi saya bahawa Malaysia sepatutnya memainkan peranan untuk memastikan 
supaya perkara tersebut dapat, maknanya OIC berperanan untuk mengambil tindakan, 
memberi amaran, tindakan terhadap Kerajaan Mesir sendiri. Sekian, terima kasih Tuan 
Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sebelum  saya 
memanggil Ahli Yang Berhormat yang akan berhujah seterusnya, sukacita saya ingin 
membuat satu pengumuman iaitu Ahli-ahli Yang Berhormat bersama-sama kita pada hari ini 
satu delegasi daripada negara Filipina yang diketuai oleh Alem Basher Manalao, Head of 
Al-Mustaqbal Islamic Organisation [Tepuk] On behalf the Malaysian Parliament, I welcome 
you Sir today to Dewan Rakyat of Malaysia. Terima kasih. 
Sila Yang Berhormat Simpang Renggam. 
 
3.29 ptg. 
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ringkas sahaja. Saya juga hendak bahaskan Maksud B.13 bagi Kementerian Luar 
Negeri.  
  Tuan Pengerusi, kadang-kadang saya juga ada peluang dapat bersama-sama 
dengan Tuan Pengerusi pergi buat lawatan kerja ke luar negara. Kadang-kadang saya lihat 
kenderaan yang diguna pakai oleh Duta Besar Malaysia sangat lama. Bila saya tanya usia 
kereta  itu,  kadang-kadang  sampai  lapan  tahun.  Jadi  saya  tahu  ada  bagus  kita 
mengamalkan jimat-cermat, tetapi kadang-kadang kereta seperti ini, kita tidak dapat hendak 
adakan penjimatan kerana satu, maintenance memang tinggi dan yang kedua, duta yang 
mewakili Malaysia merupakan satu lambang dan imej negara.  
■1530 
Jadi, terutamanya bila saya tanya, mereka menghadiri majlis-majlis yang penting 
pada negara yang tersebut, bila kita bandingkan dengan kereta negara lain, mereka segan 
hendak menyampaikan. Akan tetapi saya rasa, saya sebagai seorang Ahli Parlimen, saya 
minta kementerian dapat memandang perkara ini dengan lebih serius. Kalau boleh kita 
memberikan lebih banyak peruntukan bagi kita menaik taraf kereta yang diguna pakai oleh 
 
DR.2.4.2014  53  
 
Duta-duta Besar Malaysia. Kalau boleh kita beri satu garis panduan, janganlah lebih 
daripada tiga tahun ataupun empat tahun. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Sepang. 
 
3.31 ptg. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh  dan  terima  kasih  kepada  Tuan  Pengerusi.  Tuan  Pengerusi,  saya  ingin 
mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Cuma saya akan memfokuskan berkaitan 
dengan isu ASEAN Intergovernmental Commission of Human Rights.  
Jadi, saya baru-baru ini telah bersama dengan Yang Berhormat Batu Kawan dan 
Yang  Berhormat  Batu  Gajah,  telah  menghadiri  satu  sidang  ASEAN  Parliamentary  on 
Human Rights, di mana ada beberapa banyak, ada beberapa input yang saya rasa saya 
ingin berkongsi dengan kawan-kawan di sini. 
  Pertamanya, berkaitan dengan ASEAN Intergovernmental Commission of Human 
Rights yang telah pun ditubuhkan di bawah Artikel 14, ASEAN Charter ini. Di mana idea 
mengadakan commission ini adalah untuk antara lain, kalau kita lihat kepada Artikel 1, 
dalam terms of reference dia adalah to promote and protect human rights and fundamental 
freedom of people of ASEAN dan beberapa lagi principles lain. 
  Jadi,  secara  idealnya  memang  kita  merasa  gembiralah  dengan  kewujudan 
commission ini kerana paling kurang negara-negara ASEAN sekurang-kurangnya sudah 
mula mementingkan tentang aspek kebebasan ataupun hak asasi manusia ini. Cumanya 
saya berasakan bahawa Kerajaan Malaysia perlu memainkan peranan yang lebih aktif bagi 
mempromosikan ataupun untuk betul-betul kita menjuarai isu hak asasi manusia ini.   
Saya rasa ada beberapa kekangan yang perlu diperhatikan oleh Kementerian 
Luar. Saya harap pihak kementerian boleh memainkan peranan untuk membawa isu ini ke 
peringkat  lebih  tinggi  lagi.  Untuk  memastikan  bahawa  bukan  sahaja  wujudnya  satu 
commission yang di peringkat ASEAN berkaitan dengan hak asasi manusia. Akan tetapi 
kita mahu commission ini boleh memainkan peranan yang lebih baik, lebih berkesan, 
khususnya dalam menangani isu-isu berkaitan dengan pelanggaran hak asasi manusia. 
  Seperti  mana  tadi  dikatakan  oleh  wakil  daripada  Tumpat.  Kita  sekarang  di 
peringkat ASEAN ini melihat bagaimana sebuah negara secara jelas melanggar prinsip-
prinsip asasi manusia. Sampai ke peringkat kita boleh katakan mereka ini terlibat dalam 
jenayah, crimes against humanity. Walaupun Malaysia tidak rectify ICC ataupun Rome 
Statute tetapi paling kurang kita sebagai Ahli Parlimen boleh memainkan peranan untuk 
meminta supaya commission ini, ASEAN Intergovernmental Commission of Human Rights 
(AICHR) ini supaya mereka dapat berperanan memastikan kawan-kawan ataupun orang-
orang, khususnya orang-orang Islam di Rohingya itu diberikan perlindungan. 
  Saya  difahamkan  oleh  sebab  semasa  persidangan  itu,  wakil  representative 
daripada Thailand yang membentangkan kertas. Dia memberitahu kepada kami bahawa 
nampaknya wakil daripada Indonesia lebih memainkan peranan yang lebih aktif, Bapak 
Refendi. Dia juga seorang yang pernah di penjara semasa zaman Suharto. Bagi saya, 
apabila mereka yang pernah dinafikan hak asasi manusia ini, mereka yang pernah menjadi 
mangsa kepada pelanggaran hak asasi manusia, mereka akan lebih mudah untuk menjiwai 
isu-isu human rights ini. 
  Malangnya, di dalam negara kita, kita diwakili oleh seorang yang bagi saya, dia 
tidak  dapat  boleh  menjiwai  hak  asasi  manusia  ini  iaitu  Datuk  Shafee  Abdullah  yang 
kerajaan lantik sebagai wakil dalam AICHR ini. Saya tidak tahu apa yang telah beliau telah 
buat dalam AICHR tetapi kita tidak dengar suara-suara dia ataupun kenyataan-kenyataan 
yang berkaitan dengan isu Rohingya ini. Sedangkan Bapak Refendi ini, dia mengeluarkan 
kenyataan  walaupun  kadang-kadang-  walaupun  kita  tahu  representative  ini  mereka 
mewakili  kerajaan.  Akan  tetapi  sekurang-kurangnya  keberanian  mereka  menyuarakan 
suara-suara asasi manusia ini kita dibanggakan oleh rakyat Indonesia. 
  Di situlah saya mengharapkan kerajaan untuk pemilihan yang akan datang wakil... 
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Minta jalan, Yang Berhormat 
Sepang. 
 54  DR.2.4.2014 
 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey. 
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Setujukah Yang Berhormat 
Sepang  kalau  saya  kata  ada  masalah  dalam  cara  pemilihan  yang  kita  buat  untuk 
menghantar wakil kita di AICHR ini.  Saya rasa pelantikan yang dibuat oleh kerajaan terus 
adalah tidak betul. Saya rasa pelantikan itu seharusnya dibuat melalui Parlimen yang mana 
sesiapa yang akan mewakili negara kita di peringkat antarabangsa, terutamanya seperti 
dalam AICHR dan sebagainya, perlu mendapat pengiktirafan daripada Parlimen kita sendiri. 
Saya juga minta Yang Berhormat Sepang untuk memberi penjelasan sedikit dengan cara-
cara pemilihan yang dibuat di negara-negara lain, terutamanya di Thailand.  Bagaimana 
cara yang mereka buat?  Bagaimana seorang yang menjadi wakil negara Thailand di 
AICHR itu, ia begitu bebas yang tidak dikongkong oleh kerajaan itu sendiri. Tolong beri 
penjelasan berkaitan dengan perkara itu Yang Berhormat Sepang. terima kasih. 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Batu Gajah. Sebenarnya, inilah yang saya ingin suarakan bahawa kalau kita 
lihat di negara-negara seperti Thailand sebagai contoh. Wakil yang mereka ingin hantar ke 
AICHR ini, beliau perlu ditemu duga oleh panel yang dianggotai oleh 20 orang. Di mana 
anggota-anggotanya antaranya bekas hakim, wartawan. Maknanya, dia mewakili segmen 
rakyat daripada pelbagai latar belakang dan dengan izin, rigorous interview. 
  Maknanya, dia hendak pastikan orang-orang yang dia hantar ini memang orang 
yang boleh bercakap tentang human rights. Dia memastikan- walaupun hakikatnya dia 
mewakili kerajaan tetapi dia kata, we want you to be independent.  Akan tetapi dalam 
pelantikan berkaitan dengan wakil kita di AICHR ini, di Malaysia ini kita tidak tahu. Maybe it 
is just over a phone call, sepatutnya saya bersetuju dengan Yang Berhormat Batu Gajah 
tadi.  Saya merasakan sudah sampai masanya untuk akan datang, mungkin untuk kali ini 
kita susah sedikit hendak ubah sebab sudah ada tempoh pelantikan. Akan tetapi untuk 
akan datang saya mencadangkan supaya orang yang kita ingin lantik sebagai wakil kita di 
peringkat AICHR ini mestilah ada satu rigorous proses of appointment. Supaya kita dapat 
menghantar orang-orang yang memang berani bercakap dengan penuh  authority dan 
sebagainya. 
  Seterusnya, saya ingin juga minta Kerajaan Malaysia- kita tahu, saya diberitahu 
apabila setiap kali kita hendak membawa usul ataupun perbincangan berkaitan dengan isu 
Rohingya sebagai contoh, di peringkat AICHR ini ataupun di peringkat ASEAN, kita perlu 
ada satu concensus. Oleh sebab berdasarkan AICHR punya terms of reference, dia kata 
dalam principle yang kedua, the AICHR shall be guided by the following principle iaitu 2.1 
respect for principle of ASEAN as embodied in Article 2 of the ASEAN Charter in particular, 
dan (b) ini agak selalu menghalang isu-isu human rights ini dibentangkan.  Not interference 
in the internal affairs of ASEAN members state. 
■1540 
Dengan adanya clause 2.1(b) ini, selalunya setiap kali mana-mana negara hendak 
bawa isu Rohingnya atau mana-mana isu dalam pelanggaran hak asasi manusia di mana-
mana negara-negara ASEAN, negara-negara yang lain itu boleh gunakan sort of macam 
veto power sebab dia kata kami tidak setuju ini dibincangkan. Jadi, tidak boleh bincang. 
Kami diberitahu isu Rohingya tidak boleh dibincangkan langsung. Tidak boleh bincang. Let 
alone untuk diambil tindakan. Hendak bincang pun tidak boleh sebab adanya principle ini.   
Jadi kita berhadapan dengan satu keadaan yang amat pelik. In one hand dengan 
izin, kita ada satu prinsip yang mengatakan mesti promote dan mesti protect human rights, 
tapi bila kita hendak bincang dalam AICHR itu berkaitan dengan human rights, negara yang 
terlibat boleh halang. Jadi ini akan menghalang untuk sampai bila-bila tidak boleh bincang. 
Begitu juga  kalau  berlaku  katakan  satu pelanggaran hak  asasi  manusia di  Malaysia, 
katakan Indonesia hendak bawa, Malaysia boleh gunakan sort of veto power tidak boleh 
bincang.   
Jadi ini satu keadaan yang pelik sedangkan mereka juga beritahu apabila kita 
kena buat repot kepada United Nations berkaitan dengan human rights ini, we are subject 
to scrutiny, dengan izin, oleh United Nations. Akan tetapi kenapa di peringkat ASEAN 
walaupun kita ada satu provision mengatakan kita hendak promote dan protect human 
rights tapi dasar non interference ini telah menghalang untuk kita membawa isu ini lebih 
jauh.   
 
DR.2.4.2014  55  
 
Bagaimanapun,  saya  percaya  Kerajaan  Malaysia,  kita  sepatutnya  memikirkan 
bagaimanakah kita boleh menyelesaikan halangan ini sebab saya percaya di zaman global 
village ini, kita tidak boleh lagi berdiam diri mengenai apa yang berlaku di negara lain. Isu 
Rohingya, mereka mengharapkan paling kurang, Parlimen Malaysia, kita bersama, sebab 
ini orang-orang telah dibunuh.  Ada elemen genocide, ada elemen crime against humanity. 
Kita mahu supaya kerajaan kita, paling kurang di peringkat Parlimen ini, baik Pakatan 
Rakyat ataupun Barisan Nasional, kita bersama, sekurang-kurang kita buat satu usul, tidak 
kisahlah usul dibawa oleh kita ataupun pihak kerajaan, sekurang-kurangnya kita minta satu 
tindakan diambil ke atas Kerajaan Myanmar di atas perlanggaran ini.  
  Saya  diberitahu  bahawa  Presiden  Indonesia,  Bambang  Yudhoyono  telah 
menghantar wakil, tulis surat kepada Kerajaan Burma, kami hendak lihat apa yang berlaku 
itu dan mereka hantar bekas Timbalan Presiden iaitu Yusof Kala untuk jadi wakil Indonesia 
pergi ke sana. Saya harap Parlimen ini ataupun Kerajaan Malaysia, kita mesti hantar satu 
wakil untuk melihat fact finding mission di kawasan Rakhine itu untuk kita buat satu repot 
dan kita bentangkan di Parlimen ini dan saya sangat berharap Parlimen ini sekurang-
kurangnya kita boleh hantar satu mesej kepada Kerajaan Myanmar bahawa Parlimen 
Malaysia kita bersama dari segi melindungi kepentingan orang. Walaupun mungkin kita 
berlainan agama tapi isu perlanggaran human rights ini seperti mana yang dikatakan oleh 
seorang Ahli Parlimen Philippine, is a borderless issue, involving borderless people. Human 
right is a borderless issue. Ia tidak disekat oleh sempadan. Ia adalah satu isu yang 
melanggar ataupun melepasi sempadan.   
  Saya sangat berharap Menteri Luar dan Parlimen Malaysia boleh mengambil satu 
sikap yang tegas sebab difahamkan Myanmar akan pass four bills, empat rang undang-
undang dan saya dipilih sebagai jawatankuasa untuk study the law itu. Antara rang undang-
undang yang dibuat itu antara kesan akhirnya ialah untuk menafikan kerakyatan, citizenship 
of  Rohingya.  Sekarang  mereka  ini  ibarat  stateless.  Sedangkan  kalau  ikut  sejarahnya 
dibentangkan oleh pihak United Nations, Burma itu asalnya Rohingya, merekalah penduduk 
asal, tapi mereka dijadikan seolah-olah orang-orang yang pendatang.   
  Jadi saya rasa kita sebagai Ahli Parlimen tidak boleh berdiam diri. Kalau kita betul-
betul commit pada humah rights, commit sebagaimana kita commit tubuhkan SUHAKAM 
walaupun ada kelemahan-kelemahan...  
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Pengerusi, saya hendak tanya 
Yang Berhormat Sepang. Kita pernah mempunyai satu situasi di mana negara kita amat 
dihormati bukan sahaja di kalangan negara-negara ASEAN tapi juga OIC dan negara Barat 
di mana zaman mantan Perdana Menteri, Dr. Mahathir menjadi Perdana Menteri dengan 
lantang dan berani, malah ini menggegarkan negara-negara Barat khususnya. Apakah di 
akhir-akhir  ini  nampaknya  negara  yang  sama  tetapi  di  bawah  kepimpinan  yang  ada 
sekarang, kita membisu seribu bahasa. Adakah ini disebabkan oleh pimpinan itu sendiri 
ataupun adakah kerajaan sebagai satu kerajaan telah mengalih pandangan kita daripada 
menjadi champion kepada isu-isu ini kepada menyepi diri untuk tidak melibatkan diri kerana 
ada masalah-masalah lain.  Apa pandangan Yang Berhormat Sepang?  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Sepang. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yes. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sepang, terima kasih Tuan Pengerusi.  Isu Myanmar ini harus kita ingat semula ialah bila 
Myanmar dibenarkan untuk menyertai ASEAN, syaratnya ialah dengan syarat dan juga itu 
adalah janji, undertaking kita kepada dunia antarabangsa bahawa kita akan menggunakan 
approach kita supaya Myanmar kembali kepada landasan demokrasi. Landasan demokrasi 
itu tidak boleh terhad atas pembebasan Aung San Suu Kyi sahaja. So, kini Myanmar 
sungguhpun telah memberikan ruang untuk berpolitik secara bebas tapi golongan minoriti 
Rohingnya masih tertindas. Itulah sebab saya percaya harus diambil.  
  Akan tetapi isu sekarang ialah bila kita ambil satu pendekatan serantau- baru saja, 
tiga  hari  yang  lalu  Perdana  Menteri  telah  menyaksikan  satu  perjanjian  damai  yang 
ditandatangani oleh Bangsamoro dengan Kerajaan Filipina yang akan menghormati hak 
asasi kaum minoriti Muslim di Filipina. Sudah tentu kaum Rohingnya akan tertanya-tanya 
bilamana  Malaysia  boleh  mengambil  inisiatif  yang  begitu  aktif  untuk  menyelesaikan 
masalah di Filipina. Kenapa penyertaan Myanmar itu yang disyaratkan, mereka harus 
menghormati demokrasi ini, kita tidak ambil pendirian yang lebih tegas? Apa pandangan 
Yang Berhormat Sepang? 
 56  DR.2.4.2014 
 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Sungai Petani. Terima kasih kepada Yang Berhormat Batu. Sebagai respons 
kepada  apa  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  Sungai  Petani  tadi,  sebenarnya  saya 
merasakan  mungkin  juga  kerana  negara-negara  ASEAN  ini  kebanyakan  mereka 
mempunyai dengan izin, baggage, pelanggaran hak asasi manusia, dan sebab itu mereka 
sendiri merasa takut untuk hendak bercakap human rights ini. Akan tetapi bagi saya, kita 
semua ada kelemahan, tidak dinafikan, tapi paling kurang kita boleh memainkan peranan di 
dalam kekurangan itu.   
  Saya percaya kalau kita boleh buat satu resolusi seperti mana saya difahamkan di 
Philippine, walaupun mereka kebanyakan bukan Islam tapi mereka sanggup untuk bawa isu 
ini ke Parlimen sebab mereka beritahu bahawa berdasarkan pengalaman mereka, apabila 
ada satu-satu isu dibawa di peringkat Parlimen ini, walaupun melibatkan negara luar, 
walaupun itu yang minima yang kita boleh lakukan tapi sedikit sebanyak dia membantu dari 
segi kita- tidak selesaikan semua pun, kita boleh menyelesaikan sebahagian daripada 
masalah perlanggaran ini.  
  Sekurang-kurangnya mereka merasakan bahawa, pertamanya orang yang jadi 
mangsa,  mereka  tidak  merasakan  mereka  keseorangan.  Itu  yang  pertama;  keduanya 
negara-negara terlibat itu sekurangnya dia tahu bahawa ini bukan isu domestik. Maknanya 
mereka sudah mula menyedari bahawa people are watching you, the world is watching you. 
So, sekurang-kurangnya ini membantu untuk mereka paling kurang mereka boleh kurang 
sikit dari segi mereka bertindak ke atas orang-orang yang dizalimi. Jadi saya sangat 
berharap Parlimen Malaysia menjadi juara ataupun mengambil sesuatu inisiatif untuk kita 
melakukan perkara ini.   
  Tentang yang dikatakan oleh Yang Berhormat Batu itu, memang itulah sepatutnya 
berlaku tapi tidak berlaku. Sebab itulah ada beberapa wakil dari Myanmar yang datang, dari 
Rohingya pun datang, bekas Ahli Parlimen, mereka memberitahu bahawa mereka memang 
mengharapkan kita Malaysia.  Sebab, negara yang antara terbabit apabila berlaku macam 
itu ialah negara Malaysia sebab ramai juga pendatang Rohingya datang ke Malaysia. 
Malangnya, dalam repot yang diberi kepada kita, ramai juga yang membuat aduan bahawa 
mereka merasakan pendatang-pendatang Rohingya yang datang ke sini tidak diberikan 
layanan yang seperti mana yang mereka harapkan. 
■1550 
Wallahualam, saya tidak tahu tetapi saya mengharapkan, saya merasakan isu 
Rohingya ini Malaysia tidak dapat lari. Paling kurang kita akan menghadapi masalah 
pelarian. Jadi, kalau kita tidak ambil sikap proaktif, sikap yang aktif, kita khuatir dengan 
berlarutannya masalah ini kita mungkin akan hadapi tempiasnya. Akan tetapi yang lebih 
besar bagi saya ialah dalam keadaan waktu sekarang, zaman sekarang ini, bagi saya 
borderless issue ini, kita mesti bersama-sama dan saya harap kita boleh lobi Indonesia dan 
sebagainya. Saya berharap sangat supaya Malaysia dapat mencadangkan kepada... ini 
untuk membuat pindaan ke atas terms of reference AICRH ini sebab selagi mana adanya 
polisi non interference yang ditafsirkan, didefinisikan secara rigid. Kalau itulah ada, sampai 
bila pun tidak boleh bincang. 
Oleh sebab itulah tidak guna kita ada satu principle to promote human rights and 
at the same time tidak boleh bincang. Ini satu benda yang nampak contradictory. Jadi saya 
mengharapkan Kerajaan Malaysia melalui Kementerian Luar Negeri dapat memainkan 
peranan dan saya harap kita selepas ini dapat buat satu usul mengenai isu Rohingya ini. 
Terima kasih. 
Tuan  Pengerusi:  Sila  Yang  Berhormat.  Saya  ingatkan  kepada  Ahli  Yang 
Berhormat, ini peringkat Jawatankuasa. Kalaupun berbahas itu, janganlah sampai seolah-
olah perbahasan kita berbalik kepada dasar. Akan tetapi kadang-kadang macam Yang 
Berhormat Sepang saya biarkan sahaja. Mungkin dia tidak dapat bercakap pada peringkat 
dasar. Spesifik sedikit. Sila. 
 
3.51 ptg. 
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ingin turut membahaskan maksud B.13 di bawah Kementerian Luar Negeri iaitu 
mengenai  dengan  isu  Forum  Ekonomi  Islam  Kesembilan.  Saya  merakamkan  setinggi 
 
DR.2.4.2014  57  
 
penghargaan dan terima kasih kepada Kementerian Luar Negeri atas penganjuran Forum 
Ekonomi Islam Sedunia Kesembilan atau dengan izin World Islamic Economic Forum yang 
bertempat di London pada 27 Oktober hingga 31 Oktober 2013 yang lalu. 
Penganjuran program yang dijayakan oleh Kerajaan Malaysia pada tahun yang 
kesembilan berturut-turut ini dengan memilih negara bukan Islam buat pertama kalinya 
dalam sejarah. Edisi kesembilan ini melibatkan pengesahan penyertaan daripada 16 ketua 
negara termasuk Sultan Brunei Sultan Hassanal Bolkiah, Presiden Afghanistan, Presiden 
Kosovo dan Presiden Bank Pembangunan Islam Dr. Ahamad Mohamed Ali yang juga 
merupakan Fellow Kehormat Yayasan WIEF. 
Forum yang kesembilan ini dianjurkan oleh Yayasan WIEF dan disokong dan 
dihoskan oleh Kerajaan Malaysia dan juga United Kingdom. Seperti mana yang kita tahu 
sejak sembilan tahun yang lepas forum ini merupakan platform perniagaan bertaraf dunia 
yang menampilkan peluang perniagaan dalam dunia Islam. Forum Ekonomi Islam Sedunia 
ini juga akan menggalakkan perniagaan dan melihat kepada bentuk pembiayaan yang 
berbeza termasuk pembiayaan Islam. 
Forum itu juga yang diadakan di Excel London bertemakan dengan izin, ‘Changing 
world  new  relationship’  untuk  menyatakan  kemunculan  ekonomi  baru  antara  negara 
keseluruhan tanpa sempadan, agama dan budaya dalam dunia yang pesat berubah. Antara 
topik yang telah dibincangkan adalah: 
(i)  wanita dalam dunia korporat; 
(ii)  mempromosikan pendidikan transnasional; dan  
(iii)  membangunkan perhubungan global menerusi teknologi digital. 
Namun di sebalik kejayaan Kerajaan Malaysia khasnya Kementerian Luar Negeri, 
saya ingin bertanya Tuan Pengerusi kepada Yang Berhormat Menteri, apakah rasionalnya 
pemilihan London sebagai hos kepada WIEF ini? Pemilihan negara bukan Islam buat 
pertama kalinya dalam sejarah forum ini yang majoriti penyertaannya daripada negara-
negara Islam menimbulkan persoalan yang ketara memandangkan masih banyak lagi 
negara-negara  Islam  lain  yang  boleh  kita  jadikan  negara  penganjur.  Ia  juga  boleh 
mendatangkan banyak manfaat kepada ekonomi dan sosial negara-negara majoriti yang 
terlibat. 
Kedua, saya ingin bertanya apakah impak yang dapat diperolehi oleh peserta-
peserta WIEF sendiri memandangkan persidangan kesembilan ini mendapat satu sentuhan 
baru dengan penganjurannya di negara bukan Islam serta sentuhan daripada pakar-pakar 
sosioekonomi bukan Islam dalam memantapkan peluang perniagaan dalam dunia Islam 
khasnya. Adakah dengan penganjuran, penyertaan dan penglibatan pakar-pakar daripada 
negara bukan Islam ini, peserta-peserta yang menyertai persidangan ini mendapat impak 
yang positif dalam menaik taraf ekonomi Islam atau sebaliknya. 
Kedua Tuan Pengerusi, saya juga menyeru agar Malaysia perlu lebih ke hadapan 
dalam menangani isu-isu berkaitan dengan hak asasi manusia khususnya seperti yang 
berlaku baru-baru dengan pendakwaan kumpulan Ikhwanul Muslimin di Mesir. Keduanya 
ialah isu berkaitan dengan pelarian Islam Rohingya di Myanmar. Kalau Malaysia dengan 
kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita boleh membawa masyarakat Islam 
di Filipina kepada meja perundingan bersama dengan Kerajaan Filipina, saya amat yakin 
dengan kehebatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ia juga mampu memberikan 
harapan baru khususnya kepada masyarakat Islam yang berada di Rohingya. Jadi sekian 
sahaja Tuan Pengerusi harapan daripada saya. Sekian terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bandar Kuching. 
 
3.56 ptg. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin mengucapkan tahniah kepada beberapa NGO Cina seperti Malaysia-China Friendship 
Association, Malaysia-China Chamber of Commerce yang mengadakan rombongan khas 
lawatan terhadap ahli-ahli keluarga mangsa MH370 semalam. Ini kerana sebelum mereka 
buat lawatan, apa-apa yang kita baca daripada internet, daripada surat khabar adalah 
bahawa ahli-ahli keluarga mereka mengutuk kerajaan negara kita dan mengenai cara 
siasatan  research  and  rescue  yang  telah  dikendalikan  yang  amat  tidak  memuaskan. 
 58  DR.2.4.2014 
 
Kutukan mereka itu sehingga ia telah ada sedikit sebanyak memburukkan perhubungan 
negara kita dengan negara China. 
Kita boleh baca dalam beberapa minggu lalu selepas perkara disaster MH370 itu 
berlaku. Komen-komen daripada website CNN, daripada TV stesen di China yang telah 
highlight kan bahawa negara kita tidak mengendalikan perkara itu dengan baik, dengan 
memuaskan sehinggakan ada di kalangan rakyat China, bahawa mereka hendak boikot 
produk negara kita. Boikot penyanyi-penyanyi negara kita dan juga ada seorang tennis 
champion di negara China iaitu Li Na bahawa dia tidak mahu menaiki MAS lagi. 
Sentimen  ini  kalau  kita  tidak  mengendalikannya,  ia  akan  memburukkan 
perhubungan negara kita dengan negara China dan ia akan memudaratkan negara kita. 
Saya ingin tahu Kementerian Luar Negeri setakat ini, apa yang Kementerian Luar Negeri 
buat sehingga membiarkan sentimen ini membiak berleluasa? Bukankah kita ada seorang 
yang dilantik sebagai Duta Khas Perdana Menteri ke China, Tan Sri Ong Ka Ting? 
■1600 
Apa yang beliau telah buat sehinggakan ada satu keperluan di mana NGO-NGO 
perlu membuat lawatan berusaha untuk menenangkan perhubungan yang tegang itu. Oleh 
itu saya rasa setakat ini Kementerian Luar Negeri... 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Tuan Pengerusi.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Hendak defend your bosskah?...  
Okey.   
Seorang Ahli: Sudahlah! 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Sebenarnya Tuan Pengerusi, di dalam isu 
MH370, sekurang-kurangnya awal-awal lagi MCA sudah hantar anggota daripada Crisis 
Relief Squad untuk menjadi penterjemah dan untuk membantu. Sebenarnya sentimen di 
negara China disebabkan oleh kerana ada Red Bean Army yang sebarkan khabar angin 
yang tidak betul yang seolah-olah ini isu politik dalam negeri.  Ini yang menyebabkan 
sentimen orang Cina di situ. Jadi saya hendak tanya apakah yang pihak pembangkang 
sudah buat untuk membantu? 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Ini apa yang telah disebut oleh 
Yang Berhormat Tebrau telah menunjukkan bahawa MCA telah menggagalkan kita.  Kita 
boleh buat bandingan.  MCA ada hantar wakil mereka pergi tetapi apa resultnya?  Negatif.  
Negative image of our country.  Itulah sebab MCA itu... 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]:  Tuan Pengerusi... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apa yang kita sebut dalam bahasa 
Cina... [Bercakap dalam bahasa Cina] 
Tuan  Khoo  Soo  Seang  [Tebrau]:  Tuan  Pengerusi,  imej  negatif  itu  bukan 
disebabkan oleh MCA tetapi disebabkan oleh Red Bean Army.   
Tuan  Pengerusi:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Ahli  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat Bandar Kuching, duduk dulu, Yang Berhormat. Yang Berhormat Tebrau, duduk 
dulu. Duduk dulu, Yang Berhormat.   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kalau kita buat bandingan, kita... 
Tuan  Pengerusi:  Duduk  dulu,  Yang  Berhormat.  Duduk  dulu.  Kalaupun  kita 
bertegang leher dengan isu ini, masih juga fakta bahawa kita mencari MH370. Jadi jangan 
lagi menambahkan kekusutan.  Berbahas dengan cara baik dan kalau ada respons pun 
dengan cara baik, sambutlah juga dengan cara baik. Sila, Yang Berhormat Bandar Kuching. 
Teruskan.  
Seorang Ahli: Gulung sahajalah! 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Pengerusi, apa yang saya 
sebut tadi bukan kita tidak mahu kata itu cari search and rescue MH370 tidak penting tetapi 
apa yang penting ialah priority. Akan tetapi kita mesti juga menjaga kesan buruk yang telah 
ditimbulkan daripada perkara peristiwa itu. Oleh itu, ini adalah tanggungjawab Kementerian 
Luar Negeri supaya perhubungan kita tidak menjadi buruk. Perhubungan kita dengan 
negara China tidak menjadi buruk dan sentimen anti-Malaysia itu mesti dikawal.   
 
DR.2.4.2014  59  
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan? 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukan biarkan dia merebak-rebak 
sahaja. Nanti sekejap, nanti sekejap. Walaupun MCA ada orang di sana tetapi apa yang 
mereka buat? Memburukkan perkara ini dan Duta Khas... 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat.  
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Siapa yang memburukkan? 
Tuan  Pengerusi:  Ahli  Yang  Berhormat,  Ahli  Yang  Berhormat,  Ahli  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Tebrau, duduk. Yang Berhormat.   
Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: Saya minta Yang Berhormat tarik balik 
perkataan memburukkan itu. Apa yang DAP buat? 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kinabatangan mahu campur lagi hal ini?  Yang 
Berhormat sudah berdiri. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tarik apa? 
Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: Cakap sahaja. Mulut cakap sahaja.  
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, duduk dulu, Yang Berhormat. Duduk dulu, 
duduk dulu saya cakap. Duduk dulu. Pinda kepada hal lain. Mesej telah deliver. Sila.   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Okey, saya ingin mengucapkan 
tahniah kepada NGO-NGO... 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Bandar Kuching, 
boleh? 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Seperti Malaysian Chinese of 
Commerce... 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Bandar Kuching, 
bagilah peluang.  Bagilah chance.   
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Malaysia-China  Friendship 
Association. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Bandar Kuching, 
Yang Berhormat Bandar Kuching, Yang Berhormat Bandar Kuching, boleh?...  [Dewan riuh] 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Selepas lawatan yang dibuat oleh 
mereka, kita... 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Hati punya busuk.   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Dalam surat khabar bahawa they 
are come down... 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Hati yang busuk, duduklah! 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat orang Cina juga. 
Yang Berhormat. Yang Berhormat.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: They are more reasonable. Oleh itu, 
sekian, terima kasih.   
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Sekiranya orang Cina- takut?   
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, tolong elakkan perkara-perkara yang 
menambahkan lagi kekusutan perkara yang sudah ada. Saya faham setiap kita mempunyai 
pendapat  masing-masing.    Kalaupun  umpamanya  ada  kumpulan-kumpulan  tertentu, 
buatlah  perundingan  di  luar.  Adakan  delegasi  bersama  dengan  BNBBCkah,  dengan 
pembangkang. Sama-sama tangani masalah. Sila. Selepas itu, Yang Berhormat Batu.  
Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Tuan  Pengerusi,  Yang 
Berhormat Bandar Kuching sengaja ambil political mileage dengan DAP.   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apa political mileage itu? 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Dia sengaja, Tuan Pengerusi.   
 60  DR.2.4.2014 
 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apa sengaja? Itu niat jahat. Ini niat 
jahat.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini tidak mengikut peraturan. Ini 
boleh dihadapkan ke Jawatankuasa. Tidak mengikut peraturan.   
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Sudahlah, sudahlah Yang 
Berhormat sudahlah.   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini niat jahatlah.   
Tuan Pengerusi: Sudahlah, sudahlah, sudahlah, sudahlah.   
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Okey, terima kasih.   
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat di belakang sana.  
 
4.06 ptg. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih kepada Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Kalau saya kasi sama Yang Berhormat Tebrau, suhu itu masih 
lagi. Beri cool down sikit baru saya panggil Yang Berhormat Tebrau nanti. Sila, Yang 
Berhormat.  
Tuan  Chong  Chieng Jen  [Bandar Kuching]:  [Keluar meninggalkan  Dewan] 
[Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi: Tidak apa, tidak apa. Sila Yang Berhormat. Sila teruskan. Sila 
teruskan.   
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih kepada Tuan 
Pengerusi kerana memberi ruang kepada saya untuk turut serta berbahas maksud B.13 
Kementerian Luar Negeri di bawah Butiran 030100, dan Butiran 030400. Baru-baru ini saya 
berpendapat  semua  rakyat  Malaysia  mengetahui  tentang  berita  kes  pasangan  warga 
Malaysia yang ditahan di Sweden iaitu Encik Azizul Rahim Awaluddin dan Puan Shalwati 
Norshal di mana penglibatan mereka hanyalah kalau kita amati bukanlah perkara yang 
sangat besar.  Hanya sekadar memukul tangan anaknya yang tidak mengangkat waktu 
berdoa.   
Anak  mereka  seramai  empat  orang  iaitu  Aishah  berumur  14  tahun,  Ammar 
berumur 12 tahun, Adam berumur sebelas tahun dan Arif berumur tujuh tahun yang mana 
lebih  mengejutkan  lagi  kedua  pasangan  ini  telah  dipenjarakan  di  mana  Shalwati 
dipenjarakan selama 14 bulan dan suaminya selama sepuluh bulan.   
Namun demikian, saya merakamkan ucapan tahniah kepada Kementerian Luar 
Negeri. Sejak hari pertama penahanan, melalui Kedutaan Malaysia di Stockholm telah 
terlibat sepenuhnya menyediakan bantuan kepada pasangan tertuduh dan telah membantu 
kejayaan  membawa  pulang  seramai  empat  orang  anak  mereka  untuk  menyambung 
pembelajaran di Malaysia. Ini disebabkan atas dasar hubungan baik di antara Malaysia dan 
Sweden  dan  semangat  konvensyen  mengenai  hak  kanak-kanak  yang  ditandatangani 
kedua-dua negara. Maka persetujuan tersebut telah kita capai.  
Walau bagaimanapun, kedua-dua pasangan ini telah pun dijatuhkan hukuman...  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini Yang Berhormat merujuk 
kepada butiran berbagai-bagai halakah ini? 
Tuan Pengerusi: Sila, sila Yang Berhormat.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Walaupun kedua-dua pasangan 
ini telah dijatuhkan hukuman tetapi melalui Kementerian Luar Negeri, apakah usaha boleh 
membantu kedua-dua pasangan ini kerana telah dijatuhkan hukuman.   
Keduanya,  adakah  Kementerian  Luar  Negeri  ataupun  Wisma  Putra  memberi 
latihan, kursus, penerangan mengenai tatacara penjawat awam negara kita yang bertugas 
di  luar  negara.  Saya  melihat  perkara  ini  perlu  dititikberatkan,  diberi  perhatian,  wajar 
dilaksanakan  kerana  mereka  ini  sebenarnya  membawa  satu  identiti  dan  imej  negara 
 
DR.2.4.2014  61  
 
kepada negara luar melalui perkhidmatan mereka itu sendiri. Mohon penjelasan daripada 
pihak kementerian di dalam persoalan ini.  
■1610 
Tuan Yang di-Pertua, dalam soal MH370, kita melihat sebagaimana rakan-rakan 
kita membahaskan, kalau di sini banyak merakamkan ucapan tahniah kepada kerajaan, 
kepada negara-negara yang membantu khususnya negara besar seperti Amerika Syarikat, 
kita puji Amerika Syarikat kerana membantu dalam usaha mencari MH370, tetapi dalam 
keadaan suasana ini, kita masih belum menemui jalan-jalan penemuan tersebut. Akan 
tetapi dalam soal ini sebenarnya kadang-kadang kita mengambil sikap dalam di Dewan ini 
untuk menyalahkan antara satu sama lain, sedangkan apakah usaha kita? Sedangkan kita 
masuk melalui Twitter ataupun melalui internet dan sebagainya, kita menghentam balik 
kerajaan.  
Akan tetapi dalam Dewan ini kita memuji sesetengah pihak sahaja, tetapi peranan 
kita sebagaimana yang dimainkan oleh peranan oleh negara-negara besar seperti Amerika 
ini  sendiri.  Kita  memuji  Amerika  mempunyai  kelengkapan  yang  cukup  canggih  yang 
mungkin tidak boleh diadakan di dalam negara lain tetapi sampai sekarang, kita masih tidak 
temui. Kita berdoa supaya usaha ini dapat diteruskan melalui penglibatan Amerika itu 
sendiri, dari China itu sendiri dan beberapa negara itu sendiri.  
Maka  dalam  usaha  ini  kita  sebenarnya  marilah  seluruh  rakyat  Malaysia 
memastikan setiap doa, setiap yang kita tulis sama ada dalam Twitter ataupun dalam blog 
itu sendiri, kita pastikan untuk kita tidak mengeruhkan suasana perhubungan di antara 
negara. Ini sebenarnya harapannya. Bukan untuk menuding jari, memuji sana, mengutuk 
sana dan sebagainya. Lain dikata dalam Dewan, lain dikata di luar Dewan. Jadi, kita 
mengarahkan supaya kita semua bersatu padu untuk mendapat jalan yang cukup buntu ini. 
Melalui Kementerian Luar Negeri, seharusnya dimainkan peranan untuk bertemu 
dengan  wakil-wakil  dari  Amerika  umpamanya  untuk  bertemu  dengan  Setiausaha 
Pertahanan, kalau boleh bertemu dengan Presiden sendiri untuk mendapat kepastian 
bagaimana kita untuk melaksanakan tugas-tugas seluruh negara... 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, ada Yang Berhormat di belakang. Sila. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Yang Berhormat Lipis, 
terima kasih Tuan Pengerusi. Dalam isu MH370 yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Lipis tadi, ia sudah menjadi tragedi kepada negara kita dan sepatutnya kita bersatu. Akan 
tetapi negara kita bukan sahaja menerima serangan dan pandangan serong dari luar 
negara, tetapi datang dari dalam negara ini sendiri. Sumber paling dekat dari dalam negara 
kerana adanya pihak-pihak yang tertentu yang mengambil kesempatan, maka sebab itu 
negara-negara luar yang mungkin mendapat pandangan ataupun maklumat yang kedua 
dan  ketiga  mengiakan  kerana  dalam  negara  ini  sendiri  yang  mengesahkan  atau 
mempersoalkan tindakan dan cara kerajaan menguruskan hal yang berkaitan dengan 
MH370 ini. Bagaimana pandangan Yang Berhormat Lipis berkaitan dengan hal ini? Ini 
kerana adanya orang dalamlah, maka menyebabkan orang luar lebih memandang serong 
kepada kedudukan negara kita. Terima kasih. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jelebu. Saya bersetuju dengan apa yang dikatakan yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Jelebu.  Sebenarnya  kita  yang  seharusnya  memainkan peranan.  Seluruh  rakyat harus 
memainkan peranan sebenarnya. Tidak kira siapa, mesti memainkan peranan. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat boleh? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Mohamad  [Lipis]:  Saya  ingat  saya  hendak 
teruskan sebab tinggal sedikit lagi hendak habis. Nanti kita bagi peluang kepada Yang 
Berhormat Shah Alam, dia hendak bercakap. Ya Yang Berhormat Shah Alam? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Tidak, saya hendak habiskan 
sedikit lagi. Kena tanya Yang Berhormat Tuan Pengerusi? [Ketawa] Saya bersetuju dengan 
Yang  Berhormat  Jelebu  yang  mengatakan  seluruh  rakyat  mesti  memainkan  peranan. 
 62  DR.2.4.2014 
 
Sebenarnya itu tanggungjawab kita, sebagai Ahli Dewan mestilah kita menceritakan tentang 
kebaikan. Kita mesti menceritakan bagaimana untuk memastikan pencarian ini tercapai? Ini 
sesetengahnya kita yang sebagai pemimpin yang memimpin sesetengah kawasan dan 
memimpin sesetengah kepartian, tetapi dalam Twitter kita sendiri kita membalun kerajaan 
bagaimana kekeruhan itu sudah pasti akan terlaksana. Saya mohon menyokong bajet... 
Tuan  Liang  Teck  Meng  [Simpang  Renggam]:  Simpang  Renggam,  sedikit 
sahaja.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Dengan ini saya menyokong 
tambahan sebanyak RM28.1 juta bagi membiayai kos operasi Kementerian Luar Negeri. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itulah sebab jadi keruh fasal hendak 
minta laluan pun tidak beri. 
 
4.15 ptg. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya  ingin  membahaskan  dalam  Maksud  B.13,  030100.  Pertama  sekali  saya  ingin 
mengucapkan tahniah kepada kementerian atas berjayanya mencapai satu persetujuan 
perjanjian komprehensif Bangsamoro yang dibantu dengan sumbangan usaha Kerajaan 
Malaysia yang telah memberi harapan sempadan negara kita di Selatan Philippine dan 
Sabah dapat mencapai pendamaian. Saya ingin ucapkan tahniah kepada pegawai-pegawai 
dan semua yang telah menyumbang dalam proses ini. Pada masa yang sama, dalam 
perjanjian  itu  juga  menyatakan  untuk  menguatkuasakan  perjanjian  komprehensif  ini 
perlukan pemantauan antarabangsa.  
Saya ingin dapat penjelasan dari kementerian, apa peranan Malaysia dan juga 
bukan  sahaja  kerajaan  tetapi  badan-badan  bukan  kerajaan,  peranan  mereka  dalam 
pemantauan enforcement of the comprehensive peace agreement termasuk semasa pilihan 
raya yang akan diadakan untuk zon-zon autonomi yang akan diwujudkan dalam perjanjian 
ini.  
Saya juga ingin ingatkan semula kementerian dan juga Kerajaan Malaysia bahawa 
sebenarnya ini bukan kali pertama kita telah berjaya untuk membantu mencapai satu 
perjanjian... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Batu boleh? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Nanti saya habiskan dahulu. 
Perjanjian damai untuk kumpulan pemberontak Philippines Selatan. Pada tahun 1996, kita 
telah berjaya untuk mendamaikan MNLF iaitu kumpulan Moro National Liberation Front Kini 
kita telah membantu MILF, tetapi kita juga ingin memastikan kegagalan yang pertama ini 
tidak diulang. Bagi saya- okey saya bagi. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Terima kasih sahabat saya dari Batu kerana menimbulkan soal comprehensive agreement 
antara Kerajaan Filipina dengan Bangsamoro di Selatan Filipina. Saya kagum atas ucapan 
sahabat saya dari Batu yang mengucapkan tahniah kepada pegawai-pegawai kita yang 
menerajui sehingga perjanjian komprehensif di antara MILF dengan Kerajaan Filipina ini 
yang diterajui oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya pun setuju dengan beliau. 
Akan tetapi apa yang dikatakan oleh beliau itu amat pelik sedikit sebab pada satu ketika 
Yang Berhormat Batu ini pernah menyatakan pencerobohan di Tanduo itu drama UMNO.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Belum sampai. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Jadi saya minta pendapat dan 
pendirian Yang Berhormat ini, betul atau tidak yang dikatakan apa yang berlaku di Tanduo 
pada suatu ketika itu drama. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Saya  rasa  Yang  Berhormat 
Putatan tidak faham maksud saya. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Jadi saya minta penjelasan 
daripada Yang Berhormat Batu ini... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya belum sampai ke sana.  
 
DR.2.4.2014  63  
 
Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Yang  betul-betul  bersetuju 
dengan usaha Kerajaan Malaysia. 
■1620 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini niat jahat kalau tidak percaya 
kepada ucapan saya. Saya ingin teruskan, terima kasih.  
Salah satu masalah yang kita pernah hadapi ialah kalau kita hanya ada perjanjian, 
tetapi  kita  tidak  teruskan  usaha  kita  dengan  perkara-perkara  lain  termasuk  bantuan 
infrastruktur, bantuan memberi peluang-peluang pekerjaan dan peluang-peluang ekonomi 
ini dimajukan di Selatan Filipina, ia tidak menyelesaikan segala masalah. Jadi bagi saya 
dan juga saya percaya kerajaan setuju ialah dengan pencapaian pendamaian ini, kita harus 
mengeratkan hubungan ekonomi di kalangan kedua-dua pihak.  
Dari itu, saya hanya ingin ingatkan satu perkara yang pernah wujud melibatkan 
kontroversi di antara Malaysia dan Filipina iaitu kes Amalilio. Kalau kita ingin kembali untuk 
memberi keyakinan kepada business di Selatan Filipina dan juga Kerajaan Filipina bahawa 
kita  akan  bekerjasama  dalam  isu  hubungan  ekonomi  ini,  saya  ingin  dapat  tahu  apa 
pendirian  kementerian  kerana  Filipina  telah  secara  rasmi  menuntut  supaya  Amalilio, 
seorang  businessman  dikatakan  Malaysia  memegang  satu  pasport  palsu  yang  telah 
dipenjarakan di Malaysia melibatkan satu kes penipuan di Filipina dan menunggu untuk 
dibicarakan.  
Beratus ribu pelabur tunggu justice dan tunggu untuk mendapat balik wang yang 
mereka laburkan. Saya ingin dapat penjelasan atas isu ini kerana dia ada implikasi jangka 
panjang untuk kerjasama ekonomi di antara Filipina dan Kerajaan Malaysia. Dengan itu, 
saya juga harap kita dalam kementerian mengambil satu langkah yang lebih tegas dalam 
isu pasport ini sebab isu Amalilio itu juga melibatkan pasport palsu. Seolah-olah Malaysia 
ini, dengan sempadan ini, kita tidak dapat mengawal dengan baik pasport itu.  
Ini sedikit sebanyak juga melibatkan sempadan kita. Kalau Amalilio masuk ke 
Malaysia, dia boleh gunakan pasport palsu, dia ditangkap dengan pasport palsu, dan ini 
mirip dengan apa yang berlaku dalam MH370 di mana kita kata mereka masuk dengan 
pasport palsu yang dibawa dari Itali dan Austria. Kalau itu betul, maksudnya seseorang itu 
ambil pasport palsu di Thailand, sudah tentu dia keluar dengan Pasport Iran. Dia masuk ke 
Malaysia, dia gunakan Pasport Austria dan Itali. Adakah kemungkinan, bolehkah atas 
usaha kementerian untuk check semula kalau dia keluar dari Thailand menggunakan 
Pasport Iran, bolehkah kita ada satu database untuk check semula. Bila dia masuk, sudah 
tentu dia kena pakai pasport yang sama untuk mengelakkan terrorist atau kumpulan yang 
cuba mendapat asylum, apa-apa tujuan yang bermotif jenayah ini boleh dielakkan. 
So saya juga tidak tahulah apa sebenarnya berlaku, mungkin kementerian boleh 
check dengan pihak Thailand sama ada mereka keluar dan itu memang cuai. Kalau 
Thailand, mereka laporkan pasport Austria dan pasport Itali hilang tetapi dia masih boleh 
pakai pasport itu untuk keluar. Maksudnya kecuaian berlaku di pihak Thailand dan kita 
harus jelaskan dan untuk mengelakkan perkara yang sama berulang.  
Dengan itu, saya juga ingin bawa balik kepada kawan kita dari Putatan. Kita telah 
membantu Filipina untuk menyelesaikan satu masalah yang besar tetapi keamanan di 
Sabah  belum  lagi  terjamin.  Ini  kerana  dalam  rekod  sejarah,  kita  telah  beberapa  kali 
dicerobohi  oleh  kumpulan-kumpulan  bersenjata  dari  Selatan  Filipina.  Mereka  tidak 
semestinya datang daripada group politik yang berorganisasi dan mempunyai agenda yang 
tertentu, tetapi ia juga termasuk group Lahad Datu.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Boleh? Boleh? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita tidak tahu apa agenda politik 
mereka dan ia merupakan ancaman kepada kawan-kawan saya dari Putatan, Speaker 
Dewan kita kerana masyarakat Sabah tidak aman. 
Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Yang  Berhormat  bersetuju 
bahawa tiada drama, yang ancaman itu memang wujud yang sebenarnya. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Nanti, saya belum habis lagi. 
Drama itu, yang drama itu... 
Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Ia  bukan  dramalah.  Yang 
Berhormat bersetujulah? 
 64  DR.2.4.2014 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini floor saya, tolong. Untuk 
mengelakkan kerajaan nampaknya drama, haruslah apa yang dijanjikan kertas putih yang 
telah kita nanti-nantikan. Sehingga hari ini, kalau kerajaan tidak ada kertas putih, macam-
macam teori konspirasi berlaku macam MH370, macam Lahad Datu. Sampai hari ini kita 
masih ada conspiracy theory. Yang Berhormat Shah Alam. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat, kalau... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat Batu, 
terima kasih Tuan Pengerusi. Saya rasa dalam kes Lahad Datu itu seperti mana juga 
dengan kes MH370, banyak sangat benda yang tidak diberikan penjelasan yang segera 
dan tepat. Kalau tidak silap ingatan saya, apabila berlakunya kes Lahad Datu, pada 
awalnya telah pun dinyatakan oleh Menteri Pertahanan pada ketika itu yang juga masih lagi 
Menteri Pertahanan sekarang, bahawa orang-orang yang datang dari Sulu itu yang siap 
bersenjata adalah datang dengan tujuan yang baik dan dengan aman.  
Oleh kerana itu daripada awal lagi, tidak ada satu tindakan untuk mengerahkan 
tentera-tentera  kita  untuk  menghadapi  lawatan  mereka.  Akan  tetapi  sebaliknya  telah 
kemudiannya ataupun pada peringkat awalnya diutus hanya anggota polis yang tidak 
mempunyai senjata yang mampu untuk menangkis serangan itu. Inilah di antara faktor-
faktor yang menimbulkan bermacam-macam andaian kerana penafian yang telah dibuat, 
yang mengatakan mereka ini bukan pengganas, mereka ini datang dengan niat yang baik 
dan sebagainya.  
Perkara yang disebut oleh Yang Berhormat Batu tadi iaitu tentang soal Kertas 
Putih,  sehingga  hari  ini  masih  lagi  tidak  dikemukakan.  Maka,  apa  pandangan  Yang 
Berhormat? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Shah  Alam.  Saya  tidak  mahu  merentasi  sempadan  untuk  menyentuh  Kementerian 
Pertahanan,  tetapi  nampaknya  Kementerian  Pertahanan  ini  lebih  diplomatik  daripada 
Kementerian Luar Negeri sebab Kementerian Pertahanan sentiasa menganggap sangka 
baik. Kalau orang datang itu, kita sangka dia datang dengan damai. Kalau ada pesawat 
yang kita tidak kenal, kita anggap dia friendly flight. Kita tidak akan ambil apa-apa tindakan. 
Jadi, I think peranan kedua-dua ini harus direversekan.  
So saya hendak teruskan sebab selagi kita tidak jelas, kita tidak ada siasatan baik 
pun Royal Commission, White Paper, atau isu MH370, Lahad Datu yang melibatkan 
kepentingan luar negeri yang akhirnya, yang akan menghadapi pelbagai risiko dan juga 
pelbagai kutukan, kritikan itu adalah Kementerian Luar Negeri yang  embassy staff di 
Beijing.  Kita  harus  bersimpati  kerana  mungkin  keselamatan  mereka  diancam.  Ketika 
ketegangan di Lahad Datu, saya tahu kedutaan kita di Manila tension kerana mereka 
menghadapi pelbagai ancaman.  
Itulah  sebab  saya  anggap  apa  yang  kita  lakukan  di  dalam  negeri  kita  ada 
implikasinya  terhadap  prestasi  dan  imej  antarabangsa.  Itu  tidak  boleh  dilakukan  oleh 
Kementerian Luar Negeri sahaja, it cannot stand alone, dia harus dibantu oleh kementerian-
kementerian yang lain. Itulah sebab saya juga ingin complimentlah usaha kementerian kita 
dengan  keadaan  yang  serba  kekurangan, mereka  tidak  ada  fakta,  mereka  tidak  ada 
bantuan daripada pihak-pihak yang lain, mereka terpaksa melakukan sesuatu yang agak 
impossible untuk defend kita punya national standing. Itulah sebab ini bukan tujuan untuk 
kebencian, tetapi untuk kerajaan secara keseluruhannya. Saya ingin akhiri... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Batu, lagi sekali. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Putatan, sangat 
urgent.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Sebab  saya  tidak  mahu 
panjangkan lagi, saya hendak last point, landinglah. Sudah landing. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Sekejap. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, Yang Berhormat Putatan.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Batu. Saya memang terperanjatlah hujah-hujah 
 
DR.2.4.2014  65  
 
Yang Berhormat Batu hari ini, mungkin ada udang di sebalik batu. Ya, mungkin dia 
bertanding Timbalan Presiden parti dia. Dia bagus sekali hari ini. Tahniahlah. Saya dengar 
hujah Yang Berhormat ini kita mesti bersatu padu menghadapi tragedi dengan MH370... 
■1630 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: I tidak cakap itu.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Akan tetapi kalau uar-uar waktu 
Pilihan Raya Kecil Kajang itu macam seolah-olah menggasak kerajaan. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Straight to your point.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Kalau tidak ada PKR mungkin 
kita aman. Jadi... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sekarang kita tidak wujud tentang 
parti. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya haraplah teruskan hujah 
baik tentang kerajaan...  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa soalan? 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: ...Dan sokong kepada kerajaan. 
Kita bersatu padu, satu negara, satu bangsa yang menghadapi tragedi seperti ini.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak, saya tidak sebut negara ini. 
Okey, okey.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya suka mendengar hujah.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Putatan tidak ada 
point. Boleh saya teruskan Tuan Pengerusi? 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Jangan buat satu tohmahan yang 
tidak tentu dengan pihak berkuasa kita ini. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ingin teruskan. Saya hendak 
habiskan. 
Tuan  Pengerusi:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Cuba  duduk  sebentar.  Yang 
Berhormat Batu, duduk dahulu Yang Berhormat Batu. Cuma saya sekarang ini, saya cuma 
mahu dilihat sebagai Speaker yang baik, penyabar, sudah matang. Kalau bukan kita 
berubah, siapa lagi. Itu sebab saya biarkan. Begitu. Bukan bermakna saya tidak tegur, 
semuanya berjalan dengan baik.  
Jadi, perkara-perkara yang sudah disentuh mengenai dengan hal Tanduo, sudah 
pun masuk mahkamah, keluar mahkamah, segala muka front page surat khabar semua 
sudah kita baca. Jangan sentuh. Perkara-perkara yang agak-agak menghabiskan masa 
kita, janganlah sentuh. Sila Yang Berhormat Batu. Perkara-perkara yang tidak perlu sinis, 
janganlah sinis. Begitu. Jadi, kalau dia disambut sinis dengan sinis, lama-lama bertegang 
leher. Adoi, sila Yang Berhormat Batu teruskan.  
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Okey,  terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya ingin teruskan sedikit sahaja. Cuma ini dalam tajuk yang sama. Saya 
hendak  jelaskan.  Saya  tidak  kata  kita  bersatu  semua  ini.  Saya  hendak  tegaskan  ini 
pendirian kita konsisten. Bila kita kritik, kritik itu untuk kebaikan. Bila kerajaan lakukan 
sesuatu yang selaras dengan objektif kita, kita harus bagi sokongan dan puji. So, akhir 
sekali saya  ingin  dalam  tajuk  yang  sama  iaitu  politik  dan  keselamatan  pelbagai  dan 
perlucutan senjata.  
Kita sedar dalam semua peristiwa ini, hari ini kita tidak lagi hidup dalam dunia kita 
sendirian.  Kita  bukan  boleh  memulaukan  diri  tanpa  kerjasama  dengan  masyarakat 
antarabangsa. Apa isu pun, baik pun isu pesawat kita terpaksa bergantung juga kerjasama 
lain. Itulah sebabnya saya ingin tekankan sekali lagi, Malaysia harus mempercepatkan 
untuk menandatangani pelbagai perjanjian supaya kita boleh live up to the world standard, 
baik pun perjanjian perdagangan atau tidak. Itu isu yang saya ingin sentuh. 
Akhirnya ialah apa terjadi dengan Roman status yang kita telah beri komitmen 
untuk menerima dan kita dikunjungi sebanyak dua kali oleh Ketua Hakim International Court 
 66  DR.2.4.2014 
 
of Justice dan juga International Tribunal of Criminal Court yang berpangkalan di The 
Hague. Saya ingin dapat tahu statusnya, bila kita akan rectify perjanjian ini. Ini sangat 
penting  kerana  kalau  kita  hendak  capai  objektif  untuk  perlucutan  senjata,  kita  telah 
berusaha di Selatan Filipina. Kita tengah dan mungkin melibatkan diri dalam Selatan 
Thailand. Sekarang Myanmar ada tuntutan dan kita juga prihatin atas pelanggaran hak 
asasi manusia di Mesir. Kalau kita sendiri yang memainkan peranan tetapi tidak sain atau 
tandatangan perjanjian Roman Status ini, itu nampaknya tidak konsisten. Sekian, terima 
kasih. Terima kasih kepada Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi: Sila. 
 
4.35 ptg.  
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ringkas sahaja, hanya menuju kepada tajuk kepada Maksud B.13 iaitu Butiran 030100 
– Politik dan Keselamatan Pelbagai dan Perlucutan Senjata. Butiran 030400 – Hal Ehwal 
Islam Pelbagai Hala.  
Sebelum  ini,  saya  ingin  mengucapkan  setinggi-tinggi  tahniah  kepada  pihak 
kerajaan dan Kementerian Luar Negeri di bawah kepimpinan gandingan hebat di antara 
Menteri dan Timbalan Menteri yang telah menunjukkan bahawa Malaysia sebenarnya telah 
mempamerkan  bukan  sahaja  kita  dapat  mengekalkan  diplomatik  yang  baik  dan 
mengamalkan prinsip rundingan dan keterbukaan dan yang penting sekali kita sentiasa 
mengambil  prinsip  yang  mahu  melihat  supaya  negara  terus  aman  dan  makmur. 
Terutamanya kita dapat bekerjasama dalam semua bidang iaitu bidang ekonomi dan bidang 
sosial.  
Saya  ingin  sebut  di  sini  pertamanya,  tentang  Perkara  030100  –  Politik  dan 
Keselamatan  Pelbagai  dan  Perlucutan  Senjata  dengan  mengucapkan  setinggi-tinggi 
tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebagai pelopor kepada perjanjian 
damai di antara MILF dan juga Kerajaan Filipina. Akan tetapi soalan saya, setakat manakah 
kejayaan kita pada ketika ini dalam menempatkan pelarian-pelarian Filipina yang sekarang 
berada di tanah air kita.  
Keduanya, Malaysia dilihat sebagai sebuah negara yang cukup hebat. Bukan 
sahaja kita mahu melihat supaya negara terus aman, bahkan kita dapat menjalinkan 
hubungan  dengan  cukup  rapat  di  antara  negara-negara  sahabat.  Contohnya,  apabila 
pertikaian di antara negara kita dengan Vietnam untuk tuntutan bertindih. Berkat kerana 
hubungan dan juga rundingan, kita dapat menyelesaikan dan kedua-duanya mendapat win-
win. Begitu juga dengan Kerajaan Brunei Darussalam.  
Jadi,  saya  hendak  lihat  dan  tanya  pada  pihak  kerajaan,  setakat  manakah 
sebenarnya peranan Malaysia ketika ini dalam memastikan penyelesaian tuntutan bertindih 
di Spratly Island di antara banyak negara pada ketika ini. Bukan sahaja di Filipina, Brunei, 
Thailand, Vietnam dan juga negara China. Perkara ini penting kerana kita mahu melihat 
supaya Selat Melaka dan juga kawasan sekeliling negara kita akan terus aman dan 
makmur tanpa apa-apa yang menggugat kita.  
Seterusnya, saya pergi kepada Butiran 030400 – Hal Ehwal Islam Pelbagai Hala. 
Saya  ingin  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  setakat  manakah  sebenarnya 
tuntutan COMANGO di peringkat antarabangsa sebenarnya menggugat keamanan negara. 
Kita mahu melihat supaya mesti ada campur tangan kerajaan bagi memastikan kumpulan 
yang  tidak  berdaftar  ini,  COMANGO  yang  membuat  tuntutan  yang  boleh sebenarnya 
menyebabkan  keamanan  kita  terjejas.  Jadi,  kita  mahu  melihat  supaya  kumpulan  ini 
dinyahkan. Bukan sahaja mereka tidak berdaftar, tuntutan mereka sebenarnya tidak ada 
asas langsung dan boleh merosakkan bukan sahaja akidah, bahkan keselamatan negara 
secara keseluruhannya.  
Keduanya, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada kementerian 
Yang Berhormat Menteri yang telah menunjukkan ketokohannya. Bukan sahaja campur 
tangan tetapi menunjukkan cara persahabatan yang cukup baik dengan semua negara. 
Bahkan, apabila terjadi kes suami isteri di Sweden, kita nampak betul-betul memberikan 
bantuan yang cukup hebat sekali.  
Terakhirnya, saya mahu mencadangkan supaya objektif Dasar Luar Negara kita 
sentiasa diberi penekanan iaitu kita mestilah mengekalkan hubungan harmoni dengan 
 
DR.2.4.2014  67  
 
semua negara tanpa mengambil kira ideologi dan juga sistem politik. Keduanya, kita 
mengambil pendirian bebas, berkecuali dan berprinsip dalam hal ehwal politik serantau dan 
antarabangsa. Ketiganya, menjalinkan hubungan erat dan perkongsian ekonomi dengan 
semua negara, terutamanya negara ASEAN dan negara serantau.  
Jadi Tuan Pengerusi, kita juga berasa bangga kerana semua peranan yang telah 
dimainkan oleh kerajaan kerana berkat rundingan dan persahabatan kita. Contoh yang 
paling terbaik apabila kejadian Highland Towers, di mana kita dapat lihat negara-negara 
sahabat memberikan bantuan. Dan yang terkini sekali dalam kita menghadapi tragedi 
kehilangan MH370, di mana 26 buah negara bersatu padu dengan aset ketenteraan yang 
begitu hebat sekali. Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri... 
■1640 
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]:  Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Jasin.  
Saya tertarik dengan apa Yang Berhormat sebutkan tadi mengenai negara kita 
yang telah memainkan peranan di peringkat antarabangsa. Banyak isu yang berlaku di luar 
negara telah dapat kita beri sumbangan.   
Saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat,  adakah  Yang  Berhormat  boleh  setuju 
sekiranya apa yang berlaku di negara Egypt sekarang ini di mana kerajaan yang diperintah 
oleh kerajaan tentera telah menjatuhkan hukuman ke atas 529 orang pemimpin pertubuhan 
dan juga parti politik di sana dihukum dengan hukuman gantung, adakah Yang Berhormat 
beranggapan negara kita juga perlu lead perkara ini kerana kita sebagai bekas pemimpin 
OIC  dan  mempunyai  kepimpinan  Islam  yang  besar.  Jadi,  adakah  Yang  Berhormat 
berpandangan Kementerian Luar Negeri perlu memainkan peranan dalam isu yang amat 
serius ini? Terima kasih.   
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Bagi saya secara peribadi, 
memang kita mengutuk perbuatan tersebut. Akan tetapi di atas prinsip persahabatan dan 
prinsip berkecuali dan prinsip kita tidak mahu mencampuri hal ehwal politik negara...  
[Dewan riuh] Inilah dasar pembangkang.   
Tuan Pengerusi, apa pun, saya berbalik kepada apa yang terjadi dengan tragedi 
MH370  ini.  Jadi,  saya  hendak  tanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri.  Kejadian  ini 
sebenarnya adalah satu kejadian yang cukup menyedihkan sekali. Kesan daripadanya, 
apakah hubungan diplomatik dengan negara-negara luar khususnya negara China pada 
ketika ini yang banyak digembar-gemburkan oleh macam-macam golongan yang tidak 
bertanggungjawab ini. Perkara ini mungkin bukan sahaja tohmahan yang liar daripada 
media-media asing tetapi juga daripada Twitter. Kita hendak lihat kalau boleh hubungan 
baik kita ini dapat terus kita perkukuhkan. Kita mahu kalau boleh perkara ini dapat kita 
berikan pencerahan kepada semua peringkat supaya tidak ada rasa tidak puas hati. Kita 
yakin bahawa kerajaan kita pada ketika ini mengambil tindakan yang paling terbaik sekali.   
Apa yang jelas, dengan kejadian ini, kita dapat lihat rakyat Malaysia terus bersatu 
memberikan sokongan kepada kerajaan yang telah berusaha dengan begitu gigih sekali. 
Dan yang paling utama sekali, usaha kita dalam menarik pertolongan dan bantuan daripada 
negara luar yang cukup hebat pada ketika ini.   
Terima kasih Tuan Pengerusi, saya menyokong.   
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi: Ramai lagi yang mahu turut bahas? Tiga orang sahaja? Okey, 
yang sebelah kalau tidak ada, jadi bermakna kita limit. Empat ya? Singkatkan. Sebelum 
saya memanggil Ahli Yang Berhormat seterusnya yang ingin berbahas, sebelum saya lupa, 
saya ingin membuat pengumuman sedikit. Duduk dahulu Ahli Yang Berhormat.   
Ahli  Yang  Berhormat,  sudah  menjadi budaya  Parlimen Malaysia  ini iaitu  kita 
merupakan ahli yang cukup aktif dalam dua persatuan Parlimen. Satu, IPU dan satu lagi, 
CPA. Jadi, sebentar tadi, sewaktu tengah hari, kita mengadakan mesyuarat tahunan kedua-
dua persatuan yang kita melibatkan diri itu. Sudah juga menjadi amalan kita bahawa 
pemegang-pemegang jawatan yang kita pilih, kita mesti umumkan dalam  persidangan 
seperti ini.   
Jadi, atas sebab itu, sukacita saya mengumumkan nama-nama Ahli Parlimen yang 
terpilih dalam dua persatuan ini iaitu bagi Ahli Jawatankuasa CPA Cawangan Malaysia, 
 68  DR.2.4.2014 
 
pada hari ini, Rabu 2 April, apabila kita membuat pemilihan, nama-nama ini telah terpilih 
untuk menganggotai Jawatankuasa CPA Cawangan Malaysia iaitu: 
(i)  Yang Berhormat Dato' Seri Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal; 
(ii)  Yang Berhormat Datuk Haji Fadillah bin Yusof; 
(iii)  Yang Berhormat Datuk Seri Ronald Kiandee; 
(iv)  Yang Berhormat Senator Dato’ Doris Sophia Brodi; 
(v)  Yang Berhormat Fong Kui Lun;  
(vi)  Yang Berhormat Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin; 
dan  
(vii)  Yang Berhormat Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli.   
Bagi mereka yang terpilih dalam Jawatankuasa IPU, nama-nama adalah seperti 
berikut: 
(i)  Yang Berhormat Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz; 
(ii)  Yang Berhormat Dato' Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad 
Hanadzlah; 
(iii)  Yang Berhormat Puah Hajah Nancy binti Shukri; 
(iv)  Yang Berhormat Datuk Seri Ronald Kiandee; 
(v)  Yang Berhormat Datuk Halimah binti Mohd. Sadique; 
(vi)  Yang Berhormat Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong; dan  
(vii)  Yang Berhormat Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar.   
Terima kasih. Sila Yang Berhormat Kluang.   
 
4.45 ptg. 
Tuan  Liew  Chin  Tong  [Kluang]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya  ingin 
mengambil bahagian dalam perbahasan Maksud B.13 Butiran 030100 dan Butiran 030400.   
Pertama sekali saya hendak bincang tentang isu pendirian Kementerian Luar 
terutamanya tentang prinsip. Apa prinsip yang kita pegang? Tadi ada disebutkan prinsip kita 
prinsip non intervention atau tidak campur tangan. Kita baca dalam jawapan-jawapan 
Parlimen oleh kementerian, biasanya ini adalah sebab-sebab atau alasan yang diberikan 
kepada Ahli Parlimen apabila kerajaan tidak ingin atau tidak sanggup mengambil pendirian 
ke atas isu-isu penting antarabangsa.   
Akan tetapi saya ingat tahun 90-an apabila Myanmar dimasukkan dalam ASEAN, 
saya masih ingat Perdana Menteri masa itu Tun Dr. Mahathir dan juga Timbalan Perdana 
Menteri  masa  itu  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  gunakan  konsep  constructive 
engagement.  Walaupun konsep atau prinsip constructive engagement itu tidak semestinya 
disetujui oleh pihak NGO ataupun pihak pembangkang tetapi constructive engagement 
yang disebutkan pada tahun 90-an itu memang one step further atau satu pembaikan 
konsep non intervention.   
Saya agak hairan, hampir 15 tahun atau lebih daripada 15 tahun selepas prinsip-
prinsip  itu  diguna  pakai  dalam  bahasa  kita  di  Malaysia  dan  juga  dalam  vocabulary 
kementerian dan Wisma Putra ini tidak digunakan lagi. Kita balik ke era di mana non 
intervention  diguna  sebagai  satu  alasan  kita  tidak  ambil  pendirian.  Saya  tidak  minta 
Kementerian Luar untuk ambil tindakan, hanya kita ambil pendirian sahaja terhadap isu 
Rohingya, terhadap isu Mesir, terhadap isu-isu lain yang berlaku di luar negeri. So, saya 
minta penjelasan dari Yang Berhormat Timbalan Menteri, apa prinsip yang kita pegang dan 
adakah kementerian bersedia untuk revisit prinsip constructive engagement? 
Isu kedua ialah saya minta kalau boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri jelaskan 
perhubungan di antara JPM dengan Wisma Putra dan pembahagian kerja, division of labor 
di antara JPM dengan Wisma Putra terhadap isu-isu antarabangsa. Saya dimaklumkan 
bahawa buat setakat ini, hubungan di antara Malaysia dengan negara China dikendalikan 
 
DR.2.4.2014  69  
 
oleh JPM dan bukan oleh Wisma Putra. Saya minta penjelasan dan kalau salah, beritahu 
bahawa this is not the case. Ini makluman yang diberikan kepada saya di mana Wisma 
Putra no longer deals with China policy dan ini dikendalikan oleh JPM.   
Saya juga hendak tanya pelantikan selepas ini kita sudah saksikan dalam pelbagai 
pelantikan seperti pelantikan duta khas Perdana Menteri yang biasanya tidak dilakukan 
sebagai satu kelaziman. Kalau duta khas memang duta khas tetapi sekarang ini terlalu 
ramai duta khas. Kita ada empat duta khas Perdana Menteri ke negara China, ke India, ke 
East Asia dan juga Duta Khas ke US. Saya hendak minta pengesahan daripada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, dengan pelantikan bekas ahli politik sebagai duta baru ke 
Amerika Syarikat baru-baru ini, adakah duta khas yang sedia ada iaitu Yang Berhormat 
Rompin masih diperlukan?   
■1650 
Selepas pelantikan Datuk Dr. Awang Adek sebagai Duta yang baru ke Amerika 
Syarikat,  adakah  Yang  Berhormat  Rompin,  Duta  Khas  ke  Amerika  Syarikat  masih 
diperlukan? Saya rasa ia tidak diperlukan selepas seorang bekas ahli politik dilantik sebagai 
Duta ke Amerika Syarikat. Kalau boleh saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri 
berikan senarai berapa bekas ahli politik ataupun ahli politik yang sedia ada yang masih 
aktif dalam politik telah dilantik sebagai duta? That means duta yang ke luar negeri dan 
bukannya Duta Khas. Selain daripada Duta Khas, berapa orang bekas ahli politik telah 
dilantik sebagai duta ke luar negeri?   
Saya juga kalau boleh minta Yang Berhormat Timbalan Menteri sentuh tentang isu 
hubungan Malaysia dengan negara China terutamanya sambutan ulang tahun 40 tahun 
hubungan negara Malaysia dengan negara China pada 31 Mei? Adakah sambutan tersebut 
akan ada kesan MH370 terhadap sambutan itu dan apakah respond kementerian kalau 
Perdana Menteri lawat ke negara China pada 31 Mei? Apa persediaan supaya kita boleh 
mengelakkan embarrassment ataupun apa-apa kejadian? 
Tuan Pengerusi, saya juga minta kementerian kalau boleh mengambil perhatian 
keperluan peranan Ahli Parlimen dalam isu antarabangsa. Di merata tempat di Parlimen-
Parlimen lain, Parlimen atau Kongres diberikan peranan dalam isu antarabangsa. Ada 
Foreign Affairs Committee, ada pelbagai hubungan di antara Parlimen dengan Parlimen 
dan juga peranan Ahli Parlimen dalam isu antarabangsa dan ini tidak diamalkan di sini. 
Saya harap kita boleh Tuan Pengerusi dan juga Kementerian Luar Negeri, kita boleh cuba 
melibatkan Ahli Parlimen lebih banyak dalam isu antarabangsa.   
Saya ada satu cadangan untuk Tuan Pengerusi dan juga Kementerian Luar Negeri 
apabila Presiden Amerika Syarikat datang ke Malaysia, dengan amalan parlimen-parlimen 
lain kalau dignitary penting datang ke negara itu, mereka akan dijemput untuk berucap 
dalam Parlimen sebagai pelawat ataupun jemputan khas. Mungkin ini kita boleh mula 
dengan lawatan Presiden Amerika Syarikat pada 25 April dan saya harap cadangan ini 
boleh dipertimbangkan.   
Akhirnya saya minta  perhatian  kementerian  iaitu  terhadap  warganegara  yang 
dijatuhkan hukuman mati di negara lain. Saya telah tanya soalan dan soalan itu dijawab 
oleh kementerian berkenaan dengan seorang rakyat Malaysia bernama Cheong Chun Yin 
yang sekarang ini di Penjara Singapura. Kementerian sudah beri jawapan tetapi saya minta 
kementerian untuk ambil one step further, itu sebelum Cheong Chun Yin dua-dua kes 
melibatkan  Umi  Azlim  Mohamad  Lazim  pada  2008  dan  Yong  vui  Kong  pada  2010. 
Kementerian Luar Negeri telah mengeluarkan surat dan menghantar surat kepada negara-
negara berkenaan untuk Umi Azlim itu negara China dan untuk Yong Vui Kong negara 
Singapura.   
Dalam  kedua-dua  kes  ini  Kementerian  Luar  Negeri  mengeluarkan  surat  dan 
meminta kerajaan-kerajaan tersebut mengambil tindakan. Akan tetapi dalam kes Cheong 
Chun Yin Kementerian Luar Negeri hanya hantar duta untuk melawat Cheong Chun Yin 
tanpa menghantar surat yang meminta bantuan dari Kerajaan Singapura dan saya harap 
kementerian boleh ambil tindakan.  Terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Sila, Yang Berhormat Pasir Puteh. 
 
4.54 ptg. 
 70  DR.2.4.2014 
 
  Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Membaca sepotong doa]  
Saya ambil ringkas sahaja kerana waktu sudah lanjut. Ada dua perkara yang saya 
ingin sebut. Pertamanya MH370, setelah kita banyak mendengar dan banyak yang kita lihat 
dalam berita, dalam Facebook, dalam internet dan sebagainya.   
Bagi saya maklumat yang terbaik adalah pihak kerajaan. Terima kasih, ini kerana 
kita diminta oleh Allah SWT sendiri kerana banyak sangat berita-berita maka kita kena 
tanya  kepada  orang  yang  paling  bertanggungjawab  untuk  memberitahu  kepada  kita 
maklumat yang sebenarnya. Maka tanggungjawab ini adalah tanggungjawab kerajaan dan 
saya rasa itulah maklumat yang saya pegang. 
Tentang MH370, saya rasa bagi firasat saya sebab kepada kejadian itu ialah 
technical error yang berlaku dalam aircraft itu sendiri. Ini hanya boleh dibuktikan hanya 
dengan terjumpanya black box itu.  Maka tanggungjawab kita sekarang ini adalah untuk 
mencari black box atau kotak hitam itu dan kita doakan supaya terjumpa juga kotak itu dan 
masa kita agak singkat sebelum black box ini akan hilang dan mungkin tidak lagi dijumpai. 
Akhirnya kita akan sampai ke tahap yang mana kita tidak tahu apakah sebab kepada 
kejadian itu dan inilah di mana kuasa kita sebagai manusia, kita terpaksa bergantung 
kepada Allah SWT juga, kita serahkan kepada Allah. 
Hidup dan mati ini adalah ketentuan Allah... [Berucap dalam bahasa Arab] Semua 
yang hidup ini akan mati, 200, 300 orang, 1,000, 2,000 orang, 5,000 orang mati biasa 
sahaja. Tiap-tiap hari berapa ribu orang, berjuta manusia yang mati tetapi kekosongan yang 
akan dirasai oleh keluarga yang terdekat dengan kematian yang mengejut yang tidak 
dijangka-jangka  ini  memanglah  itu  suatu  yang  kita  perlu  prihatin  dan  perlu  memberi 
sokongan kepada mereka. 
Banyak tumpuan ditujukan kepada pilot. Bagi kita pilot ini boleh dikatakan tidak 
mungkin pilot yang mukmin, pilot yang mahir, yang mempunyai kredibiliti dan testimonial 
yang begitu baik boleh melakukan kerja-kerja yang tidak betul ini. Jadi, sebab itu saya 
katakan bahawa technical error yang berlaku dalam pesawat ini adalah kemungkinan yang 
paling besar kepada kejatuhan pesawat itu dan ini bukan konspirasi daripada mana-mana. 
Banyak teori konspirasi yang ada dalam internet dan sebagainya dan dalam surat khabar 
maka itu adalah berita-berita dan anggapan yang tidak boleh dipakai. 
Perkara yang kedua yang saya ingin bangkitkan ialah tentang apa yang berlaku di 
Mesir.  Pertama sekali, apa yang berlaku di Mesir ialah urutan daripada rampasan kuasa 
tentera dan ini adalah sesuatu yang tabii, sesuatu yang biasa di dalam mana-mana negara 
yang dipimpin oleh tentera. Demokrasi itu akan diletakkan di tepi. Judiciary juga akan 
diletakkan di tepi, legislative juga akan diletakkan di tepi, yang betul-betul berkuasa ialah 
jeneral yang memerintah.  
Maka itulah nasib orang Mesir, 80 juta manusia di sana, itulah nasib mereka. 
Mungkin itu adalah perundangan mereka sendiri. Mungkin kerana mereka tidak sepakat 
untuk menyokong demokrasi, mereka tidak sepakat. Mereka bersepakat untuk berpecah, 
untuk berbalah. Akhirnya yang berkuasa yang naik ialah diktator dan hanya diktator yang 
boleh memerintah mereka. Oleh sebab itulah sekarang ini rakyat Mesir boleh dikatakan 
menyerah,  serahlah  kepada  Allah,  serah  kepada  diktator  itu  untuk  memerintah  dan 
perintahlah segala-galanya. Bunuhlah seberapa ramai yang hendak dibunuh dan buatlah 
apa yang hendak dibuat. Inilah yang berlaku secara ringkaslah di negara Mesir.   
Persoalannya adakah setelah kita melihat apa yang berlaku di sana, adakah kita 
hendak negara kita jadi macam itu? Maka oleh sebab itulah maka pengalaman yang 
berlaku  di  Mesir  itu  sepatutnya  memberikan  pengajaran  kepada  kita  untuk  kita 
memperkuatkan  demokrasi.  Untuk  kita  berikan  kebebasan,  untuk  kita  bersuara  dan 
bertindak dalam lunas-lunas demokrasi yang baik. 
■1700 
Insya-Allah dengan itu kemakmuran dan keadilan itu akan ditegakkan di negara 
kita. Kita tidak ingin melihat apa yang berlaku kepada mahkamah dalam tempoh dua hari 
menghukum 500 orang lebih kepada hukuman bunuh, bukan hukum penjara disebabkan 
oleh di sana berlaku kematian dalam satu rusuhan, maka 500 orang akan dihukum bunuh 
oleh satu mahkamah, oleh Yang Arif. Oleh Yang Arif, bukan yang bodoh, yang macam 
biasa yang macam kita ini tetapi Yang Arif Hakim yang hebat. Bukan lekeh-lekeh orang 
 
DR.2.4.2014  71  
 
tetapi  dalam  keadaan  negara  yang  diperintah  oleh  tentera,  itulah  keadaannya.  Jadi 
pendirian kita di Dewan ini saya rasa kita jelas. Hanya kita hendak bersuara ini kita kata itu 
negeri lain, undang-undang lain dan kita tak mahu campur-aduk dengan urusan negara lain. 
Akan tetapi Allah SWT berfirman- Rasulullah bersabda bukan Allah, Rasulullah 
bersabda... [Bercakap dalam bahasa Arab] Sesiapa yang tak ambil hirau tentang urusan 
orang-orang  Mukmin  walau  di  mana  mereka  berada  maka  bukan  di  kalangan  orang 
mukmin. Persoalan kita sekarang ini, adakah kita orang mukmin? Saya sebagai seorang 
mukmin mesti ambil berat dan semua Ahli Dewan di Dewan ini mesti mengambil berat dan 
inilah yang diberitahu. Tanya suara kita, kesepakatan kita, di mana kita apabila kita melihat 
kezaliman yang nyata di depan mata kita, apakah suara yang kita hendak keluarkan?  
Apakah pendirian kita? Apa pendirian kita di sini? Paling tidak, kalaulah tak boleh 
buat apa-apa, bersuaralah di sini. Tiap-tiap orang bersuaralah tentang isu ini kerana ini 
memberi gambaran betapa kita tertaut dengan hubungan dengan saudara kita di tempat 
lain dan kita boleh menjawab kepada Allah SWT bahawa kita telah bersuara dan kita telah 
melakukan sesuatu untuk umat manusia ini dan lebih-lebih lagi kepada umat Islam itu 
sendiri.  
Jadi oleh sebab itu, saya rasa kita kena buat satu pendirian yang tegas di dalam 
Parlimen kita ini mengutuk keputusan yang dilakukan oleh mahkamah tentera itu. Paling 
tidak di pihak kementerian kalau kita berbincang tentang Kementerian Luar, bagaimana kita 
telah bertindak maka itu mestilah dengan bijaksana. Hubungan baik sesama Islam sebuah 
negara Islam mestilah kita teruskan.  Jangan pula kita bergaduh dengan dia, hendak 
putuskan hubungan diplomatik dan sebagainya. Itu suatu tindakan yang kita tidak sarankan. 
Kita hendak supaya dengan kebijaksanaan, dengan hubungan baik yang kita ada selama 
ini dengan Mesir dan ramai pelajar kita di Mesir dan ramai pegawai-pegawai kita di Mesir, 
cukup rapat dengan mereka di sana. Mungkin kita ada cara-cara lain yang kita boleh 
lakukan untuk menyampaikan keputusan kita di sini, pendirian kita di sini supaya mereka itu 
membuat keputusan-keputusan yang lebih bijak.  
Jangan menjatuhkan maruah negara Islam. Jangan menjatuhkan maruah negara 
Islam dengan membuat keputusan-keputusan yang dikatakan oleh rata-rata keputusan 
orang-orang gila sahaja yang boleh membuat keputusan seperti itu. Tidak ada manusia 
yang waras, tidak ada mahkamah yang waras yang akan membuat keputusan seperti 
Mahkamah Tentera di Mesir itu.  
Jadi inilah kebijaksanaan ini, saya hendak tahulah daripada pihak, saya hendak 
tahu apakah yang sudah kita buat dan apakah cara yang telah dilakukan oleh Kementerian 
Luar, hubungan baik kita ini untuk kita menyampaikan mesej kita dan seterusnya insya-
Allah membolehkan mereka membuat keputusan yang lebih adil kepada rakyat mereka 
yang mukmin, yang Islam yang saya kenal sebab saya duduk di Mesir lama.   
Saya  kenal  golongan  Ikhwan  Muslimin  ini.  Mereka  bukan  pengganas.  Tiada 
seorang  pun  di  kalangan mereka  yang  membunuh  orang  atau  menyeru  orang  untuk 
membunuh sesiapa atau untuk mengangkat senjata untuk menjatuhkan kerajaan. Tidak 
pernah. Kita kenal dan semua kita kenal mereka ini. Akan tetapi yalah, macam mana? 
Kerajaan tentera, apabila mereka ini tentera, mereka ini zalim, maka itulah nasib umat Islam 
rata-rata kalaulah diperintah oleh tentera, maka umat Islamlah yang paling pertama yang 
akan kena seksa di negara itu.  Sila. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir 
Puteh.  Tuan Pengerusi, saya ingin minta penjelasan daripada Yang Berhormat Pasir 
Puteh.  Kita di dalam Dewan ini dan di negara kita ini, untuk membuat satu pendirian seperti 
yang disarankan oleh ramai supaya kita mengambil pendirian yang lebih keraslah berkaitan 
dengan apa yang telah berlaku di Mesir ini. Nampaknya kita agak terlalu berhati-hati seperti 
yang tadi dibangkitkan oleh rakan kita daripada Jasin. Kerana sikap kita berkecuali, tidak 
mahu campur dalam urusan negara-negara lain.  Adakah ini berpunca kerana kita sendiri 
tidak mahu orang lain campur atau pun menegur apa-apa sahaja yang kita buat dalam 
negara ini walaupun tak betul?   
Jadi adakah itu puncanya? Ini kerana kelihatannya seolah-olah bila kita tak mahu 
tegur orang walaupun blatantly wrong, dengan izin Tuan Pengerusi. Orang juga tidak patut, 
tidak boleh menegur kita dalam mana-mana perkara yang kita buat. Apa pandangan Yang 
Berhormat Pasir Puteh? 
 72  DR.2.4.2014 
 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Krai.  Saya rasa kita ini takut bayang-bayang. Sepatutnya kita tak boleh takut kerana 
kalau kita takut pun orang akan tegur juga. Amerika akan tegur kita, Britain akan tegur kita, 
negara jiran kita akan tegur kita. Semua akan tegur kita kalau nampak kita buat kesilapan 
itu.   
Jadi kita tak perlu takut orang menegur kita dan kita berterima kasih kepada orang 
menegur kita.  Terima kasih tetapi keputusan kita, kita tetap dengan pendirian kita atau 
keputusan kita, dengan hujah-hujah yang hebat yang kita ada yang cerdik pandai ramai, 
kita boleh beri sebab-sebab kenapa kita menjatuhkan hukuman. Misal kata, orang kata 
hukuman  kepada  Ketua  Pembangkang  itu  adalah  zalim  dan  pihak  kerajaan  boleh 
mengeluarkan hujah yang banyak mengatakan bahawa itu adalah keputusan yang tepat.   
Bagi orang Islam, mudah sahaja dia kata, kalau hendak tuduh orang meliwat atau 
berzina, mesti ada empat saksi. Kalau tidak ada empat saksi, kita buang kes. Itu bagi orang 
Islam, kita boleh jawab macam itu. Tidak ada masalah. Akan tetapi kenapa kerajaan buat 
macam ini? Ini kerana kita mengambil takzir dan sebagainya. Itu pandai-pandailah jawab. 
Kita tidak perlu takut dengan orang menegur kita apabila kita melakukan sesuatu yang 
betul, yang baik.   
Jadi jangan bimbang. Saya rasa kita tidak perlu bimbang. Kerajaan kita tak perlu 
bimbang kerana kita di atas landasan yang saya rasa alhamdulillah, baik jika dibandingkan 
dengan Mesirlah. Landasan yang baik dan kita boleh menjawab. Hanya kita sekarang ini 
mestilah seperti orang lain juga. seperti orang lain juga menegur kalau orang buat salah, 
kita tegur kerana kita bertanggungjawab juga menegur.  Ad-din an-nasihah- agama itu 
nasihat. Terima kasih. Silakan. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Pengerusi, kerana Yang 
Berhormat Pasir Puteh sudah sebut ini. Sebenarnya kalau kita hendak kena hukum takzir, 
kita tak boleh hukum dia liwat, kita tak boleh takzir liwat, takzir zina dan sebagainya...  
[Dewan riuh]  
Kalau maknanya, kalau kita hendak gunakan takzir, ia mesti atas pertuduhan yang 
lain dan semestinya tidak boleh kata, atas sebab hukuman takzir dia didapati salah liwat, 
tidak boleh. Pasal liwat mesti di bawah hudud dan begitu juga dengan zina. Hanya sekadar 
hendak mendapat pandangan daripada Yang Berhormat Pasir Puteh.  
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  Kota 
Tinggi.  
Dato’  Dr.  Nik  Mazian  Nik  Mohamad  [Pasir  Puteh]:  Itulah  mungkin  yang 
pembetulan kalau saya ada tersilap dan kerana manusia ini mesti ada silap. Mahkamah 
juga hakim pun mungkin tersilap. Oleh sebab itulah ada mahkamah-mahkamah urutan yang 
mana susulan yang tinggi lagi untuk memperbetulkan kalau ada kesilapan. Inilah yang kita 
harapkan yang akan berlaku di Mesir, insya-Allah, mereka ini akan dibebaskan dan tidak 
dijatuhkan hukuman yang dikatakan menggila itu. Ada soalan tadi. Sila. 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid [Kota  Tinggi]:  Tuan 
Pengerusi boleh? 
Tuan Pengerusi: Sila, sila. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih Tuan Pengerusi.   
Saya tertarik dengan pandangan Yang Berhormat Pasir Puteh tadi bahawa kalau 
kerajaan di dalam landasan yang betul, terima kasih kerana beri pengiktirafan itu. Akan 
tetapi dalam teguran kita membuat teguran ini ada tertib. Kadang-kadang kita kata kita 
jangan bimbang orang tegur kita. Kita kalau berjiran pun, keluarga sendiri, kalau semua 
jiran tegur kita, adakah itu berlaku? Saya ingat, tak juga. Bila teguran berlaku mungkin ada. 
Akan tetapi yang pentingnya jangan kita pula bercerita yang bukan-bukan, yang minta 
ditanya pun soalan. Oleh itu bagi saya, teguran yang baik tetapi mesti ada tertib.  
Keduanya,  kalau  kita  hendak  mengeluarkan  sesuatu  atau  minta  pandangan, 
kadang-kadang  kita  minta.  Jadi  atas  sebab  itu  saya  rasa  pelaksanaan  teguran  ini 
sebenarnya adalah secara bertertib dan insya-Allah kalau itu diterima baik, saya yakin dan 
percaya perkara-perkara yang baik juga dapat kita buat bersama. Apa pandangan Yang 
Berhormat Pasir Puteh? Terima kasih. 
 
DR.2.4.2014  73  
 
■1710 
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Saya sokong jadikan itu 
sebahagian daripada ucapan saya.  
Saya minta pihak Kementerian Luar Negeri insya-Allah dengan kebijaksanaan 
yang ada membantu umat Islam yang tertindas di mana sahaja khususnya di Mesir. Walau 
bagaimanapun, kita tahu bahawa keadaan di Mesir dengan keadaan yang sekarang ini 
keadaannya itu tidak akan membantu sangat selagi mana tentera memerintah istana dan 
mungkin suasana akan lebih berbahaya. Kita bimbang juga takut apa yang berlaku di Iraq, 
berlaku di Syria mungkin juga akan berlaku di Mesir.   
Jadi kebimbangan ini membawa kita kepada satu lagi masalah iaitu pelajar-pelajar 
kita  di  Mesir.    Baru-baru  ini  saya  ucapkan  terima  kasih  kepada  kerajaan  kerana 
memulangkan ramai pelajar kita di bidang perubatan dan sebagainya kembali ke Malaysia 
tapi ramai juga yang kembali balik belajar di sana. Jadi kebimbangan ini saya rasa kita kena 
ambil  kira  dan  kalau  boleh  untuk  tahun-tahun  ke  hadapan  ini,  kita  kurangkanlah 
penghantaran pelajar-pelajar kita dan kita jangan galakkan keluarga kita untuk menghantar 
anak-anak ke Mesir.   
Ini mungkin satu tindakan kita secara indirect juga untuk mengajar kerajaan di 
Mesir itu bahawa kita tidak menyokong mereka dan kita tidak perlu menghantar anak-anak 
kita untuk belajar di sana atau rakyat kita untuk melancong di sana. Kita tidak galakkan 
mereka pergi ke Mesir lagi. Buat apa pergi ke Mesir dalam  keadaan yang huru-hara 
diperintah oleh tentera dan kita bukan hendak berbaik-baik dengan kerajaan yang seperti 
ini. Jadi ini mungkin ini satu tindakan yang boleh dilakukan wallahualam, tolong fikirlah 
kebaikan, kalau ada kebaikannya. Kalau tidak ada kebaikan, jangan. Itulah sahaja. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
[Bangun] 
Tuan Pengerusi: Terima kasih, terima kasih.  
Sebelum saya memanggil dua Ahli Yang Berhormat yang berdiri ini saya pun 
mahu buat teguran sedikit kalau itu yang kita persetujui tegur-menegur iaitu saya dapati 
bahawa satu isu kadang-kadang dibangkitkan oleh empat hingga lima orang wakil rakyat. 
Hal Rohingya dua tiga orang Wakil Rakyat yang bangkitkan, hal hukuman di Mesir ini dua 
tiga orang Ahli Yang Berhormat bangkitkan. Peraturan Mesyuarat 44, kalau ada hujah yang 
telah dihujahkan oleh Wakil Rakyat itu sendiri diulang-ulang tidak dibenarkan. Begitu juga 
hujah-hujah yang telah disebut oleh seorang Ahli Yang Berhormat tidak boleh juga disebut 
berulang-ulang.   
Jadi atas sebab itu saya minta nanti apabila Yang Berhormat Menteri menjawab 
pada persoalan ini jangan jawapan itu diperincikan iaitu bagi perkara yang dikemukakan 
oleh seorang Yang Berhormat ada satu jawapan. Rangkum sahaja satu kali. Jadi pendek 
kerana  isunya  adalah  sama,  cuma  cara  penyampaian  itu  sahaja  berbeza.  Sila  Yang 
Berhormat  Kapar.  Jadi  jangan  lagi  yang  dibangkitkan  itu  bangkitkan  balik  kerana  itu 
berulang-ulang. Sila. 
 
5.13 ptg. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Selamat petang, vanakam dan salam reformasi. Terima kasih kerana memberi saya ruang 
untuk bahas Maksud B.13 Kementerian Luar Negeri. Secara perinciannya 030100 dan 
Butiran 030400. Butiran 030100 – Politik dan Keselamatan Pelbagai dan Pelucutan Senjata.  
Menurut peruntukan yang telah diberikan peruntukan asal adalah RM220,900 
manakala peruntukan tambahan adalah RM4,940,740. Untuk pengetahuan Tuan Pengerusi 
ini adalah peningkatan sebanyak 2236%.   
Persoalannya  ialah  mengapa  ketika  peruntukan  anggaran  asal  tidak  ada 
peruntukan yang secukupnya diminta. Adakah perancangan awal ini tidak dirancang secara 
teliti sebab ini bukan kenaikan yang sedikit. Ini adalah kenaikan saya ulang lagi sekali Tuan 
Pengerusi,  2236%  kenaikan  berbanding  daripada  anggaran  asal  dengan  anggaran 
 74  DR.2.4.2014 
 
penambahan. So, ini mempersoalkan prinsip kepimpinan apabila mereka buat belanjawan 
meminta peruntukan kewangan dan sebagainya. Mengapa benda ini tidak dipandang dan 
selepas  itu  minta  berkali-kali  penambahan  dan  penambahannya  bukan  kecil.  
Penambahannya terlalu tinggi dan ini perlu dijawab mengapa peruntukan sebegitu banyak 
telah diminta.  Saya juga ingin... 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, siapa yang jawab ini?  Menteri Luar Negeri? 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya. 
Tuan  Pengerusi:  Tidakkah  Menteri  Luar  Negeri  jawab  bagi  pihak  Menteri 
Kewangan yang sudah dijawab pada waktu peringkat dasar. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Akan tetapi yang diminta... 
Tuan Pengerusi: Khusus sahaja kepada permohonan Yang Berhormat Menteri 
Luar Negeri. Itu maksud Yang Berhormat? 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, betul itu maksud saya.   
Tuan Pengerusi: Ada tambahan 2000% lebih. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, ya betul. Terima kasih. Pada 
waktu yang sama saya juga ingin penjelasan mengenai tentang politik dan keselamatan 
pelbagai ini, bagaimana RM5 juta kalau dibulatkan ini dipergunakan. Itu persoalan saya 
Tuan Pengerusi. 
Seterusnya  juga  sama  soalan  saya  untuk  bahagian  kedua  iaitu  030400  pun 
peningkatan sebanyak 772% daripada yang asal kepada yang meningkat dan bagaimana 
RM23 juta ini digunakan dan minta penjelasan bagaimana ia digunakan dalam bentuk hal 
ehwal Islam pelbagai hala. Itu yang saya tuntut penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi:  Terima  kasih,  terima  kasih.  Sila.  Yang  Berhormat  Menteri 
bersedia untuk menjawab setelah ini. 
 
5.16 ptg. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Tuan  Pengerusi,  di  bawah  Butiran  030100  –  Politik  dan  Keselamatan  Pelbagai  dan 
Pelucutan Senjata. Saya ingin membawa isu berhubung Pulau Pisang yang dimiliki oleh 
Malaysia. Di Pulau Pisang terdapat sebuah rumah api tetapi dikendalikan oleh warga 
Singapura atau Kerajaan Singapura. Jadi soalan saya bilakah Kerajaan Malaysia untuk 
mengambil pendirian mengambil alih pengurusan pulau ini supaya tidak jadi sebagai yang 
berlaku  di  Pulau  Batu  Puteh.  Kita  tidak  mahu  pisang  berbuah  dua  kali.  Kita  minta 
Kementerian Luar Negeri dapat memberi penjelasan. Terima kasih 
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
5.17 ptg. 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato' Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  Saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah 
membangkitkan  beberapa  isu  berkenaan  dengan  Kementerian  Luar  Negeri  ini.  Saya 
bersetuju  dengan  Tuan  Pengerusi  bahawa  sebenarnya  walaupun  ramai  yang 
membangkitkan isu ini tetapi kebanyakannya adalah isu yang sama.  Jadi saya hendak 
jelaskan satu persatu cuma saya tidak boleh hendak sebut siapa yang bangkitkan. 
Contohnya isu yang pertama mengenai dengan hubungan diplomatik disebabkan 
tragedi MH370.  Saya hendak jelaskan di sini bahawa oleh kerana hubungan kerajaan yang 
begitu rapat dan baik dengan banyak negara, akhirnya kita boleh mendapatkan pertolongan 
dan bantuan daripada 26 buah negara.  Itu merupakan sesuatu yang sepatutnya kita semua 
di sini rasa bangga kerana bukannya mudah untuk koordinat dengan izin Tuan Pengerusi, 
bahawa untuk mendapatkan bantuan yang sebegitu besar daripada banyak negara dan 
akhirnya bantuan-bantuan ini dapat kita lihat bahawa mereka tetap daripada mula tragedi ini 
berlaku sehinggalah ke hari ini. 
 
DR.2.4.2014  75  
 
Berkenaan dengan hubungan kita dengan negara China. Saya hendak jelaskan di 
sini Tuan Pengerusi bahawa saya hendak ucapkan tahniah dan syabas kepada beberapa 
Ahli Yang Berhormat termasuklah daripada MCA yang telah berjaya sebenarnya daripada 
mula sehingga hari ini telah menghantar dan membantu kerajaan untuk melihat bahawa 
kebanyakan  daripada  keluarga  yang  menimpa  kemalangan  tersebut  daripada  negara 
China, mereka beri bantuan bukan hanya dalam negara kita tetapi ada juga di Beijing.   
■1720 
Oleh sebab itu saya hendak ucapkan tahniah dan syabas kepada kawan-kawan 
kita MCA [Tepuk] Walaupun ia tidak dapat diterima hakikat ini oleh pihak pembangkang 
tetapi yang sebenarnya, kebanyakan daripada apa yang kita peroleh setakat ini adalah 
kerana hubungan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita sendiri dengan beberapa 
negara-negara besar seperti Amerika, China, Australia dan banyak lagi negara-negara 
besar yang hari ini dapat membantu dan melihat bahawa ini menunjuk dan membuktikan 
bahawa kepimpinan kita boleh untuk menjayakan apa saja masalah yang timbul dalam 
negara kita hari ini.  
Ini Yang Berhormat Shah Alam saya sudah banyak kali. Tuan Pengerusi, saya 
tunggu sahaja tadi. Saya hendak tunggu supaya dia bangun dan dia minta apa saja yang 
dia hendak sampaikan, kita akan jawab. Akan tetapi tiap-tiap kali inilah cara dia. Akan tetapi 
kali ini tidak apa, saya bagi. Saya takut dia merajuk. Minggu lepas dia merajuk Tuan 
Pengerusi.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya sebenarnya jenis orang yang susah 
hendak  merajuk  [Ketawa]  Hanya  saya  sebenarnya  agak  pelik,  bagaimana  Kerajaan 
Malaysia ini, bila 26 negara datang bantu, dia puji diri dia - masuk dalam bakul, angkat 
sendiri, kata 26 negara datang bantu. Hebatnya Malaysia. Sepatutnya, kita puji yang 26 
negara itu. Merekalah yang datang untuk membantu kita dalam keadaan... [Dewan riuh]  
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Shah Alam tidak makan saman.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Kita telah gagal. Dalam keadaan 
kita telah gagal untuk mengetahui dengan tepat di mana kapal terbang kita... [Dewan riuh] 
Kita telah gagal, an unprecedented failure... 
  Dato' Hamzah bin Zainudin: [Bangun] 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Nanti Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, biar saya jelaskan kegagalan kita. 
  Dato' Hamzah bin Zainudin: Cukup, cukup.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...An unprecedented failure which 
is… [Dewan riuh] 
  Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Pengerusi, jangan buang 
masa. Yang Berhormat Timbalan Menteri jangan buang masa bagi orang macam ini.  
  Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Inilah masalahnya, saya baru saja 
buka mukadimah... 
  Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Buang masa, cakap merapu. 
Cakap merapu dalam Parlimen.  
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini apa Yang Berhormat Baling ini.  
  Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, duduklah Yang Berhormat. 
  Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Baliklah, malulah.  
  Tuan Pengerusi: Duduk dulu. Ahli Yang Berhormat... 
  Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Malulah PKR. Tidak malukah 
PKR ada calon macam ini? Kasi malu PKR. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Apa PKR, apa PKR? 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya PAS. 
 76  DR.2.4.2014 
 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Itu PAS. Apa malulah PKR? 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia tidak betul.  
  Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Malu PKR. 
  Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Baling, duduk, duduk. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Baling duduk. 
Jangan melalut. Melalut saja kerja.  
  Tuan Pengerusi: Duduk Yang Berhormat, duduk. Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli 
Yang Berhormat, dalam berbahas jangan lupa peraturan mesyuarat yang menjawab semua 
isu yang dibangkitkan Yang Berhormat Menteri. Kalau ada Ahli Yang Berhormat yang 
berdiri, minta penjelasan, itu budi bicara Yang Berhormat Menteri sendiri, bukan saya. Jadi 
apabila dikasi penghormatan untuk ambil floor, janganlah penghormatan itu pula diputar 
belit menjadi kecoh... [Dewan riuh] Nanti dulu Yang Berhormat Shah Alam. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Pengerusi, saya tidak putar 
belit... 
  Tuan Pengerusi: Saya faham. 
  Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Saya  hanya  memberikan 
pandangan, bagaimana kesanggupan 26 negara untuk bantu kita, kita puji diri kita. 
  Tuan Pengerusi: Saya faham Yang Berhormat Shah Alam. Saya faham. Sila 
Yang Berhormat Menteri.  
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi, tidak hendak 
nasihat Yang Berhormat Balingkah? 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya minta, saya minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, biar saya habiskan hujah saya Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  
  Dato' Hamzah bin Zainudin: Okey.  
  Tuan Pengerusi: Isu Yang Berhormat Baling, yang isu Yang Berhormat Baling 
sama Yang Berhormat Kapar itu cerita di luar. Isu Yang Berhormat Baling sama Yang 
Berhormat Kapar cerita di luar. Abang adik punya hal cerita luar.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia kurang tiga ayat saja lagi. 
  Dato' Hamzah bin Zainudin: Duduk, duduk, duduk. Tuan Pengerusi, saya sudah 
kata sudah tadi, ayat saya belum habis lagi pun dia sudah hendak bangun, hendak 
mencelah. Saya ingatkan hendak minta penjelasan. Rupanya hendak tokok tambah benda 
yang saya belum habis jawab. Inilah masalah Yang Berhormat Shah Alam. Saya hendak 
jelaskan Tuan Pengerusi... 
  Tuan Pengerusi: Sila, sila.  
  Dato' Hamzah bin Zainudin: Saya kata hubungan diplomatik yang baik ini atas 
dasar seorang pemimpin Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri... [Dewan riuh] 
Hah! Tengok, tengok. Ini Tuan Pengerusi, saya hendak jelaskan dahulu. Bukannya mudah 
kerana ia melibatkan perbelanjaan yang besar. Apabila perbelanjaan yang besar dan kita 
minta  bantuan  dan  mereka  bantu,  kita  ucap  terima  kasih  kepada  mereka  di  atas 
kesanggupan mereka kerana dasar persahabatan yang baik [Tepuk] 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dan lepas itu puji diri.  
  Dato' Hamzah bin Zainudin: Saya tidak...  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kata hebatnya Malaysia, 26 negara 
datang bantu. Masya-Allah, hebatnya Malaysia.  
Tuan  Pengerusi:  Tidak  apalah,  tidak  apalah.  Yang  Berhormat  Shah  Alam, 
sudahlah Yang Berhormat Shah Alam. 
  Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Shah Alam puji diri sendiri. Yang 
Berhormat Shah Alam puji diri sendiri. Tidak makan saman.   
 
DR.2.4.2014  77  
 
  Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Sepang, jangan campur lagi Yang Berhormat 
Sepang. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak ada. Tanya soalan.  
  Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Shah Alam. Tidak ada. Yang Berhormat. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hendak tanya, hendak tanya.  
  Tuan Pengerusi: Tidak ada. Yang Berhormat, Yang Berhormat Shah Alam. Yang 
Berhormat.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, boleh 
tanya, boleh? 
  Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya saja hendak tanya. 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi. Saya... [Dewan 
riuh] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Belum cakap lagi sudah tahu. 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi. 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Hei mamak, duduklah. 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, saya baru mula hendak menjawab 
apa  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Belum  sempat  saya  hendak 
menjawab, mereka telah menunjukkan satu tabii biasa daripada dulu hingga sekarang.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Sepatutnya, sepatutnya dia tunggu, dia catat macam 
saya Tuan Pengerusi. Saya catat semua.  
Tuan Pengerusi: Betul 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Sepatutnya mereka juga buat perkara yang sama. 
Apabila saya hendak habis isu itu, baru dia bangkit, Tuan Pengerusi, saya hendak minta 
penjelasan daripada jawapan yang saya berikan. Ini adalah satu pengajaran kepada Ahli-
ahli pembangkang yang tidak reti bahasa duduk dalam Dewan ini... [Dewan riuh] Dia 
hendak bercakap tentang... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, hendak 
bodek pergi balik rumahlah. 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Dia hendak bercakap tentang human rights... 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Tuan  Pengerusi, mana  boleh 
cakap macam itu. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Pengerusi, tidak boleh cakap 
macam itu Tuan Pengerusi. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Itu tidak boleh itu. Mana boleh 
guna perbuatan begitu.  
Tuan Khalid in Abd. Samad [Shah Alam]: Mana boleh cakap begitu... [Dewan 
riuh] 
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. Jarang-jarang saya 
pakai tukul ini Yang Berhormat. Kalau saya pakai ini tukul, bermakna seriuslah hal itu. 
Duduk Yang Berhormat Sepang, duduk.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri tidak dapat tawan 
kawasankah? 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kapar. 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi... 
Tuan Pengerusi: Duduk. Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, duduk Ahli 
Yang Berhormat.  
 78  DR.2.4.2014 
 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tidak boleh bahasa macam itu 
Tuan Pengerusi.  
Tuan  Pengerusi:  Ahli  Yang  Berhormat,  duduk  Yang  Berhormat.  Ahli  Yang 
Berhormat,  saya  bukan  apa,  saya  perhatikan  tadi,  saya  dengar  semua  hujah.  Saya 
perhatikan Yang Berhormat Menteri, dia duduk, betul. Dia mencoret. Dia pergi keluar 
sekejap tadi ke tandas, itu pun dia buat nota kepada saya. Tuan Pengerusi saya minta izin 
untuk keluar ke tandas sebentar. Jadi saya, kalaulah umpamanya dia dengar dengan baik, 
mahu jawab dengan baik, tidakkan permohonan untuk mahu jawab dengan baik, biar dia 
jawab. Saya rasa itu permohonan yang paling elok, saya tengok sesuai. Lagipun hak dia. 
Siapa dia kasi laluan, boleh, siapa tidak pun boleh. 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Ya. 
Tuan Pengerusi: Sila, tetapi janganlah laluan... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Shah Alam, belum lagi saya habis bercakap 
Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sebenarnya saya hendak minta 
daripada Tuan Pengerusi, bolehkah menggunakan bahasa yang seperti itu. 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Bahasa  itu  Tuan  Pengerusi, 
bahasa itu. Mana boleh guna bahasa itu.  
Tuan Pengerusi: Seperti apa? 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Yang  Berhormat  Menteri  ini 
Menteri Luar Negeri. Gunalah bahasa diplomatik.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sedangkan saya jawab apa Yang 
Berhormat Menteri cakap. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak ada diplomasi langsunglah. 
Ini diplomat apa tidak tahulah. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Persoalan sekarang bahasa itu 
Tuan Pengerusi.  
Tuan  Pengerusi:  Sudahlah  Yang  Berhormat  Shah  Alam.  Sudahlah  Yang 
Berhormat Kapar. Sudahlah Yang Berhormat Sepang, sudahlah. Jangan lagi dipanjangkan. 
Sila Yang Berhormat ,sila.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Gunalah bahasa diplomatik. 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, saya hendak teruskan.  
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Menteri, sila.  
Datuk  Shabudin  bin  Yahaya  [Tasek  Gelugor]:  Yang  Berhormat  Sepang, 
duduklah. 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, saya hendak jelaskan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Pengerusi, nanti kami 
mahu keluar tandas, mahu tulis memokah Tuan Pengerusi [Ketawa] 
  Tuan  Pengerusi:  Tidak.  Yang  Berhormat  Kinabatangan,  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, ini serius. Ini hal serius. Oleh kerana apabila dia keluar tadi tidak ada 
Menteri yang mendengar, dia boleh buat tanpa itu pun. Akan tetapi oleh kerana dia 
terlampau beradab. Apa yang sekarang kita bincangkan ini perkara-perkara yang beradab. 
Bukankah begitu Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, berbahas ini tidak 
semestinya kita sinis di antara satu sama lain. Kadang-kadang kesinisan kita itu, kita sendiri 
terkena.  Saya mendengar sini  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Saya duduk di sini ini pun, 
sebelum Ahli Yang Berhormat berhujah saya sudah tahu apa dalam kepala. Saya tahu.  
Sila Yang Berhormat Menteri. Terpulang kepada Yang Berhormat Menteri sama 
ada memberi laluan atau tidak. Kalau juga ada mengganggu Yang Berhormat Menteri tanpa 
izin Yang Berhormat Menteri, saya pandai buatlah apa saya mahu buat. Sila. 
 
DR.2.4.2014  79  
 
■1730 
Dato'  Hamzah  bin  Zainudin:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya  hendak 
bercakap dari segi isu human rights. Akan tetapi rights saya hendak bercakap pun mereka 
tidak bagi. Hendak cerita human rights pasal orang lain buat apa kalau rights Menteri 
sendiri hendak bercakap pun tidak dibenarkan, tidak faham-faham. Oleh sebab itu masalah 
ini ditimbulkan tiap-tiap kali. Contohnya, tentang isu yang dibangkitkan tentang Rohingya 
Tuan Pengerusi. 
Saya telah banyak kali jelaskan dalam Dewan ini. Saya beritahu bahawa isu ini 
adalah satu isu di mana Malaysia berperanan, kita melalui OIC telah bawa isu ini dalam 
OIC,  kita  sudah  bawa  isu  ini  dalam  ASEAN  dan  kita  sudah  bawa  ke  mesyuarat 
antarabangsa. Ini adalah merupakan satu-satunya isu di mana ia tidak terhenti begitu 
sahaja. Akan tetapi bukanlah bermakna apabila kita bawa sesuatu isu itu, ia akan dapat 
diselesaikan dalam waktu yang terdekat. 
Kita kena terima hakikat bahawa ada negara yang merasakan seolah-olah mereka 
mempunyai hak untuk menentukan siapa yang boleh jadi rakyat dalam negaranya. Begitu 
juga dengan kita. Kita menerima semua rakyat dalam negara ini, tidak kira apa bangsa pun 
telah menjadi rakyat dalam negara kita dan kita tidak pun ditentang dan diminta oleh mana-
mana pihak untuk tidak melihat ini sebagai satu kerja yang baik dan tidak pun kita mahu 
dipuji oleh mana-mana pihak. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun] 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Begitulah juga kalau di Myanmar, kalau mereka 
mahu melihat bahawa isu ini mereka mahu jelaskan sendiri, mahu mereka buat sendiri, kita 
hanya memberi bantuan secara experience yang selama mana kita ada. Bagaimana kita 
melantik dan menentukan bahawa rakyat yang ada hari ini menerima hakikat bahawa 
semuanya merupakan rakyat yang berbilang kaum dalam negara kita. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri... 
Dato’  Hamzah  bin  Zainudin:  Saya  juga  hendak  jelaskan,  seperti  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kluang, Tuan Pengerusi. Tentang... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri, minta penjelasan boleh? 
Beberapa Ahli: Duduklah. 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: ...Constructive engagement. Apabila kita sebut dari 
segi prinsip constructive engagement, bermakna kita memberi bantuan bagaimana untuk 
mereka melihat cara mana hendak membuat bancian, cara mana hendak melihat sama ada 
boleh diberi atau pun tidak kerakyatan tersebut. Itu semua adalah cara-cara yang kita buat 
dan  kita  tidak  menunjuk  dan  tidak  bawa  dalam  mana-mana  mesyuarat.  Constructive 
engagement yang kita buat dahulu, kini dan selamanya. Itu adalah prinsip kita tetapi bukan 
bermakna untuk melanggar prinsip kita dari segi non interference dalam perundangan 
negara itu yang tercatat, yang kita semua sepatutnya menerima hakikat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri... 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, saya hendak jelaskan juga tentang 
masalah yang dibangkitkan tentang... 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Menteri,  bagilah  peluang. 
Menteri... 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: ...Beberapa isu seperti- Saya hendak jawab dahulu 
tentang Yang Berhormat Kapar kerana itu sebenarnya dan sepatutnya dibangkitkan oleh 
Ahli  Yang  Berhormat.  Isunya  adalah  tentang  peruntukan.  Peruntukan  yang  dikatakan 
2,236% kenaikan harganya, kenaikan peruntukannya adalah merupakan seperti biasa kalau 
mana-mana kerajaan mahu melihat bahawa sesuatu cadangan, ketika itu kita bercadang. 
Pada  asalnya  kita  bercadang  untuk  menjadi  candidate  untuk  bertanding  di 
peringkat UNSC atau United Nations Security Council ataupun Ahli Majlis Keselamatan 
PBB yang ketika itu kita belum pasti. Jadi, kita hanya meletakkan satu harga yang rendah. 
Kemudian  kita  telah  pun  menerima  keputusan  daripada  Kabinet  untuk  bertanding  di 
peringkat itu. Maka, sebab itu kita memerlukan peruntukannya. Ini mana Yang Berhormat 
Kapar? 
 80  DR.2.4.2014 
 
Seorang Ahli: Dia menyorok. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Anak muda Kapar di sini. 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Oleh sebab itu kita naikkan perbelanjaannya pada 
tahun  2013,  bermula  pada  bulan  Oktober,  kita  hendak  menggunakan  kerana  banyak 
kewangan ini digunakan untuk melobi, untuk menentukan perancangan kita supaya dapat 
diterima kerana pengundiannya berlaku pada tahun ini, September ataupun bulan Oktober 
tahun ini. 
Maka, sebab itu oleh kerana kita hendakkan kemenangan, kita bermula daripada 
awal  pada  bulan  September  atau  Oktober  tahun  lepas.  Oleh  sebab  itu  peruntukan 
digunakan untuk tahun lepas dan tidak ada peruntukan asal daripada awal tahun. Maka, 
sebab itulah kita bawa dalam mesyuarat kali ini. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri, sedikit. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Timbalan Menteri... 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Begitu juga dengan RM23 juta yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Kapar. RM23 juta ini adalah kegunaannya, pertama kita guna RM6.35 
juta bagi sumbangan tidak berjadual iaitu kepada Palestin dan Pembiayaan Pelan Strategik 
Pembangunan  Sektor-sektor  Penting  di  Al-Quds  sebanyak  RM6.35  juta.  Sumbangan 
kepada  Yayasan  World  Islamic  Forum  sempena  penganjuran  Forum  Ekonomi  Islam 
Sedunia Kesembilan di London berjumlah RM16.8 juta. Kedua-duanya itu berjumlah RM23 
juta. 
Persoalannya baik tetapi niat untuk menunjukkan seolah-olah kepimpinan tidak reti 
hendak menjalankan, itu niat jahat. Sepatutnya soalan itu sudah jadi baik. Saya hendak 
ucapkan tahniah sepatutnya kepada Yang Berhormat Kapar tetapi oleh kerana cara untuk 
menyampaikan itu seolah-olah kepimpinan kita yang ada tidak tahu bagaimana hendak 
menentukan perbelanjaan bagi masa depan yang kita telah pun jalankan. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Menteri... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri... 
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat... [Mengetuk tukul]  
Yang Berhormat Menteri, duduk dahulu Yang Berhormat Menteri. Bantu saya Yang 
Berhormat Kapar, Yang Berhormat Sepang bantu saya. “Peraturan Mesyuarat 37(1) - 
seseorang Ahli tidak boleh mengganggu Ahli yang sedang bercakap kecuali- (b) jika hendak 
meminta penjelasan mengenai apa-apa perkara yang dikeluarkan oleh Ahli yang sedang 
bercakap itu dalam ucapannya, dengan syarat Ahli yang sedang bercakap itu mahu beralah 
dan duduk dan Ahli yang hendak mengganggu itu dipanggil oleh Tuan Pengerusi” 
Menteri bercakap, kalau ada yang berdiri dia nampak. Kalau dia mahu kasi laluan, 
dia duduk, dia kasi laluan. Baru saya panggil siapa yang bercakap. Jadi, kalau Menteri 
berhujah di sana, selepas itu ada dua tiga Ahli yang cakap, “Menteri, Menteri, Menteri”, 
saya juga mahu bercakap. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri tidak dengar. 
Tuan Pengerusi: Tidak Ahli Yang Berhormat! Peraturan mesyuarat harus kita ikuti 
semua. Tolong, bila lagi kita mahu belajar Ahli-ahli Yang Berhormat?  Control sedikit. 
Kadang-kadang kita harus telan apa yang dalam... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Pengerusi, Menteri lain bagi 
peluang. Menteri ini seorang tak nak beri peluang. Bagilah peluang. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi... 
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, boleh Yang Berhormat duduk? Duduk 
Ahli Yang Berhormat. Saya perhatikan tidak ada Menteri yang tidak kasi peluang. Saya 
perhatikan dekat enam tahun saya duduk di sini tetapi jangan apabila dikasi laluan, selepas 
itu  timbul  pula  kekecohan.  Apabila  timbul  kekecohan,  saya  sendiri  yang  kena  ambil 
tindakan. Bolehkah kita berbahas tanpa menimbulkan kekecohan? Jawapannya, boleh. 
 
DR.2.4.2014  81  
 
Macam mana kekecohan akan timbul? Oleh kerana perkara yang tidak harus 
dicampuradukkan, dicampuradukkan. Kenapa ada ketegangan? Kerana ada kesinisan. 
Jadi, elakkan semua itu. Sila Menteri. Kalau mahu laluan, beritahu, kalau tidak, juga begitu. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi... 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Menteri,  saya  minta  laluan. 
Menteri, pasal isu Rohingya. Boleh? 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi... 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Tuan  Pengerusi,  tadi  saya 
bangkitkan isu Rohingnya. 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Saya hendak menjawab Tuan Pengerusi, beberapa 
perkara yang telah dibangkitkan... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Point of order. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Menteri, saya mahu dengar dahulu peraturan 
mesyuarat  daripada  Yang  Berhormat  Shah  Alam.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sebagai 
ingatan, apabila kita membangkitkan peraturan mesyuarat, kita terlebih dahulu faham apa 
peraturan mesyuarat itu. Jangan gunakan peraturan mesyuarat semata-mata untuk hendak 
bercakap. Sila Yang Berhormat Shah Alam, saya mahu dengar. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya. Tadi Yang Berhormat Timbalan 
Menteri mempersoalkan niat Yang Berhormat Kapar dan mengatakan dia berniat jahat. 
Maka, “Peraturan Mesyuarat 36(6), seseorang Ahli tidak boleh mengeluarkan sangkaan 
jahat ke atas sesiapa Ahli lain.” Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan jelas 
mengatakan Yang Berhormat Kapar berniat jahat. Saya rasa inilah di antara sikap sinis 
yang dikeluarkan. Inilah yang menyebabkan ada respons. Maka Tuan Pengerusi, saya 
minta biar- okey, terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, okey. Yang Berhormat bangkitkan peraturan 
mesyuarat. Saya pun kena respons. Kalau pengertian saya, sengaja saya tidak campur. 
Perkara yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kapar pada mulanya itu adalah sangkaan 
jahat. Kalau ia bermula daripada sangkaan jahat, disambut dengan begitu, fair. Akan tetapi 
kadang-kadang- Ahli-ahli Yang Berhormat lain tolong senyap! Ini kerana saya sebagai 
referee terpaksa kadang-kadang saya play advantage. Tidak, saya tiup wisel.   
■1740 
Jadi jangan bangkitkan peraturan mesyuarat kalau peraturan mesyuarat itu kita 
terkena  sendiri.  Jadi  jangan...  [Disampuk]    Ahli  Yang  Berhormat,  saya  belum  habis 
bercakap.  Menurut  peraturan  mesyuarat,  apabila  Speaker  bercakap,  tidak  boleh  kita 
bercakap. Jadi jangan bangkitkan peraturan mesyuarat kalau kita sendiri tidak boleh ikut 
peraturan mesyuarat... [Disorak]  Ahli Yang Berhormat, saya belum habis, Yang Berhormat.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya ingat sudah habis.  
Tuan Pengerusi: Kalaupun saya habis, Yang Berhormat, apabila Yang Berhormat 
berdiri, mesti ikut peraturan mesyuarat. Kalau tidak, Yang Berhormat tidak boleh sewenang-
wenang berdiri. Jadi sekarang Ahli Yang Berhormat, saya belum habis bercakap.  
Jadi keputusan saya ialah saya akan panggil Yang Berhormat Menteri untuk 
berdiri. Selepas itu semua Ahli Yang Berhormat mesti tengok Peraturan Mesyuarat 37(1)(b).  
Sila, Yang Berhormat Menteri.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Pengerusi, jawapan Tuan 
Pengerusi berhubung dengan niat jahat Yang Berhormat Kapar itu saya rasa tidak betul...   
Dato’ Hamzah bin Zainudin:  Biar saya jelaskan, Tuan Pengerusi. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Walaupun ruling daripada Tuan 
Pengerusi.  Adakah setiap soalan yang kita tanya adalah berniat jahat?   
Tuan Pengerusi: Sila, teruskan.  
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, saya di sini menjawab apa sahaja 
hujah-hujah  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Parlimen.  Ahli  Yang  Berhormat  Kapar 
mengatakan dalam hujahnya, “Inilah cara prinsip kepimpinan kerajaan yang tidak tahu 
 82  DR.2.4.2014 
 
hendak  mengatur  peruntukan  yang  naik  sehingga  2,236  persen.”  Bukankah  ini  satu 
sangkaan jahat? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa sangkaan jahatnya? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Itu soalan. Itu soalan yang mana 
Yang Berhormat Timbalan Menteri kena jawab.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Apa sangka jahatnya? 
Tuan Pengerusi: Sila teruskan. Teruskan Yang Berhormat.   
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Itu tidak ada niat jahat.  
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Sebab itu saya mempertahankan, saya kata ini niat 
jahat kerana soalannya baik. Soalan yang asal saya kata baik tetapi oleh kerana tambahan 
yang mengatakan kepimpinan yang tidak betul, saya terpaksa perbetulkan.   
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy  [Kapar]:  Akan tetapi itu bukan soalan 
berniat jahat.  
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Bawa  itu  untuk  betulkan 
kepimpinan. Bukan betulkan Yang Berhormat Kapar.  
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Serupa juga dengan Yang Berhormat Shah Alam 
yang hendak mempertahankan kawannya dari Kapar.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini bukan isu kawan. Ini isu prinsip. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Salah kepimpinan.  
Tuan Pengerusi: [Mengetuk tukul]   
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Bila orang panggil saya jahat- 
Tuan Pengerusi pun setuju.  
Tuan  Pengerusi:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  Kapar,  Yang 
Berhormat Sepang, duduk. Ahli Yang Berhormat, duduk. Kalau Ahli Yang Berhormat berdua 
masih ingkar, saya akan gunakan kuasa saya di bawah Peraturan Mesyuarat 44. Kalau 
tidak mahu saya guna Peraturan Mesyuarat 44, ikut peraturan mesyuarat. Sila, Yang 
Berhormat Menteri.   
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Saya hendak teruskan soalan yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Lumut, Tuan Pengerusi. Malaysia mempunyai hak mutlak ke atas 
Pulau Pisang. Rumah api di Pulau Pisang dikendalikan oleh pihak Singapura berdasarkan 
continuity of activities pihak British sejak sebelum merdeka lagi. Kerajaan melalui Majlis 
Keselamatan Negara sedang meneliti perkara ini termasuk pengendalian dan pengurusan 
rumah api di Pulau Pisang.   
Tuan  Pengerusi,  saya  hendak  jelaskan  juga  tentang  isu  Mesir.  Saya  sudah 
jelaskan minggu lepas jawapan yang sama iaitu apabila mereka ini dihukum, ada lagi 
peluang-peluang yang diberikan kepada mereka. Pertamanya, hukuman ini memerlukan 
untuk diberikan kepada Grand Mufti of Mesir. Kemudian, dibawa kepada satu lagi peringkat 
di mana mereka boleh buat appeal, dengan izin, Tuan Pengerusi. Selepas itu, baru mereka 
boleh sekali lagi dibawa di peringkat presiden. Sebab itu kerajaan tidak mahu masuk selagi 
undang-undang masih lagi diberikan peluang kepada mereka yang telah pun dijatuhkan 
hukuman.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh minta izin, Tuan Pengerusi?   
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi... 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri, minta penjelasan.  
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tentang sambutan ulang tahun ke-40... 
Tuan Pengerusi: Dua orang berdiri, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Kalau 
tidak kasi laluan, beritahu saya tidak kasi laluan.  
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Saya tidak beri laluan, Tuan Pengerusi. 
 
DR.2.4.2014  83  
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Pasal Mesir, pasal Mesir. Military 
court.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh minta penjelasan? 
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak 
mahu kasi laluan. Sila duduk. Sila duduk.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kenapa tidak bagi? 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Saya hendak jelaskan Tuan Pengerusi, isu ini...   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bagilah peluang! 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Isu ini Tuan Pengerusi, saya sudah jelaskan minggu 
lepas. Hari ini pun saya jelaskan lagi. Kalaulah Yang Berhormat ingin juga mendapat 
penjelasan  yang  teliti  daripada  Ambassador  Egypt  sendiri,  saya  sanggup  untuk 
mengaturkan  supaya  mereka  diberikan  penjelasan  direct  daripada  perwakilan  Egypt 
[Tepuk] 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Boleh  beri,  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri?  Seminit sahaja.   
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Isu mengenai perjanjian komprehensif... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Military court. 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: ...Bangsamoro yang dibangkitkan oleh beberapa 
Ahli Yang Berhormat. Pada masa ini, kedua-dua pihak iaitu Kerajaan Filipina dan MILF 
sedang dalam proses merangka undang-undang tersebut. Kementerian akan mengadakan 
perbincangan lanjut dengan agensi-agensi berkaitan seperti MITI, Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani dan EPU bagi mengenal pasti program-program yang boleh kita 
berikan bantuan kepada Bangsamoro itu sendiri. Ini boleh memberikan satu lagi peluang 
dan menunjukkan imej kita yang ikhlas untuk membantu Bangsamoro yang baru-baru ini 
menandatangani perjanjian bersama dengan Kerajaan Filipina.  
Kes Amalilio yang dibawa oleh Yang Berhormat Batu. Malaysia memandang serius 
kes pemalsuan pasport dan akan mendakwa ke atas pesalah mengikut lunas undang-
undang. Encik Amalilio ini telah didakwa dan sedang menjalani hukuman penjara selama 
dua tahun di Sabah. Beliau telah disabitkan di bawah seksyen 12, Akta Pasport 1996. 
Beliau dijadualkan untuk dibebaskan pada 24 Mei tahun ini.  
Tuan Pengerusi, apa yang dibangkitkan oleh... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Amalilio? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, sikit sahaja. Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri dan terima kasih Tuan Pengerusi. Isu Philippine ini dia bukan 
isu hukuman terhadap pasport sebab Philippine mengambil pendirian bahawa pasport itu 
ialah pasport mereka yang sah. Akan tetapi apa yang kita ingin dapat tahu ialah pendirian 
kementerian,  permintaan  yang  dihantar  balik,  extradition.  Sungguhpun  kita  tidak  ada 
perjanjian tetapi mereka perlukan dia untuk dibicarakan. Apa pendirian Kerajaan Malaysia 
atas permintaan rasmi daripada Presiden Philippine untuk menuntut Amalilio dihantar balik 
dan dibicarakan atas kes penipuan skim piramid di Philippine? 
Dato’ Hamzah bin Zainudin:  Tuan Pengerusi, saya telah jelaskan tentang isu 
Amalilio tersebut. Beliau telah pun dihukum. Tentang kes lain yang telah pun diminta untuk 
kita berikan kerjasama melalui Kerajaan Filipina sendiri adalah satu-satunya tugas yang 
mana kita sedang buat perbincangan dan melihat kalau undang-undang itu, kesalahan 
tersebut jatuhnya di Filipina, maka Kerajaan Filipina dan Kerajaan Malaysia akan melihat di 
mana cara untuk kita menyelesaikan isu ini.  
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:    Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri.  
Dato’ Hamzah bin Zainudin:  Oleh sebab itu dalam negara ASEAN ini, perjanjian 
selalunya kita buat di antara kita supaya ada diplomatic relation yang baik yang kita tidak 
mahu tunjukkan mana-mana flash point dalam ASEAN itu sendiri.  
 84  DR.2.4.2014 
 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh sedikit 
sahaja? Terima kasih.   
Dato’ Hamzah bin Zainudin:  Sudahlah.  Isu yang mana pula ini? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sama, sama.   
Dato’ Hamzah bin Zainudin:  Kalau isu yang sama, saya rasa jelas.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit penjelasan. Penjelasan 
sedikit sebab- maaf, Yang Berhormat Timbalan Menteri memberi penjelasan seolah-olah 
tidak tahu atau tidak ingat bahawa Amalilio sebenarnya ditangkap oleh Interpol dengan 
kerjasama Polis Diraja Malaysia dan juga polis Philippine. Apabila ditangkap di airport, 
pendakwa raya Malaysia arahkan dia ditahan dan dicaj atas kes pasport. Itulah sebab 
tergantung bila kerjasama itu tidak dilanjutkan. Saya ingin tahu apa yang akan kita lakukan 
selepas ini, dibebaskan? Adakah mereka akan serah kepada pihak polis Philippine untuk 
teruskan perbicaraan kes satu lagi, penipuan yang dikehendaki oleh Philippine?  
Saya ingin dapatkan... 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: [Menyampuk] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kementerian harus rujuk balik ada 
permintaan  secara  rasmi  dan  ada  waran  tangkap  yang  telah  dihantar  kepada  pihak 
kementerian.  
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Saya telah jelaskan tadi, Tuan Pengerusi. Amalilio 
akan dibebaskan pada 24 Mei. Jadi, apa-apa tindakan yang diperlukan oleh kerajaan lain 
untuk kita berikan kerjasama, itu adalah perbincangan secara diplomatik. Oleh sebab itu 
saya kata tadi, kita tunggu, bila sampai masanya kalau mereka memerlukan bantuan kita, 
kalau kita rasa ia perlu dan baik untuk kita berikan, kita kerjasama dengan mereka. Itu 
adalah amalan kita di peringkat negara ASEAN.   
■1750 
Saya telah jelaskan, tidak payah tanya lagi pun itulah jawapan saya kerana apabila 
kita bercakap dari segi isu diplomatik ini... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Menteri... 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: ...Ada beberapa isu yang saya tidak boleh hendak 
jelaskan selagi ianya tidak ada persetujuan Tuan Pengerusi. Ahli Yang Berhormat di sini 
kena faham dan jelas tentang perkara ini.  Satu lagi tentang... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Menteri... 
Dato’  Hamzah  bin  Zainudin:  ...Isu  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
Kluang tentang Cheong Chun Yin. Kes yang melibatkan Cheong Chun Yin ini ialah beliau 
telah dijatuhkan hukuman mati di Singapura. Kementerian Luar Negeri melalui Suruhanjaya 
Tinggi Malaysia di Singapura telah pun melawat beliau dan telah pun berbincang dengan 
Singapura dan memastikan hak dan kebajikan beliau adalah terjamin. Pihak Suruhanjaya 
Tinggi Malaysia juga telah memberi sokongan kepada beliau dengan menghubungi peguam 
untuk membuat rayuan judicial review dan juga rayuan untuk mendapatkan certificate of 
cooperation  selaras  dengan  peruntukan  undang-undang  di  Singapura.    Berkenaan 
dengan... 
Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Kota Tinggi berdiri. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh? 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Menteri, saya hendak tanya tadi disebut 
tentang constructive engagement. Saya ucapkan tahniah kepada kerajaan. Constructive 
engagement di Myanmar berjaya sampai masuk ASEAN, di Rohingya, di Palestine dan 
baru-baru ini di Philippine. Di samping itu kita lihat ada konsep doktrin wasatiyyah dan 
‘prosper thy neighbour’, ini satu pendekatan yang amat baik.  Cuma soalan saya tadi apa 
pandangan Menteri tentang ‘I support the security of Israel’ dan juga pada tahun 90-an bila 
Asian Financial Crisis ada doktrin atau pendekatan ‘creative destruction’ yang diungkap 
oleh Ketua Pembangkang bahawa ini to discipline the emerging economies. Kita buat 
 
DR.2.4.2014  85  
 
constructive  engagement,  wasatiyyah  and  ‘prosper  thy  neighbour’.  Mereka  bercakap 
tentang ‘support the security of Israel’ dan juga ‘creative destruction’. Terima kasih. 
Dato’  Hamzah  bin  Zainudin:  Inilah  yang  saya  hendak  jelaskan.  Apa  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Tinggi ini. Saya juga hendak jelaskan di sini, 
contohnya apa yang diminta oleh Yang Berhormat Kluang untuk Ahli-ahli Parlimen diberikan 
peluang bagi membantu kerajaan dalam isu-isu Kementerian Luar Negeri. Saya hendak 
kata bukan kita tidak hendak bagi. Akan tetapi masalahnya seperti apa yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Kota tinggi, ada sesetengah pihak pembangkang ini bukan hendak 
membantu kerajaan tetapi di luar sana mengutuk kerajaan.  
Maka sebab itu kita tidak boleh lagi menentukan sama ada perkara ini boleh kita 
bawa atau kita minta bantuan dari mereka.  Kalaulah semuanya benar-benar mahu seperti 
apa yang disampaikan oleh Yang Berhormat Batu kata tadi,  “Baik, baik”. Akan tetapi 
dengan secara sinisnya juga mengatakan bahawa Kementerian Pertahanan membenarkan 
kapal terbang yang balik itu, oleh kerana dia merupakan sahabat tanpa melihat bahawa 
ianya sebenarnya boleh menimbulkan masalah dalam negara ataupun tidak.  Ini adalah 
perkara-perkara yang sinis.   
Kalau orang macam ini kita hendak hantar ke peringkat antarabangsa, hendak 
membantu  kita  secara  wasatiyyah  dan  sebagainya,  dia  akan  bukan  membaiki  lagi 
persahabatan dengan kita.  Dia akan merosakkan lagi persahabatan kiat dengan negara-
negara luar. [Dewan riuh] Oleh sebab tu saya mengucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Kota Tingi membangkitkan isu ini, saya hendak beritahu secara constructive 
engagement ini memanglah kita buat dan sentiasa kita buat dan sebab itu kebanyakan 
daripada negara meminta bantuan daripada kita hendak menyelesaikan masalah Philippine, 
hendak menyelesaikan masalah di Southern Thailand, ini semua kerana sikap kita yang 
bertanggungjawab dan mempunyai prinsip constructive engagement tanpa merosakkan 
persahabatan dan secara prinsip non-interference dalam undang-undang negara tersebut. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri, boleh 
mencelah? [Dewan riuh]  
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, saya mengucapkan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Pasir Puteh yang ada, sekurang-kurangnya... 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: ...Dapat menerima bahawa apa pun yang kita buat 
hari ini dia kata “Kalaupun kita berikan sesuatu keputusan, oleh kerana kerajaan yang 
mengetahuinya, maka sepatutnya kita menerima keputusan tersebut”. Jadi, saya ucapkan 
syabas dan tahniah kepada Yang Berhormat Pasir Puteh. [Tepuk]  
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Saya juga ingin menjelaskan tentang– Mesir telah 
pun saya jelaskan, prinsip constructive engagement telah pun saya jelaskan.  Presiden 
Amerika yang diminta oleh Yang Berhormat Kluang apabila datang jemputan kita nanti di 
Malaysia supaya diberikan peluang untuk berucap dalam Dewan ini. Itu satu cadangan 
yang dibuat oleh Yang Berhormat Kluang. Saya tidak boleh hendak menjawabnya kerana 
tidak tahu sama ada ianya perlu ataupun tidak. Akan tetapi itu adalah satu cadangan, I take 
note for your suggestion. Terima kasih. 
Tentang tuntutan bertindih seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jasin, 
seperti yang berlaku di Spratly Island dan sebagainya, saya hendak beritahu Ahli Dewan 
yang mulia ini bahawa perjanjian ini sudah pun sampai ke peringkat code of conduct dan 
kita  bersama-sama  dengan  negara–  the  claimant  negara-negara  tersebut  berbincang 
secara diplomasi supaya ianya tidak menjadi satu lagi flash points di dalam region ataupun 
kawasan South China Sea, Tuan Pengerusi. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Yang Berhormat Menteri, respond sedikit boleh?  
Penjelasan sahaja. 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tentang Obama tadikah? 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Constructive engagement. Saya hanya hendak 
set the... sahaja. [Dewan riuh]  
 86  DR.2.4.2014 
 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tidak payahlah. Saya sudah jelaskan perkara yang 
sama. Tuan Pengerusi, tentang apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jasin tentang 
isu yang dibawa oleh beberapa NGO yang tidak berdaftar dalam negara kita.  Saya hendak 
jelaskan sebab itu Kementerian Luar Negeri apabila isu ini dibangkitkan di peringkat yang 
lebih tinggi di PBB, di Human Rights Council, kita jelaskan kalau NGO itu tidak berdaftar 
maka kita tidak mahu menerima kerana ia merupakan sesuatu yang kita rasa sesuatu yang 
tidak ada langsung. Oleh kerana ia tidak berdaftar, maka perkara itu tidak berlaku.   
Yang Berhormat Lipis, saya mengucapkan terima kasih di atas ucapan tahniah 
yang diberikan kepada kementerian dan saya setuju kita tidak boleh menuding jari tentang 
tragedi yang berlaku hari ini kerana kita tidak mahu perkara ini berlaku dan kita tidak pernah 
pun berdoa supaya perkara ini berlaku.  
Maka sebab itu saya minta kalau boleh semua Ahli Dewan yang ada hari ini juga 
tidak secara sinisnya hendak menuduh sesiapa sama ada dari segi politicalnya seperti yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena tadi dan beberapa lagi Ahli Yang Berhormat 
di sini, seolah-olah ada orang atau ada tangan lain yang menyebabkan tragedi ini berlaku. 
Sama ada dari segi politiknya, sama ada dari segi teknikalnya, sama ada dari segi tidak 
sengajanya.  Apa pun yang berlaku, kita tunggulah sehingga kita menemui black box itu 
nanti, Tuan Pengerusi. 
Tentang perjanjian ICC yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu.  Saya 
hendak jelaskan, memang kerajaan committed dari segi convention ini dan kita akan 
mengkaji dari segi perundangan supaya ianya boleh bersamaan dengan perundangan yang 
ada di negara kita sebelum kita ratify perjanjian yang hendak dibuat di peringkat ICC nanti. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ada timeline atau tidak? Ada jadual 
masa? 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Sebenarnya tidak ada timeline tentang ini.  Selagi 
kita  rasa  ianya  tidak  ada  persamaan,  selagi  itulah  kita  mengkaji  untuk  menentukan, 
akhirnya dia boleh mencapai satu rasa seimbang dari segi perundangan antarabangsa dan 
juga di peringkat negara sendiri... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Pasal ICC Menteri? Sedikit. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ICC, sedikit sahaja... 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: ...Tuan Pengerusi, saya hendak jelaskan tentang 
apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sepang tentang AICHR yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Sepang dan beberapa Ahli Yang Berhormat. Saya hendak jelaskan di 
sini sebenarnya... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
boleh ICC dahulu? 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: ...Pelantikan Dato’ Shafee itu dibuat oleh kerajaan, 
tetapi kita kena faham dan sedar di peringkat ASEAN itu sendiri, pelantikan ataupun AICHR 
ini adalah merupakan satu badan yang hanya dianggap sebagai consultative body semata-
mata kerana apa pun yang dibangkitkan di situ terpaksa dibawa di peringkat Menteri-
menteri Luar di peringkat ASEAN. 
■1800 
Di situlah nanti diperbincangkan, diperhalusi lagi untuk dilihat sama ada boleh 
menjadi satu kenyataan di peringkat kementerian atau ASEAN di peringkat keseluruhan 
member of states untuk  ASEAN itu sendiri. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih. Terima kasih Tuan 
Pengerusi, terima kasih Timbalan Menteri. Timbalan Menteri, saya rasa mungkin Timbalan 
Menteri telah melihat terms of reference berkaitan dengan AICHR itu. Setuju tak dengan 
saya bahawa ada satu inconsistency di satu peringkat dalam prinsip, kalau tak silap saya 
dalam prinsip yang kedua itu menyatakan tujuan AICHR adalah untuk promote and protect 
human rights tetapi dalam masa yang sama dalam prinsip yang ketiga itu menyatakan 
prinsip non-interference masih lagi terpakai. Jadi persoalan saya, adakah pihak Kerajaan 
Malaysia bercadang untuk mengubah ataupun meminda  terms of reference itu sebab 
 
DR.2.4.2014  87  
 
dengan adanya dua principles yang inconsistent ini, saya rasa dia akan menyukarkan 
anggota-anggota itu untuk paling kurang berbincang. 
Saya  difahamkan  oleh  representative  dari  Thailand,  tak  boleh  langsung  nak 
bincang pasal isu Rohingya dalam AICHR itu kerana atas dasar-dasar prohibition itu. Jadi 
saya harap kementerian dan Kerajaan Malaysia dapat lobi untuk buat satu pindaan. Terima 
kasih. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh? 
Dato'  Hamzah  bin  Zainudin:  Terima  kasih.  Saya  dah  beritahu  tadi,  bila  di 
peringkat satu badan yang kita namakan consultative body, maka sudah tentu terms of 
reference dia agak tidak boleh menyamai di peringkat yang lebih besar. Maka sebab itu 
kalau pun kita nak tukarkan  terms of reference, kita terpaksa bawa di peringkat  the 
Ministers’ level. Di situ nanti insya-Allah kalau kita rasa kita perlukan ada perubahan, 
perbincangan akan dibawa. Kalau bukan pun dari Malaysia, kalau Indonesia atau Thailand 
nak bawa, semua itu boleh mereka bawa tapi kalau nak menunggu Malaysia bawa dan 
sebagainya, saya rasa ada lagi keperluan-keperluan lain yang perlu kita lihat sama ada 
boleh ataupun tidak sesuatu perkara yang hendak dibawa itu dilihat kerana human rights 
factor dalam negara kita ini di peringkat PBB itu sendiri, di peringkat yang lebih besar iaitu 
United Nations itu sendiri ada yang kita sudah ratify, ada lagi perkara-perkara yang belum 
kita ratify.  
Maka sebab itu kita perlu melihat daripada segi keseluruhannya untuk kepentingan 
negara kita dahulu sebelum kita nak melihat faktor-faktor lain di peringkat yang lebih besar. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Pengerusi. 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya nak jelaskan 
kepada apa yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tenom. Saya ucapkan 
terima kasih, saya bersetuju. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menteri, boleh jawab dulu sebab I 
bahas tadi. 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tentang apa? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Isu ICC. 
Dato' Hamzah bin Zainudin: ICC saya dah jelaskan tadi, Tuan Pengerusi.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Belum jawab lagi. Saya bahas 
panjang lebar tapi Menteri tak jawab. [Dewan riuh] Boleh bagilah sedikit ruang.  
Dato' Hamzah bin Zainudin: Saya benarkan. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih, terima kasih. Saya 
mohon  maaf  kalau  mengganggu  laluan.  Saya  kembali  kepada  Rome  Statute  ICC. 
Ratifikasinya  ada  dua  peringkat,  satu  ialah  acceptance  sign  dan  satu  peringkat  lagi 
ratification. Saya ingin tahu kalau kita nak kaji undang-undang kita sama ada konsisten atau 
tidak, masih kita boleh komited untuk sign dulu, ratification itu boleh datang kemudian.  
Kedua ialah, kalau ada masalah kalau katakan undang-undang kita tidak konsisten 
dengan prinsip-prinsip ICC, saya ingin dapatkan penjelasan sebab dunia antarabangsa pun 
banyak kali tanya kita. Kita kata undang-undang kita dah selaras dengan semua kehendak 
hak asasi manusia di dunia. Saya ingin tahu apa undang-undang yang menjadikan kerajaan 
agak ragu-ragu atau reluctant untuk meratifikasikan atau at least tanda tangan dulu dan 
kuat kuasa kita boleh kemudian tetapi apakah halangan kita untuk menandatangani Rome 
Statute ICC ini.  
Dato' Hamzah bin Zainudin: Saya dah bagi tahu tadi Tuan Pengerusi, banyak 
undang-undang yang sedang dibincangkan di peringkat kementerian yang lain daripada 
segi  perundangan.  Maka  sebab  itu  saya  tak  boleh  nak  perincikan  di  sini.  Walau 
bagaimanapun Yang Berhormat boleh tulis surat dengan kita dan kita akan buat secara 
formal untuk kita berikan kepada Yang Berhormat sendiri.  
Tentang apa yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tumpat mengenai 
dengan beberapa isu. Banyak daripadanya telah pun saya jelaskan cuma tentang negara 
Afrika atau Central African Republic yang hari ini sedang mengalami satu peristiwa yang 
agak buruk juga. Kita sedang melihat bahawa apabila PBB telah pun buat keputusan untuk 
 88  DR.2.4.2014 
 
menghantar tentera bantuan dan sebagainya, kita menyokong dan kita bersedia untuk 
membantu daripada segi pihak PBB untuk menyelesaikan isu ini dalam negara Afrika itu 
sendiri. 
Tuan Pengerusi, itulah sahaja beberapa perkara yang saya dapat jelaskan di sini. 
Kalau ada perkara-perkara yang saya tidak jelaskan tadi, saya minta supaya Ahli Yang 
Berhormat  tulis  surat  dengan  saya  kembali  dan  insya-Allah  akan saya  jawab  secara 
bertulis. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang 
sejumlah  RM28,101,600  untuk  Maksud  B.13  di  bawah  Kementerian  Luar  Negeri  jadi 
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]  
  [Wang sebanyak RM28,101,600 untuk Maksud B.13 diperintahkan jadi sebahagian 
daripada Jadual] 
[Fasal 1 hingga 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
  [Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2013) 2014 dimaklumkan kepada 
Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Bacaan Kali Yang Ketiga 
 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang 
di-Pertua,  saya  mohon  memaklumkan  bahawa  Rang  Undang-undang  Perbekalan 
Tambahan (2013) 2014 telah ditimbangkan dalam Jawatankuasa dan telah disetujukan 
tanpa pindaan.  Saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang ini dibacakan kali 
yang ketiga dan diluluskan sekarang. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali  bin Haji Ibrahim]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan] 
 
USUL 
Timbalan  Menteri  Kewangan  [Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan]:                                            
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon memaklumkan iaitu Jawatankuasa telah menimbangkan 
Usul  yang  diedarkan  kepadanya  dan  bersetuju  dengan  Usul  itu.    Seterusnya  saya 
mencadangkan supaya  Usul yang berbunyi:  
“Bahawa Dewan ini mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang  Pembangunan  1966  [Akta  406],  membuat  ketetapan  bahawa 
jumlah wang tambahan sebanyak enam ratus empat puluh sembilan juta 
tiga  ratus  tujuh  puluh  lima  ribu  lapan  ratus  lima  puluh  ringgit 
(RM649,375,850)  diperuntukkan  daripada  Kumpulan  Wang 
Pembangunan bagi  tahun kewangan  2013  bagi  Maksud  dan  Butiran 
(Projek)  seperti  yang  dinyatakan  dalam  ruang  pertama  dan  kedua 
penyata Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2013 
yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 18 Tahun 2014 dan yang 
disenaraikan  di  sebelah  Maksud  dan  Butiran  (Projek)  dalam  ruang 
sembilan dan sepuluh penyata tersebut.”] 
 
 
DR.2.4.2014  89  
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali  bin Haji Ibrahim]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat,  masalahnya ialah bahawa Usul 
seperti  mana  yang  dibacakan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan,  hendaklah 
disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Diputuskan, 
“Bahawa Dewan ini mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang  Pembangunan  1966  [Akta  406],  membuat  ketetapan  bahawa 
jumlah wang tambahan sebanyak enam ratus empat puluh sembilan juta 
tiga  ratus  tujuh  puluh  lima  ribu  lapan  ratus  lima  puluh  ringgit 
(RM649,375,850)  diperuntukkan  daripada  Kumpulan  Wang 
Pembangunan bagi tahun kewangan 2013 bagi Maksud dan Butiran 
(Projek)  seperti  yang  dinyatakan  dalam  ruang  pertama  dan  kedua 
penyata  Anggaran  Perbelanjaan  Pembangunan  Tambahan  Pertama 
2013 yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 18 Tahun 2014 dan 
yang disenaraikan di sebelah Maksud dan Butiran (Projek) dalam ruang 
sembilan dan sepuluh penyata tersebut.”] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Dewan  ini 
ditangguhkan sehingga jam 10.00 hari Khamis, 3 April 2014. Terima kasih. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.11 petang] 
 
 
