DN 17.12.2014   1  
   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 17 Disember 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam 
sejahtera dan selamat pagi. Semua Ahli Yang Berhormat. Pertama sekali saya ingin 
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kerana dapat kita meluluskan Belanjawan 
2015 malam tadi sungguhpun sampai tengah malam. Saya ingin mengucapkan terima kasih 
kepada semua pihak- kementerian dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat semua. Tanpa 
membuang  masa  saya  silakan  pertanyaan  nombor  1,  Yang  Berhormat  Datuk  Megat 
Zulkarnain. 
 
1.  Datuk  Megat  Zulkarnain  bin  Tan  Sri  Omardin  minta  Menteri  Wilayah 
Persekutuan menyatakan, apa usaha, perancangan dan tindakan kementerian mewajahkan 
Kuala Lumpur sebagai sebuah bandar raya yang mempunyai jiwa dan sentuhan yang 
mencerminkan keberadapan Melayu..  
Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato’  Dr.  Loga  Bala Mohan  A/L 
Jaganathan]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Pelan 
Struktur Kuala Lumpur 2020 (PSKL 2020) telah mengenal pasti kawasan khusus terdiri dari 
kawasan rizab Melayu, kampung tradisi dan kampung-kampung baru yang memerlukan 
perhatian  khas  daripada  segi  pelaksanaan,  perancangan  dan  pembangunan  dan 
memastikan ia tidak ketinggalan jauh daripada arus pembangunan.  
Kawasan rizab Melayu diwujudkan di bawah Enakmen Rizab Melayu 1913 dan 
Enakmen Tanah 1987 untuk memastikan orang Melayu berupaya memiliki tanah terutama 
di kawasan bandar.  
Kementerian Wilayah Persekutuan juga menubuhkan Perbadanan Pembangunan 
Kampong  Bharu  bertujuan  untuk  menyelaraskan  perancangan,  pembangunan  dan 
pengurusan  serta  mengoptimumkan  penggunaan  tanah  khususnya  di  Kampung  Baru. 
Antara tujuan lain adalah untuk menggalakkan penglibatan kaum bumiputera dalam aktiviti 
ekonomi bandar raya melalui pembangunan yang terancang di kawasan rizab Melayu.   
Selain daripada perancangan pembangunan Kampung Baru, satu Pelan Panduan 
Pembangunan Kawasan Kampung Tradisional telah dihasilkan bagi tujuan menentukan 
hala tuju pembangunan kawasan kampung tradisional selain dari Kampung Baru. Pelan 
panduan ini merangkumi aspek kawalan zon guna tanah, kepadatan serta garis panduan 
pembangunan  yang  perlu  dipatuhi  dalam  memastikan  persekitaran  yang  berkualiti  di 
samping mengekalkan dan memelihara identiti tradisional sedia ada.  
Kampung  tradisional  yang  terlibat  adalah  seperti  Kampung  Padang  Balang, 
Kampung Bandar Dalam, Kampung Chubadak Hulu, Kampung Sungai Mulia, Kampong 
Sungai Merali dan Kampung Puah dengan jumlah kawasan keseluruhan seluas 584.90 
ekar.  
 
 2   DN 17.12.2014 
 
Semua perancangan ini bertujuan untuk mengekalkan nilai kebudayaan, kesenian 
dan seni bina bangunan warisan Melayu di kawasan yang telah dikenal pasti dan dengan ini 
secara langsung dapat memastikan nilai peradaban Melayu akan terus kekal di Kuala 
Lumpur. Sekian, terima kasih. 
  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya juga hendak mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri atas jawapan yang disampaikan di Dewan yang mulia ini dan kita juga hendak 
menghargai usaha yang dibuat oleh Kementerian Wilayah Persekutuan daripada segi untuk 
meningkatkan taraf dan juga meningkatkan perkampungan-perkampungan penempatan 
Melayu.   
Cuma Yang Berhormat Timbalan Menteri, yang disebut tadi ialah penempatan-
penempatan Melayu. Mungkin ada cadangan-cadangan daripada kementerian bagaimana 
peradaban Melayu ini dapat dilaksanakan, antara contohnya mungkin boleh mewajahkan 
Bandaraya  Kuala  Lumpur  ini  dengan  tulisan-tulisan  menggunakan  Bahasa  Melayu 
contohnya, supaya tidak timbul soal kekeliruan. Hari ini kalau kita lihat Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, sebab itu generasi muda ini kadang-kadang keliru dengan status dan 
sebagainya sebab kita tidak mewajahkan Bandaraya Kuala Lumpur ini sebagai sebuah 
bandar yang ada peradabannya.   
Saya  hendak  bagi  contoh  Tuan  Yang  di-Pertua.  Hari  ini  orang  Cina  boleh 
berbangga- kita ucapkan tahniah, ada pusat komersial Chinatown contohnya, orang India 
ada dengan Little India. Akan tetapi, di mana ada satu centre yang boleh mengatakan inilah 
wajah  Melayu?  Ada  keseniannya  di  situ,  ada  kebudayaannya,  ada  seni  kraf  orang 
Melayunya, ada rumah-rumah Melayunya. Penempatan Melayu kita setuju tetapi pusat 
komersial yang boleh kita katakan kepunyaan dan berwajah peradaban Melayu.   
Mungkin ada perancangan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri ataupun 
kementerian sendiri bagaimana ia dapat dilaksanakan supaya ia nanti boleh memberi 
manfaat yang cukup besar kepada generasi akan datang supaya tidak lupa asal usul 
mereka, tidak lupa kepada sejarah mereka. Ini yang kita khuatir ia akan berlaku pada masa-
masa akan datang dan akhirnya orang lupa sejarah dan asal usul. Jadi saya mohon 
penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Senator. Pandangan dan tunjuk ajar yang diberikan oleh 
Yang Berhormat diambil kira. 
■1010 
Akan tetapi untuk makluman Yang Berhormat, memang kita ada sebuah kawasan 
iaitu kawasan Kampung Bharu yang telah pun diadakan sebagai kampung peradaban 
Melayu di mana abad dan segala tradisi dan kebudayaan Melayu memang dipelihara di 
kawasan  itu.  Kawasan  itu  memang  telah  pun  diuruskan  oleh  satu  perbadanan  iaitu 
Perbadanan Kampung Bharu untuk memastikan nilai dan ciri-ciri Melayu tidak hilang dari 
Kuala Lumpur. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mohon kerjasama 
semua Ahli Yang Berhormat, saya ada dapat maklum daripada Yang Berhormat yang dia 
tidak begitu sihat. Kalau sekiranya apa-apa, saya ingat Yang Berhormat boleh jumpa dia di 
luarlah. Minta kerjasama sikit kerana Yang Berhormat sebelah itu dia... 
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat. Saya lihat, kalau boleh kita terus ke 
pertanyaan nombor 2, Yang Berhormat, ada masalah sikit. 
 
2.  Dato' Haji Mohd. Salim bin Sharif @ Mohd Sharif minta Menteri Kewangan 
menyatakan, berapa ramai sepatutnya pembayar cukai yang sepatutnya mengisytiharkan 
pendapatan mereka tetapi gagal berbuat demikian dan apakah langkah pihak lembaga hasil 
selanjutnya. 
 
DN 17.12.2014   3  
   
 
Timbalan  Menteri  Kewangan  [Datuk  Chua  Tee  Yong]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  Senator  Dato’  atas  soalan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang 
Berhormat, bilangan pembayar cukai pendapatan individu yang gagal mengisytiharkan 
cukai  pendapatan  mereka  bagi  tahun  taksiran  2013  adalah  seramai  226,000  orang 
bersamaan dengan 3.8 peratus daripada jumlah 5.88 juta orang individu yang berdaftar 
dengan Lembaga Hasil Dalam Negeri. Bagi bilangan pembayar cukai pendapatan syarikat 
pula, bilangan yang gagal mengisytiharkan pendapatan pada tahun 2013 adalah berjumlah 
sebanyak 136,000 buah syarikat bersamaan dengan 24 peratus daripada jumlah 562,000 
buah syarikat yang berdaftar dengan Lembaga Hasil Dalam Negeri (LHDN).   
LHDN sentiasa mengambil tindakan secara berterusan ke atas pembayar cukai 
pendapatan  individu  dan  syarikat  yang  gagal  mengisytiharkan  pendapatan.  Ini  bagi 
memastikan pematuhan oleh pembayar cukai dan kutipan hasil diperoleh oleh kerajaan 
mengikut tempoh yang ditetapkan. Antara langkah-langkah utama yang diambil oleh LHDN 
adalah seperti berikut: 
(a)  membangkitkan anggaran cukai di bawah seksyen 90, paragraf 
3, Akta Cukai Pendapatan terhadap pembayar cukai yang gagal 
menghantar borang nyata cukai pendapatan; 
(b)  aktiviti audit dijalankan meliputi audit lapangan (field audit) dan 
audit  kerja  (major  desk  audit)  bagi  memastikan  jumlah 
pendapatan yang diisytiharkan dan cukai yang dibayar adalah 
tepat. Bagi pembayar cukai syarikat dan juga pembayar cukai 
individu yang menjalankan perniagaan, LHDN akan menjalankan 
audit lapangan dengan menyemak dokumen-dokumen di premis 
pembayar cukai; dan 
(c)  LHDN juga akan mengeluarkan arahan potongan gaji, Arahan 
CP38  kepada  majikan  untuk  membuat  potongan  tambahan 
secara  ansuran  bulanan  terhadap  gaji  pekerjanya  yang 
mempunyai cukai tunggakan. 
Sekian, terima kasih. 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, apa perancangan kerajaan bagi memantapkan pendapatan daripada segi 
sumber memandangkan jangkaan pengurangan pendapatan kerajaan akibat kejatuhan 
harga minyak kerana peratus penyumbang yang paling besar dalam cukai petroleum, 30 
peratus  daripada  pendapatan  negara.  Jadi,  apa  sumber  lain  kalau  berlaku  kejatuhan 
minyak dunia berterusan, akan berlakulah daripada segi hasil cukai yang diperoleh. 
Keduanya, untuk mencapai negara maju, berapakah jumlah yang perlu disasarkan 
pembayar  cukai?  Saya  ambil  kira  contohnya  di  Amerika  Syarikat,  pembayar  cukai 
negaranya, individu dan syarikat menjangkau 57 peratus. Itu di negara maju, manakala di 
Malaysia ini apa sasaran kita bagi kita mencapai negara maju daripada segi pembayar 
cukai. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan yang dikemukakan. 
Sebenarnya tadi soalan tambahan telah keluar daripada tajuk LHDN, tetapi saya cuba 
sedaya upaya untuk menjawab secara umum.   
Daripada segi pendapatan, kita boleh melihat semenjak transformasi kerajaan 
dijalankan  terutamanya  daripada  segi  ekonomi,  pendapatan  daripada  segi  sumber 
petroleum, daripada segi jumlah peratus daripada jumlah pendapatan negara kita telah kian 
menurun dari dahulu pada tahun 2008 kalau tak salah, ia merangkumi 40 peratus tetapi 
sehingga sekarang ia telah menurun sehingga 29 peratus. Ini jelas menunjukkan bahawa 
kerajaan sedang memastikan terdapat sumber-sumber yang lain yang boleh menjana 
pendapatan  untuk  memastikan  kita  tidak  terlalu  bergantung  hanya  kepada  sumber 
petroleum sebagai pendapatan utama negara kita. 
Nombor dua, daripada segi sasaran jumlah pembayar cukai. Sebenarnya daripada 
segi sasaran, kita ingin melihat daripada segi bahawa terdapatlah pengurangan daripada 
segi kes-kes di mana pembayar cukai tidak membuat fail ataupun tidak membuat return 
mereka.  
 4   DN 17.12.2014 
 
Itu matlamat yang utama. Kita tidak mempunyai sasaran berapa yang harus 
membayar cukai kerana kalau kita dibuat perbandingan dengan Amerika Syarikat, Amerika 
Syarikat merupakan salah satu, sebuah negara yang tidak mengenakan GST.  
Di negara kita, kita mengenakan rejim GST seperti 160 buah negara dengan tujuan 
untuk memastikan bahawa daripada segi cukai yang dikutip adalah lebih stabil dengan 
adanya GST. Sekian, terima kasih. 
Dato’  Jaspal  Singh  A/L  Gurbakhes  Singh:  Selamat  pagi,  salam  sejahtera. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tentang  cukai  ini,  saya  dapati  ada  banyak  daripada  bidang  profesional  ataupun 
businessman, cukai yang dibayar itu kurang tetapi kehidupan dia, kereta, tempat tinggal 
semua begitu mewah sekali. This dalam bahasa Inggeris, “People living beyond their 
means”.  
Saya hendak tahu, sama ada apa tindakan ini, adakah apa-apa undang-undang 
dalam Akta Cukai sekarang ini untuk mereka yang membayar cukai kurang ini tetapi dapat 
membeli rumah yang begitu mahal, membeli kereta yang begitu mahal, hidup yang begitu 
mewah. Adakah kerajaan bercadang mengeluarkan satu akta seperti people living beyond 
their means supaya mereka yang hidup ini tetapi tak bayar cukai betul-betul, itu pun salah. 
Saya hendak tahu sama ada undang-undang ini ada atau kerajaan bercadang hendak buat 
seperti itu? Terima kasih. 
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan Yang Berhormat 
Senator. Sebenarnya daripada segi pada masa sekarang mengikut Akta Cukai Pendapatan, 
memang kalau terdapat pemberi maklumat, mereka sebenarnya diberi juga ganjaran kalau 
mereka memberi maklumat terutamanya kepada mereka yang mungkin tidak membayar 
cukai pendapatan yang setimpalnya.   
Akan tetapi daripada segi LHDN, mereka telah mempertingkatkan terutamanya 
mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator dan kita dapat melihat 
secara keseluruhan walaupun kadar pertumbuhan negara kita pada lima tahun ini secara 
purata adalah sebanyak 5 peratus, tetapi daripada segi pendapatan yang dikutip oleh LHDN 
telah meningkat secara mendadak. Malah kalau saya melihat daripada segi kes yang 
dikendalikan.  
Sebagai contoh untuk membangkitkan isu-isu audit lapangan dan audit major, 
hanya pada tahun 2013 sahaja untuk field audit, cukai dan penalti yang dikutip adalah 
sebanyak RM740 juta dan untuk desk audit ini seperti yang Yang Berhormat Senator ini 
adalah untuk kita menyemak semula sama ada pembayar-pembayar cukai ataupun syarikat 
yang memberi borang penyata pendapatan dan memberi cukai pendapatan mereka adalah 
sebenarnya betul. Maka melalui field audit dengan desk audit ini, kita boleh menyemak dan 
kita telah mendapati melalui desk audit ini khasnya desk audit 2013, kita telah mengenakan 
cukai pendapatan dan penalti sebanyak RM2.2 bilion. Ini jelas menunjukkan bahawa LHDN 
sedang  mempertingkatkan  dan  akan  meneruskan  usaha  mereka.  Saya  yakin  dengan 
undang-undang  pada  masa  sekarang  masih  mencukupi,  tetapi  kalaulah  terdapat 
penambahbaikan, kita sedia mendengar. Sekian, terima kasih. 
 
3.  Dato'  Mohd  Suhaimi  bin  Abdullah  minta  Menteri  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, apa pencapaian  Women Directors Programme 
setakat ini, terutamanya daripada segi jumlah yang telah dilatih bagi tahun 2012, 2013 dan 
2014 berbanding sasaran yang ditetapkan oleh kerajaan. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Assalamualaikum warrahmatullahi 
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Mohd. 
Suhaimi bin Abdullah yang menanyakan soalan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, susulan keputusan kerajaan untuk melaksanakan dasar 
sekurang-kurangnya 30 peratus wanita di peringkat membuat keputusan dalam sektor 
korporat pada penghujung tahun 2016 yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri pada 27 Jun 2011, kerajaan telah mengambil tindakan affirmative untuk 
memastikan kumpulan wanita yang kompeten dapat diketengahkan sebagai ahli Lembaga 
Pengarah di Syarikat Awam Tersenarai (PLC). 
DN 17.12.2014   5  
   
 
■1020 
Bagi menjayakan usaha ini, kementerian telah melaksanakan inisiatif Program 
Pengarah Wanita ataupun Women’s Directors Programme (WDP). Program ini bertujuan 
untuk meningkatkan pengetahuan serta kemahiran kritikal ataupun melaksanakan peranan 
sebagai ahli lembaga pengarah menerusi kaedah latihan yang berstruktur, mengambil kira 
kemahiran teknikal dan juga soft skill. 
Bagi  tahun  2012  seramai  220  orang  telah  berjaya  dilatih  mengikut  program 
tersebut berbanding sasaran 200 orang calon yang telah ditetapkan oleh kerajaan. Bagi 
tahun  2013  pula  Kementerian  Pembangunan Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  telah 
berjaya melatih seramai 500 orang calon ahli Lembaga Pengarah Wanita berbanding 
sasaran 500 orang bagi tahun ini 2014 hingga Disember seramai 245 orang calon pengarah 
telah pun menjalani latihan berbanding sasaran 250 orang.  
Selain itu satu daftar- registry Ahli Lembaga Pengarah Wanita juga disediakan 
yang menyenaraikan calon wanita korporat yang kompeten dan sesuai yang boleh dilantik 
sebagai ahli lembaga pengarah. Sebagai usaha untuk mempromosikan program ini dan 
juga  menggalakkan  penyertaan  wanita  sebagai  ahli  lembaga  pengarah  di  syarikat 
tersenarai awam, kementerian mempergiatkan promosi melalui pelbagai aktiviti seperti 
promosi  melalui  media,  persidangan  yang  menemukan  pihak  industri  dan  persatuan 
program serta sesi networking. 
Malah kementerian juga dalam persediaan untuk menubuhkan 30 peratus kelab 
atau club 30 peratus seperti yang dilaksanakan di United Kingdom. Kelab yang dipimpin 
oleh  tokoh  korporat  ini  telah  berjaya  melonjakkan  peratus  wanita  di  dalam  Lembaga 
Pengarah Wanita di syarikat tersenarai awam di United Kingdom. Kita juga berharap 
perkara yang sama akan berlaku di negara kita. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan seterusnya Yang Berhormat Senator 
Dato’ Mohd. Suhaimi. 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum 
saya bertanya soalan Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengucapkan tahniah kepada 10 
usahawan wanita yang berjaya di Malaysia: 
-  Lisa Fong daripada OSCAR Footwear;  
-  Dato’ Siti Nurhaliza daripada SimplySiti;  
-  Rozita Ibrahim daripada Sendayu Tinggi Sdn. Bhd.;  
-  Azizah Omar daripada Omar Ali Holding;  
-  Helen Read daripada Ms Read Sdn. Bhd.;  
-  Dato’ Dr. Jannie Tay -  The Hour Glass Limited;  
-  Datin Mina Cheah Fong daripada Rampai Niaga;  
-  Faiza Bawumi Sayed Ahmad daripada Faiza Marketing;  
-  Neeta Gosalia daripada Neeta’s Herbal; dan  
-  Datuk Dr. Maznah binti Abd. Hamid daripada Securiforce.  
Ini sepuluh orang yang berjaya. Saya ucapkan tahniah. 
Soalan saya Yang Berhormat Menteri, baru-baru ini keluar dalam berita bahawa 
ada syarikat-syarikat perhotelan yang telah mendiskriminasikan kaum wanita khususnya 
yang memakai tudung. Saya juga ingin menyatakan bahawa MAS juga diskriminasi kerana 
pramugari-pramugari yang memakai tudung tidak ada di dalam MAS. 
Soalan saya Yang Berhormat Menteri adakah PLC-PLC, public listed company ini, 
dengan izin, mendiskriminasikan sama ada kaum Cina, kaum Melayu ataupun kaum India 
di Malaysia ini. Khusus soalan saya ini kepada yang bertudung ataupun wanita-wanita India 
yang mahu dimasukkan di dalam PLC Cina ataupun yang hendak dimasukkan ke dalam 
PLC Melayu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 6   DN 17.12.2014 
 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat Senator yang begitu prihatin terhadap pembelaan kaum wanita untuk mencapai 
30 peratus ini. Tuan Yang di-Pertua dalam negara kita ini diskriminasi satu perkara yang 
kita tidak mahu wujud sama ada dia berasaskan gender, agama, suku kaum ataupun sama 
ada dia orang kurang upaya ataupun dia bukan warganegara. Tidak ada diskriminasi 
seperti itu. 
Sekiranya ada berlaku diskriminasi kita mempunyai Akta Gantian 1955, seksyen 
60(1) di mana  siapa yang berasa dirinya telah didiskriminasikan sebab pakai tudung 
sebagai contohnya maka mereka bolehlah melaporkan ke Jabatan Tenaga Kerja. Ada 
rakan colleague saya di sini daripada Timbalan Menteri Sumber Tenaga boleh kita buat 
laporan kepada pihak mereka ini.  
Setahu kami di PLC pula tidak ada amalan seperti yang demikian yang tidak 
membenarkan wanita yang bertudung untuk menjadi Ahli Lembaga Pengarah ataupun 
wanita daripada suku kaum yang lain untuk masuk menjadi Ahli Lembaga Pengarah. 
Sekiranya kalau ada pertuduhan seperti ini, kalau ada aduan maka bolehlah dimaklumkan 
kepada  kita  untuk  kita  siasat  dan  ambil  tindakan  yang  sesuai.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya silakan Yang Berhormat Dato’ Adam. 
Dato’  Adam  bin  Abdul  Hamid:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberi peluang kepada seorang lelaki menanyakan hal ehwal seorang wanita. Saya 
sangat menyokong program ini, program yang pada saya memberi manfaat, peluang 
kepada kaum wanita untuk sama-sama membuat keputusan peringkat tertinggi dalam 
syarikat-syarikat sama ada GLC ataupun public listed company, dengan izin.  
Saya  ingin  menanyakan  program  yang  terperinci  macam  mana  kita  hendak 
mencapai perancangan kita ini. Oleh sebab saya berkata begitu oleh sebab dalam public 
listed company pun ada sudah wanita-wanita sekarang yang berjawatan tinggi membuat 
keputusan-keputusan yang baik, prestasi kerjanya juga baik. Adakah kementerian misalnya 
memanggil mereka ataupun kita buat program kepada orang yang di luar syarikat. Akan 
tetapi kalau itu keadaannya macam mana kita pula hendak memasukkan mereka ke dalam 
syarikat? Jadi ini memerlukan perancangan yang sangat teliti. Bolehkah saya bertanya 
dengan kementerian bagaimana program terperinci sebenarnya. Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat Senator Dato’ Adam. Pertamanya saya juga turut sama mengucapkan setinggi-
tinggi tahniah kepada 10 orang wanita yang telah berjaya di dalam negara kita ini. Kita 
berharap supaya akan lebih ramai lagi wanita yang akan mencapai kejayaan mempunyai 
syarikat-syarikat mereka sendiri. 
Berkaitan dengan usaha untuk kita mencapai 30 peratus wanita dalam sektor 
korporat ini contohnya khususnya menjadi, masuk ke dalam Board of Directors ini kita 
mempunyai satu daftar registry yang telah kita wujudkan untuk Ahli Lembaga Wanita yang 
mula beroperasi pada bulan April 2012. Sebagai sumber calon wanita korporat yang 
kompeten dan sesuai untuk dilantik. 
Setakat  ini  sehingga  Oktober  tahun  ini  seramai  1,015  orang  wanita  telah 
mendaftarkan dalam registry tersebut. Ertinya dibuka secara online. Mereka yang berminat, 
mereka yang mempunyai kriteria yang tertentu yang mana sekurang-kurangnya mempunyai 
ijazah  ataupun  professional  degree  dalam  apa  juga  disiplin  mereka  ini  layak  untuk 
mendaftar. Kita hendak tahu daripada segi apakah posisi yang terakhir mereka pegang 
dalam Senior Decision Making seperti CEO, CFO, managing director, general manager 
ataupun sebagai practitioner undang-undang, ketua sumber manusia. Dia tidak terhad 
ataupun tidak- orang dari luar sahaja. Dalam syarikat itu pun boleh. 
■1030 
  Kita membuka kepada semua, Tuan Yang di-Pertua. Jadi mereka terus sahaja ke 
dalam registry ini dan selepas itu mereka akan kita panggil untuk mengikuti kursus-kursus 
yang kita laksanakan. Daripada kursus-kursus yang tadi itu, technical dan juga soft skills itu, 
maka kita dapatlah jumlah mana yang telah saya sebutkan tadi dalam jawapan saya yang 
pertama tadi. Dari situ, nama mereka akan terletak di dalam kita punya direktori registry ini, 
www.wcdregistry.com.  
DN 17.12.2014   7  
   
 
Daripada  sinilah  nanti,  syarikat-syarikat  yang  berminat  untuk  melantik  wanita 
menjadi Ahli Lembaga Pengarah syarikat mereka boleh mendapatkan source ini. Modul 
sourcing ini telah pun diguna pakai oleh KWSP, Affin Bank, Microsoft, CIMB Bank, MBSB 
dan banyak-banyak lagi. Mereka yang ingin dapatkan wanita yang kompeten, yang kita 
sudah latih ini, boleh mereka dapatkan dari sini.  
Setakat ini sehingga November 2014, 71 lantikan baru placement pengarah wanita 
di syarikat awam tersenarai telah pun dapat dilaksanakan. Harapan kita agar lebih ramai 
lagi dapat dilakukan. Oleh kerana itulah baru-baru ini kita telah mengadakan program di 
mana kita adakan Persidangan Pengarah Wanita 2014 pada 9 Disember 2014 di mana 
telah kita jemput syarikat-syarikat yang terkemuka di dalam Malaysia ini untuk bersama-
sama dengan kita mengadakan persidangan meja bulat dengan wanita-wanita yang telah 
kita latih ini supaya mereka dapat berkenalan di antara satu sama lain dapat menimba ilmu 
lagi dan networking dan mengetahui lagi apakah keperluan yang diinginkan oleh syarikat-
syarikat tersebut.  
Dari situ, sudah ada resolusi. Pertamanya ialah pengiktirafan kepada syarikat yang 
telah mencapai target sekurang-kurangnya 30 peratus wanita sebagai pembuat keputusan. 
Kita akan buat itu. Setakat ini, saya ingin memberitahu di sini bahawa PLC yang telah capai 
30 peratus antaranya ialah MK Land. Tahniah. Kita harap akan ramai lagi yang lakukan ini.  
Kedua, resolusinya GLC perlu mencapai sasaran ini sehingga penghujung tahun 
2015.  Sebenarnya  saya  ingin  maklumkan  di  sini  kalau  di  Germany,  mereka  sudah 
meluluskan legislation supaya 30 peratus sektor swasta melantik daripada kalangan kaum 
wanita. Akan tetapi di Malaysia ini, kita masih lagi menggunakan Tuan Yang di-Pertua 
secara persuasive. Sekiranya ini tidak berlaku, Yang Berhormat Menteri sudah beritahu 
baru-baru ini bahawa, jika tidak berlaku, barulah kita menggunakan pergi kepada legislation 
pula. 
Ketiga, mengadakan program permentoran kepada peserta. Peserta-peserta ini 
sudah kita latih, akan tetapi kita akan adakan sistem mentor dengan syarikat-syarikat yang 
terkenal dan juga mereka yang sudah pun menjadi ahli lembaga pengarah berpengalaman 
luas. 
Keempat, menubuhkan kelab 30 peratus di Malaysia yang mana telah berlaku di 
United Kingdom dalam tempoh lima tahun. Walaupun mereka belum capai lagi 30 peratus, 
tetapi sudah capai 22 peratus, Tuan Yang di-Pertua. Jadi kita juga pada tahun hadapan, 
inshaaAllah akan menubuhkan kelab 30 peratus ini  
Kelima,  meningkatkan  visibility  melalui  pelbagai  platform,  seperti  media  yang 
bersesuaian. Kita akan adakan hubungan yang baik dengan media, dalam negara kita 
Malaysia ini, supaya kita menjadikan peserta kita ini lebih visible ataupun kelihatan dengan 
kebolehan mereka kepada calon-calon syarikat yang ingin melantik mereka. InshaaAllah, 
seperti apa yang berlaku di United Kingdom sekarang ini katanya berebut-rebut syarikat-
syarikat ini mahu memastikan jangan mereka jadi kosong, tidak ada wanita dalam lembaga 
pengarah. Kita juga berharap di Malaysia ini nanti, berebut-rebut lah syarikat-syarikat ini 
meminta mengisikan wanita menjadi ahli lembaga pengarah mereka. Terima kasih.    
 
4.   Dr. Ariffin bin S.M. Omar minta Menteri Pendidikan menyatakan, jumlah guru 
yang berpencapaian rendah walaupun latihan tambahan diberi yang masih tidak ditamatkan 
perkhidmatan  mereka.  Penjelasan  diperlukan  kerana  Malaysia  mempunyai  masalah 
berlebihan guru, dan adakah kementerian bercadang hendak menggantikan guru bermutu 
rendah dengan guru yang lebih berkualiti.  
  Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin 
S.M. Omar.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya  memberi  ucapan  saya,  saya  ingin 
merakamkan ucapan takziah kepada keluarga Yang Berbahagia Datuk Rosmee Hamzah, 
Setiausaha Dewan Rakyat, anakanda beliau meninggal dunia semalam.  
 
 8   DN 17.12.2014 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya terus menjawab soalan. Tuan Yang di-Pertua, di 
bawah anjakan keempat, transformasi keguruan sebagai profesion pilihan dalam Pelan 
Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025. Kementerian Pendidikan Malaysia sedang 
menyediakan Garis Panduan Pelaksanaan Dasar Pemisah ataupun Exit Policy, dengan 
izin. Pegawai Perkhidmatan Pendidikan ataupun PPP dan Anggota Kumpulan Pelaksanaan 
(AKP) Kementerian Pendidikan Malaysia untuk pelaksanaan secara dalaman. Berdasarkan 
pekeliling sedia ada dan mengambil kira pandangan agensi Pusat.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dasar pemisah ini adalah terpakai ke atas 
Pegawai Perkhidmatan Pendidikan dan Anggota Kumpulan Pelaksana yang berprestasi 
rendah menerusi penilaian bersepadu bagi PPP dan LNPT bagi AKP. Selama tiga tahun 
berturut-turut  prestasi  rendah  selepas  mengikuti  program  continuous  professional 
development, dengan izin, dan juga kaunseling. Berdasarkan LPNT tahun 2013 Yang 
Berhormat, seramai 116 orang PPP yang sedang menjalani kursus peningkatan kompetensi 
guru kerana berprestasi rendah. Seramai 116 orang guru ini adalah daripada jumlah guru 
sebanyak  445,000  lebih  guru,  maksudnya  peratusannya  rendah, 0.03  peratus. Walau 
bagaimanapun, kita masih tidak berpuas hati dengan angka ini. Proses Exit Policy, dengan 
izin, ini saya pasti akan mengurangkan lagi masalah ini. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang begitu bagus. Kita setuju 
bahawa  pekerjaan  guru  itu  suatu  pekerjaan  yang  mulia  dan  harus  disanjung  oleh 
masyarakat. Oleh sebab itu pekerjaan sebagai seorang guru itu tidak boleh dianggap 
sebagai satu pekerjaan yang last resort, kerana tiada pilihan yang lain. Maka di sini saya 
hendak bertanya Yang Berhormat Menteri, apakah kriteria-kriteria yang dapat dipersetujui 
antara Kementerian Pelajaran dan CUEPACS tentang cara pemilihan guru-guru untuk 
berkhidmat dalam sekolah-sekolah? Terima kasih.  
  Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pemilihan guru kini menjadi satu pemilihan 
yang begitu berkualiti. Contoh, untuk pelajar-pelajar memasuki IPGM, sekurang-kurangnya 
pelajar  itu  harus  mendapat  5A  dalam  SPM.  Bukan  sahaja  itu,  walaupun  pelajar  itu 
mendapat 5A, tidak semestinya beliau akan diberi tempat untuk mengambil latihan IPGM 
ataupun jurusan di IPGM kerana masih ada lagi unsur-unsur yang lain, contohnya ujian 
kendiri, ujian kecergasan, ujian bertulis dan sebagainya, ujian psikometri juga diadakan. 
Selepas itu, tamat sudah latihan dalam IPGM Yang Berhormat Senator, ada temu duga lagi. 
Mungkin kelayakannya cukup, akan tetapi sekiranya pelajar itu gagal dalam temu duga 
maka pelajar itu tidak akan menjadi cikgu.  
  Saya setuju dengan apa yang dikatakan sebentar tadi oleh Yang Berhormat, 
profesion guru ini bukan satu profesion, dengan izin, the last resort. Sekiranya ada yang 
menjadi guru sebagai last resort, minta maaf lah, mereka tidak layak menjadi guru. Bagi 
saya menjadi guru ini merupakan satu peluang kita melaksanakan tanggungjawab kita. 
Saya sentiasa mengatakan, bukan sahaja saya, malah di Kementerian Pendidikan, Yang 
Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri,  Yang  Berhormat  Menteri  Pendidikan  II, 
sahabat saya, Yang Berhormat Timbalan Menteri Pendidikan II, sentiasa mencari ruang dan 
peluang bagaimana kita dapat memartabatkan lagi profesion keguruan ini. 
■1040 
Kita  dalam  proses  perbincangan.  Dalam  isu  dasar  pemisah  contohnya,  ada 
beberapa kriteria di mana kita berbincang dengan JPA dan cadangan-cadangan dengan 
JPA ini juga kita akan bincang bukan sahaja dengan CUEPACS tetapi juga dengan NUTP. 
Proses perbincangan ini satu proses yang akan diteruskan. Akan tetapi Yang Berhormat, 
saya bersetuju benar dengan adanya dasar pemisah ini, kerana kita tidak mahu disebabkan 
‘setitik nila, rosak susu sebelanga’. Tidak hendak langsung. Terima kasih Menteri. 
Kita akan teruskan dan kita berharap guru-guru dan bakal guru juga harus sedar 
bahawa tanggungjawab seorang guru ialah tanggungjawab yang begitu mulia. Tuan Yang 
di-Pertua, seorang guru mungkin dia tidak menjadi penyelamat nyawa seperti doktor tetapi 
Yang Berhormat, seorang guru ialah penyelamat generasi dan generasi ini bukan angkanya 
tidak terhad. Generasi ada keluarga... 
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
DN 17.12.2014   9  
   
 
Tuan  P.  Kamalanathan  A/L  P.  Panchanathan:  …Jadi  pendidik,  maka  kita 
sedar... 
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Yang Berhormat... 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: ...Kementerian Pendidikan telah… 
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Bolehkah mencelah? 
Tuan  P.  Kamalanathan  A/L  P.  Panchanathan:  Sebentar,  saya  habiskan 
jawapan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, biarkan habis dahulu dan selepas itu 
Yang Berhormat bertanya.  
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Kita di kementerian akan sentiasa 
memastikan  dan  akan  memartabatkan  profesion  perguruan  di  mana  boleh,  kita  akan 
membantu guru-guru ini untuk memastikan profesionalisme guru ini akan terus dikekalkan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya mempersilakan Datuk Seri Haji Abd. Halim. 
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih banyak dan kepada Menteri kita pun terima kasih. Saya 
hendak bertanya juga tadi jumlah yang kita tamatkan perkhidmatannya. Saya juga hendak 
mengatakan bahawa guru ialah seorang pendidik. Pendidik yang melahirkan insan kamil, 
yang berilmu dan beriman. Ingatlah falsafah hidup ini, guru pendidik ini ada dia punya 
kepuasan, kepuasan beriman tadi. Seorang orang kaya akan berpuas hati jika mempunyai 
berjuta-juta duit di dalam bank dan berderet rumah kerja. Kepada seorang pengemis, dapat 
makan dua kali sehari sudah berpuas hati. Akan tetapi seorang pendidik itu, dia akan 
berpuas hati dan beriman jika dapat melahirkan ramai pemimpin yang baik di negara ini. Itu 
dia. Tanya sahaja Tan Sri kita, tanya kepada Dato’ Dr. Firdaus , itu kepuasan.  
Jadi daripada Yang Berhormat tadi kata hendak dibuangkan perkhidmatannya, 
saya hendak tanya apakah khusus cukup itu, cukup untuk kita menolong dia. Ini kita mesti 
cari. Kita jangan cuba hendak mencari salah guru sahaja. Apakah bentuk yang kita berikan 
dia tadi? Kepuasan kepada dia tadi iaitu apakah bentuk latihan yang kita berikan kepada 
mereka ini tadi dan yang penting sekali supaya dia cinta bangsanya, cinta kepada anak 
murid, itu sangat mustahak sekali iaitu an example born teacher, dengan izin.  
Born teacher susah tetapi kita melatih kan dia tadi. Saya juga ingin memberi 
peringatan bahawa saya hendak tanya adakah akan bertambah lagi jumlah yang kita 
hendak buang ini? Ingat pesanan yang saya hendak beri masa itu, Dato’ Seri Najib menjadi 
Menteri Pelajaran. Masa meeting itu, saya mendengar dia kata… 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat. Soalan Yang 
Berhormat mesti ringkas, tepat dan jangan meleret-leret. 
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Jadi, saya kata sudahkah? Kita 
mesti ingat jangan hanya menyalahkan guru itu, tetapi apa yang kita boleh menolong dia. 
Sudah kah kementerian melakukan perkara itu? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Seri. Seperti mana yang 
saya katakan sebentar tadi, jumlah guru lebih daripada 445,000 orang. Daripada 445,000 
itu,  tahun  2013  hanya  116  orang  guru  ini  sahaja  yang  kita  belum  buang  lagi.  Kita 
memastikan mereka menjalani kursus kompetensi untuk meningkatkan kompetensi mereka. 
Maka  hasrat  kementerian  tidak  sama  sekali  hendak  mengeluarkan  guru,  tetapi  Yang 
Berhormat Senator, tanggungjawab guru ini sangat penting.  
Kalau ada guru yang bermasalah, bukan niat kita untuk memisahkan guru itu 
daripada sistem perkhidmatan, tetapi niat kita untuk memastikan anak didik guru itu akan 
mempunyai satu sistem pendidikan yang terbaik. Contohnya, saya. Sehingga hari ini, saya 
bersyukur kerana saya telah mendapatkan guru-guru yang baik. Tanggungjawab guru 
sangat penting.  
 10   DN 17.12.2014 
 
Akan  tetapi  sekiranya  seorang  guru  itu  melakukan  kesilapan,  kita  sentiasa 
melibatkan semua guru-guru yang lain, tidak betul. Kita ada 99.7 peratus guru-guru yang 
melaksanakan tanggungjawab mereka. Pernah kah kita mengucapkan terima kasih kepada 
mereka? Tidak. Ada di antara kita cuba membesarkan perkara guru-guru yang 0.03 peratus 
ini. Ramai guru mengorbankan masa, tenaga dan kehidupan mereka juga hanya semata-
mata  untuk  melihat  anak  didik  mereka  berjaya.  Kadang-kadang  anak  mereka  sendiri 
terpinggir. Inilah profesion keguruan. Yang Berhormat Timbalan Menteri II seorang guru 
cemerlang.  
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
 
5.   Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai minta Menteri Wilayah Persekutuan 
menyatakan,  apakah  perancangan  pihak  DBKL  bagi  menambah  jumlah  rumah-rumah 
Perumahan Awam sedia ada dan juga bagi memberi peluang kepada lebih ramai penyewa 
sedia  ada  dapat  memiliki  rumah  sendiri.  Apakah  mekanisme  yang  digunakan  bagi 
menentukan hanya mereka yang benar-benar layak sahaja dapat menikmati kemudahan 
ini.  
  Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato’  Dr.  Loga  Bala Mohan  A/L 
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Projek Pembangunan Rumah PPR MTEN 
yang baru adalah terletak di bawah Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan (KPKT).  
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  juga,  Program  Penjualan  Rumah 
Perumahan Awam (PA) dan rumah PPR telah dimulakan sejak bulan Oktober 2009 yang 
melibatkan keseluruhan 45,357 unit. Manakala harga yang ditawarkan di antara RM21,500 
hingga RM30,200 seunit bagi Perumahan Awam DBKL yang mempunyai sebuah bilik 
hingga kepada dua buah bilik dan bagi PPR MTEN dan PA DBKL yang mempunyai tiga 
buah bilik dijual pada harga RM35,000 seunit. 
  Status penjualan rumah sehingga 31 Oktober adalah berjumlah 11.204 unit iaitu 
hanya 24.7 peratus yang telah terjual. Susulan daripada itu, pelbagai usaha dan inisiatif 
telah  dilaksanakan  antara  pihak  kementerian  bersama  DBKL  dan  Yayasan  Wilayah 
Persekutuan bagi menarik minat penyewa untuk membeli unit rumah PPR MTEN dan PA 
DBKL ini. Pihak Kementerian Wilayah Persekutuan dan agensi telah melaksanakan sesi 
taklimat program penjualan rumah PPR MTEN dan DBKL.  
  Ini termasuklah sesi dialog antara pengurusan atasan kementerian dan DBKL 
bersama penduduk pada tahun 2009 dan siri ulangan turut diadakan pada tahun 2014. 
Taklimat ini memberikan pemahaman yang lebih lanjut mengenai kepentingan dan faedah 
memiliki  rumah  sendiri  pada  harga  yang  sangat  rendah.  Sebagai  inisiatif  untuk 
menggalakkan pembelian ini, pihak kerajaan juga telah mewujudkan dana khas di bawah 
Skim Pembiayaan Khas (SPK) bagi memudahkan pinjaman perumahan dibuat. Antara 
inisiatif lain yang telah dilaksanakan termasuk pengeluaran notis bertulis kepada penyewa, 
mengadakan karnival bank, menyediakan kaunter jualan rumah dan bancian di PPR MTEN 
serta Perumahan Awam DBKL ke atas penyewa yang tidak memuktamadkan persetujuan 
pembelian rumah ini.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator juga, antara mekanisme yang 
digunakan  untuk  mempertimbangkan  kelayakan  permohonan  bagi  membeli  rumah  ini 
melalui  Mesyuarat  Jawatankuasa  Pilihan.  Antara  aspek  yang  dipertimbangkan  iaitu 
menyemak sama ada penyewa sedia ada mempunyai tunggakan, memiliki rumah dalam 
jarak 35 kilometer radius dari pusat bandar, jumlah pendapatan isi rumah tidak melebihi 
RM2,500, status perkahwinan dan juga warganegara. Secara keseluruhannya, setakat ini 
program  penjualan  rumah  ini  masih  diteruskan  walaupun  penjualan  masih  kurang 
menggalakkan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Saya  percaya  dalam 
masalah ini ramai yang meminta Yang Berhormat apabila sudah baik nanti- kalau sekiranya 
mereka bermasalah, Yang Berhormat layan merekalah.  
DN 17.12.2014   11  
   
 
  Ini kerana masalah ini, saya tahu Yang Berhormat pada hari ini tidak berapa sihat. 
Saya sedia maklum dan semua nampaknya memberikan kerjasama. Saya mempersilakan 
pertanyaan seterusnya nombor enam, Yang Berhormat Senator Datin Rahimah.  
■1050 
6.  Datin Rahimah binti Haji Mahamad minta Menteri Pendidikan menyatakan: 
(a)  langkah-langkah oleh pihak kementerian dan Dewan Bahasa 
dan Pustaka (DBP) dalam memartabatkan bahasa kebangsaan 
sebagai bahasa perpaduan; dan  
(b)  bagaimana kementerian melihat cabaran media baru, peranan 
institusi pengajian tinggi awam (IPTA) dan sokongan syarikat 
berkaitan  kerajaan  (GLC)  mampu  menyumbang  ke  arah 
pemerkasaan bahasa kebangsaan.  
   
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan. 
  Tuan Yang di-Pertua, antara usaha memartabatkan Bahasa Kebangsaan sebagai 
bahasa perpaduan, kerajaan telah mengambil beberapa langkah seperti berikut: 
(i)  menyambut Bulan Bahasa Kebangsaan merupakan salah satu 
acara tahunan negara bagi memperkasa Bahasa Kebangsaan 
melalui  kempen  “Cintailah  Bahasa  Melayu”  dan  kegiatan 
kebahasaan. Empat buah komponen kegiatan diberi tumpuan 
dalam  sambutan  BBK  ini  iaitu  majlis  pelancaran,  “Kembara 
Bahasa”, “Malam Bahasa Jiwa Bangsa” dan “Semarak Bahasa”. 
(ii)  penubuhan  bahagian  pengembangan  bahasa  pelbagai  kaum 
oleh Dewan Bahasa dan Pustaka. Antara usaha yang dilakukan 
bagi  membantu  SJK(C),  SJK(T)  dan  SMP(C)  untuk 
meningkatkan dan memantapkan pengetahuan guru-guru mata 
pelajaran Bahasa Melayu termasuklah kursus pengajaran dan 
pembelajaran  untuk  guru-guru  SJK(C),  SJK(T)  dan  SMP(C). 
Aktiviti  kebahasaan  yang  melibatkan  murid-murid  SJK(C), 
SJK(T), SMP(C) dan Orang Asli seperti Festival Bahasa dan 
Sastera, Anugerah Pendidik Bahasa kepada guru-guru di SMPC 
yang  berjaya  meningkatkan  pencapaian  murid  dalam  mata 
pelajaran Bahasa Melayu.  
  Kemunculan blog dan laman web yang pesat yang tidak menggunakan Bahasa 
Melayu yang baik dan betul, terus memberikan cabaran kepada Dewan Bahasa dan 
Pustaka.  Bagi  memantau  penggunaan  bahasa  kebangsaan  di  media  elektronik, 
termasuklah media baru sebuah jawatankuasa penggunaan bahasa dalam media elektronik 
telah dibentuk pada tahun 2013.  
  Dalam  peranan  institusi  pengajian  tinggi  awam  pula,  dalam  usaha 
memperkasakan penggunaan bahasa kebangsaan di IPT, Dewan Bahasa dan Pustaka 
bersama-sama  dengan  Bahagian  Perancangan  Penyelidikan  dan  Penyelarasan  Dasar 
sektor  pengajian  tinggi  di  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  telah  melakukan  audit 
pelaksanaan Pelan Tindakan Memartabatkan Bahasa Melayu sebagai bahasa ilmu di IPT. 
Enam buah universiti telah diaudit iaitu: 
(i)  Universiti Malaya; 
(ii)  Universiti Kebangsaan Malaysia;  
(iii)  Universiti Putra Malaysia; 
(iv)  Universiti Utara Malaysia;  
(v)  Universiti Malaysia Sarawak; dan 
(vi)  Universiti Malaysia Terengganu.  
 12   DN 17.12.2014 
 
  Bermula pada 17 September 2014 sehingga 2 Oktober 2014. Dapatan audit 
menunjukkan penggunaan Bahasa Melayu dalam Laporan Penyelidikan dan Penerbitan 
adalah sangat lemah. Penerbitan buku akademik berbahasa Melayu adalah sederhana dan 
penerbitan berbahasa Melayu tidak diambil kira untuk perjawatan dan kenaikan pangkat. 
Oleh itu, setiap universiti awam perlu memberikan penekanan kepada aspek Bahasa 
Melayu dalam aktiviti akademik mulai tahun 2015 dan dasar memartabatkan Bahasa 
Melayu sebagai bahasa ilmu di institusi pengajian tinggi akan dimasukkan dalam Pelan 
Pembangunan Pendidikan Tinggi Negara. 
  Antara usaha yang dilakukan termasuklah penubuhan jawatankuasa bersama 
penggunaan Bahasa Kebangsaan DBP dan syarikat berkaitan kerajaan (GLC) yang terletak 
di bawah Menteri Kewangan Diperbadankan atau MKD. Jawatankuasa ini ditubuhkan untuk 
memartabatkan penggunaan bahasa kebangsaan dalam kalangan GLC. Merancang dan 
melaksanakan  aktiviti  yang  dapat  memperkasakan  penggunaan  Bahasa  Kebangsaan 
dalam  kalangan  warga  GLC  dan  kerjasama  dengan  GLC  dalam  pembentukan  dan 
penyelarasan istilah semasa.  
  Pada suku tahun pertama tahun 2015, tahun depan audit Bahasa Melayu di lima 
syarikat pelaburan berkaitan kerajaan (GLC) akan dilaksanakan iaitu: 
(i)  Khazanah Nasional, 
(ii)  Kumpulan Wang Simpanan Pekerja, 
(iii)  Permodalan Nasional Berhad, 
(iv)  Lembaga Tabung Haji; dan 
(v)  Lembang Tabung Angkatan Tentera. 
  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datin  Rahimah  binti  Haji  Mahamad:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Pertamanya saya hendak ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
Pendidikan yang sentiasa menggunakan nada dan laras Bahasa Melayu yang begitu baik 
sekali. Terima kasih atas jawapan daripada Yang Berhormat Menteri.  
  Soalan tambahan saya, bagaimanakah kementerian berpandangan ketidaktentuan 
dasar dalam pembelajaran mata pelajaran Sains dan Matematik yang diajar dalam Bahasa 
Melayu diubah ke bahasa Inggeris dan diubah semula ke Bahasa Melayu? Ini menjadi 
antara penyumbang kenapa Bahasa Melayu pada pandangan sayalah, tidak dihormati. 
Minta pandangan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
  Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator  Datin.  Yang  Berhormat  Senator  Datin  minta  pandangan,  bukan  satu  soalan 
sebenarnya. Kita sedar bahawa penggunaan Bahasa Malaysia ini penting. Sebenarnya 
tidak, sebenarnya berlaku satu keputusan kita ubah dari semasa ke semasa. Kita nampak 
keperluan Bahasa Malaysia ini pembelajaran sains dan matematik ini kita kekalkan, kita 
akan balik kepada Bahasa Malaysia. Itu satu bab.  
Malah sebentar lagi saya akan menjawab soalan berkaitan STEM. Akan tetapi 
Yang Berhormat, dasar MBMMBI ini akan kita laksanakan, akan kita ketatkan. Penggunaan 
Bahasa  Malaysia  kita  sedar  sangat  penting  dan  semua  dasar  yang  digubal  untuk 
memperkasakan  dan  menambahbaikkan  lagi  mutu  Bahasa  Malaysia,  bukan  sahaja 
tanggungjawab Kementerian Pendidikan Malaysia dan Dewan Bahasa dan Pustaka. Ini 
tanggungjawab kita semua. Kita harus membantu anak-anak kita menggunakan Bahasa 
Malaysia sebanyak yang boleh dan di mana kita harus betulkan, betulkan.  
Kalau ada isu-isu yang mana Kementerian Pendidikan Malaysia dapat membantu 
untuk  pelaksanaan  penggunaan  Bahasa  Malaysia  kita  sedia.  Kita  sedia  menerima 
pandangan, kita sedia mendapat kritikan juga kalau ada kelemahan, kita ada cara-cara 
bagaimana kita dapat menambah baik. Itu hasrat kita, dan hasrat ini dapat dilaksanakan 
sekiranya  kita  ada  kerjasama.  Syukur  pada  tuhan  kerjasama  cukup  tetapi  kita  dapat 
menambahbaikkan lagi. Kerjasama dengan semua badan bukan kerajaan, agensi-agensi 
kerajaan, syarikat-syarikat swasta kerana kita semualah akan memastikan bahawa bahasa 
kebangsaan kita ini dapat dimartabatkan lagi. Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
DN 17.12.2014   13  
   
 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
mohon  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri  mengenai  dengan  penggunaan 
bahasa baku yang diketengahkan oleh kerajaan tidak lama dulu. Satu lagi saya mohon 
penjelasan mengenai dengan syarat pembelajaran Bahasa Kebangsaan institusi pendidikan 
swasta kepada pelajar asing. Terima kasih. 
  Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Yang Berhormat Senator, terima 
kasih atas soalan tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Penggunaan bahasa baku 
ini saya rasa sejak kebelakangan ini tidak lagi wujud. Kita menggunakan bahasa dengan 
apa yang diajar di sekolah. Contoh, apabila saya belajar di sekolah, penggunaan bahasa 
baku ini tidak begitu diberi penekanan. Itu hanya merupakan satu sifat bagaimana kita 
untuk  memberi  pronunciation  itu  biasanya.  Akan  tetapi  secara  lumrahnya  apa  yang 
digunakan oleh semua rakyat Malaysia ialah Bahasa Malaysia yang diajar di sekolah 
bahasa seperti biasa.  
  Soalan yang kedua, Yang Berhormat minta tadi ialah tentang penggunaan bahasa- 
minta boleh tidak beri peringatan kepada saya aspek yang kedua Yang Berhormat Senator, 
dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya mohon penjelasan mengenai syarat wajib 
pembelajaran Bahasa Kebangsaan di institusi pendidikan swasta bagi pelajar asing. 
  Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih, untuk institusi 
pendidikan swasta, memang diwajibkan. Malah kita telah mewajibkan pelajar-pelajar di 
IPTS, semua pengendali IPTS, kita telah mewajibkan mereka bahawa Bahasa Malaysia ini 
wajib. Malah Yang Berhormat, dalam peperiksaan SPM wajib lulus Bahasa Malaysia. IPTS 
juga akan melihat antara syarat kemasukan IPTS juga lulus Bahasa Malaysia.  
■1100 
Maka,  IPTS  akan  melaksanakan  syarat-syarat  yang  telah  ditentukan  oleh 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia.  Malah,  untuk  pelajar-pelajar  dari  luar  negara  yang 
datang ke Malaysia juga kita mewajibkan mereka memahami Bahasa Malaysia dan kita kini 
mempunyai  ramai  pelajar  dari  negara-negara  lain  yang  fasih  menggunakan  Bahasa 
Malaysia. Kita megah kerana Bahasa Malaysia kini menjadi satu bahasa yang diguna pakai 
oleh ramai anak yang belajar di negara kita, hampir 100,000 orang rakyat dari negara lain 
yang mempelajari Bahasa Malaysia di negara kita. Terima kasih Yang Berhormat.  
 
7.  Dato' Lim Nget Yoon minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, sebab-sebab 
sebilangan rakyat Malaysia meninggalkan negara kita untuk menyertai IS. 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian menerusi Polis Diraja Malaysia 
berbincang dengan agensi-agensi kerajaan termasuk pihak berkuasa agama dari semasa 
ke semasa untuk menilai terhadap punca utama penglibatan segelintir rakyat Malaysia 
dengan meninggalkan negara untuk menyertai kumpulan pengganas militan IS ataupun 
Islamic State. Berdasarkan penilaian ini, secara keseluruhannya terdapat beberapa fakta 
yang mendorong kepada penglibatan mereka. Antaranya ialah: 
(i)  kurangnya didikan asas agama yang menyebabkan golongan ini 
mudah terpengaruh dengan ajaran agama Islam yang ekstremis. 
Di  samping  itu,  wujudnya  kumpulan-kumpulan  yang 
menyalahtafsirkan  ajaran  Islam  khususnya  mengenai  konsep 
jihad; 
(ii)  penghapusan dosa iaitu konsep penghapusan dosa; 
(iii)  jalan mudah untuk ke syurga telah menarik minat mereka untuk 
menyertai gerakan tersebut. Bahkan golongan ini juga masih 
percaya  bahawa  kumpulan  Islamic  State  inilah  satu-satunya 
kumpulan  yang  mampu  untuk  menubuhkan  negara  Islam 
sepenuhnya mengikut acuan radikal mereka; 
 14   DN 17.12.2014 
 
(iv)  rasa  kebencian  dalam  kalangan  masyarakat  Islam  terhadap 
kuasa  Barat  juga  pendorong  kepada  golongan  ini  untuk 
bertindak memperjuang menentang kuasa besar yang dianggap 
sebagai musuh Islam.  
Pertubuhan  Islam  di  peringkat  antarabangsa  juga  dianggap  gagal  untuk 
menangani  masalah  yang  dihadapi  oleh  umat  Islam.  Secara  tidak  langsung,  turut 
menyemarakkan lagi semangat mereka untuk berjuang bersama kumpulan pengganas ini. 
Pada masa yang sama, kumpulan ini turut menggunakan media massa sosial secara 
meluas bagi menyebarkan fahaman perjuangan mereka dalam mempengaruhi masyarakat 
umum  dan  mereka  ini  mendapat  sokongan  serta  merekrut  anggota  baru  khususnya 
golongan belia yang mahu merealisasikan agenda kumpulan tersebut.  
Ia  diburukkan  lagi  dengan  pengaruh  rakan  sebaya,  peer  group  yang  juga 
memainkan peranan dalam mempengaruhi golongan ini untuk terlibat dalam aktiviti-aktiviti 
kumpulan ekstremis agama khususnya kumpulan pengganas militan ISIS ini. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.      
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat atas jawapan. Dalam jawapan Timbalan Menteri, kita nampaklah usaha kerajaan 
untuk  membanteras  IS  ini  orang  mengikuti  IS  ini.  Akan  tetapi,  ada  pihak  tertentu 
mengatakan kenyataan bahawa orang yang mengikut IS ini sebagai jaguh. Jadi, yang 
kenyataan  ini  memanglah  mendorong  orang  menyertai  IS.  Adakah  kenyataan  ini 
menentang prinsip kerajaan kita dan apakah tindakan atau langkah-langkah boleh diambil 
ke atas kenyataan tersebut?   
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya 
ucapkan terima kasih atas soalan Yang Berhormat itu tadi. Sebenarnya, memang kalau kita 
lihat  seseorang  pejuang  agama  dari  sudut  jihad  yang  sebenarnya  memanglah  boleh 
dikatakan seorang jaguh. Akan tetapi apa yang saya sebutkan tadi, ini jaguh yang salah 
sebab jihad yang diperjuangkan mereka ini adalah tidak wujud dan pentafsiran mereka 
berhubung dengan jihad ini juga salah dan konsep penghapusan dosa itu juga salah.  
Akan tetapi oleh sebab mereka hendak mendorong masyarakat umum untuk 
memasuki kumpulan mereka, maka mereka mengatakan mereka ini jaguh sebenar. Jadi 
inilah yang perlu kita atasi, itulah kenapa bekerjasama di antara pegawai keselamatan kita 
khususnya pihak polis dan special branch dalam cawangan polis untuk mengatasi perkara-
perkara yang disebutkan ini tadi. Ia bukan sahaja soalan militancy Tuan Yang di-Pertua 
tetapi ialah persoalan yang besar sekali kita hadapi di sini ialah soalan ideologi. Itulah 
kenapa apabila kita melihat perkara ini kita secara serentak untuk mengatasi masalah ini.  
Pertama, kita mengadakan untuk memperkemas kini kan sistem maklumat kita 
yang kita akan sambung dengan pihak Interpol untuk mengetahui siapa mereka yang bakal 
masuk ataupun hendak masuk ke negara kita ini supaya kita boleh memantau. Apabila 
sistem maklumat ini diperkemas kini nanti, kita inshaaAllah boleh mengetahui siapa yang 
sampai ke negara kita. Kedua, kita akan berkongsi maklumat ini dengan rakan dan jiran 
kita, negara-negara jiran kita, Indonesia, Singapura, Thailand dan sebagainya.  
Begitu juga yang ketiga, kita akan berkongsi maklumat yang kita dapati iaitu 
apabila saya kata kita iaitu pihak polis dengan pihak agensi-agensi lain umpamanya, pihak 
agensi Military Intelligence, pihak Jabatan Imigresen, Jabatan Keselamatan Negara dan 
pihak  ini  juga  yang  mendapat  maklumat  yang  lain,  pihak  Military  Intelligence,  pihak 
imigresen dan pihak MKN yang mendapat maklumat yang berlainan daripada kita akan juga 
berkongsi bersama maklumat-maklumat mereka.  
Jadi tindakan yang terakhir ialah kementerian bersama dengan pihak MKN iaitu 
Majlis Keselamatan Negara dan Polis Diraja Malaysia sekarang mengorak langkah untuk 
memberi maklumat ini, menyebar maklumat ini kepada target group yang tertentu, sasaran 
yang tertentu di dalam negara ini.  
Sehingga sekarang ini kita telah membuat pencerahan iaitu memberi maklumat 
secara terbuka kepada pihak-pihak universiti, institusi-institusi pengajian tinggi, kepada 
pihak pelajar-pelajar dan juga kepada agensi-agensi kerajaan supaya mengetahui, apakah 
sebenarnya perjuangan IS ini dalam konteks negara kita?  
DN 17.12.2014   15  
   
 
Ini supaya semua pihak mengetahui konsep dan perjuangan ini adalah perjuangan 
yang salah dan tidak mengikut garis panduan undang-undang bahkan muzakarah pihak 
Majlis Fatwa pun telah diadakan pada 21 Oktober hingga 22 Oktober baru-baru ini telah 
menekankan  keputusan-keputusan  mereka  yang  kita  bawa  ke  seluruh  negara  untuk 
dimaklumkan kepada masyarakat umum supaya pihak negeri Majlis Fatwa Negeri juga 
menerima apa yang telah diputuskan oleh Majlis Fatwa Kebangsaan kerana agama Islam 
adalah di bawah kerajaan negeri masing-masing. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Dato’ Dr. Johari Bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kepada Timbalan 
Menteri yang telah memberi jawapan tuntas yang dapat memberi penjelasan yang baik 
kepada kita. Saya tengok tadi penjelasan yang begitu rapi dan begitu juga langkah-langkah 
yang telah diambil dan saya ucapkan tahniah kepada pihak Kementerian Dalam Negeri. 
Saya melihat apa yang telah disebutkan tadi banyak daripada aspek keselamatan dan saya 
juga melihat daripada penerangan tadi ialah golongan ini lahir daripada pemikiran dan juga 
pegangan akidah.     
■1110 
Jadi saya melihat perkara ini belum begitu sampai kepada sasaran di bawah 
walaupun telah ada disebut tadi melalui jabatan agama dan mufti dan sebagainya. Jadi 
saya ingin mengetahui sejauh mana peranan yang telah dimainkan oleh agensi-agensi 
kerajaan khasnya yang berkaitan dengan agama Islam di dalam menangani hal-hal seperti 
ini. Ini kerana saya yakin dan percaya kalau semua para guru, penceramah di masjid, 
jabatan-jabatan  agama  bekerjasama,  saya  rasa  perkara  ini  cepat  sampai  kepada 
masyarakat. Cuma saya nak tahu sejauh mana peranan mereka ini sekarang. Terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, persoalan 
ini amat tepat sekali. Sebenarnya saya baru memberi arahan kepada pegawai saya supaya 
saya hendak menubuhkan sebuah badan kerana kita ada sedikit halangan oleh sebab 
soalan agama, akidah dan sebagainya itu adalah di pihak negeri. Bahkan keputusan yang 
dibuat ataupun fatwa yang dibuat oleh Majlis Pengarah Kebangsaan pun tidak boleh 
diserap  begitu  sahaja  kepada  pihak  negeri-negeri,  padahal  kuasa  di  negeri  itulah 
menentukan  imamnya,  tok  bilalnya,  tok  khatibnya,  pensyarahnya  bahkan  pendakwah-
pendakwah yang datang ke negara ini juga menerusi kuasa agama kerajaan negeri.  
Jadi dalam keadaan sedemikian, saya memikirkan bahawa perlu kita mengadakan 
di peringkat kementerian ini satu Jawatankuasa untuk membincangkan perkara ini bersama 
dengan pihak-pihak kuasa agama negeri dan selepas itu kita nak mencari satu mekanisme 
yang tertentu supaya tiap-tiap orang yang datang ke negara ini untuk berceramah agama, 
bukan sahaja peringkat dalaman kita sendiri, penceramah yang datang ke negara kita ini, 
mereka yang akan memberi khutbah di negara kita ini, mereka yang itu ada garis panduan-
garis panduan tertentu. Jangan dimasukkan ataupun diselitkan ideologi-ideologi yang boleh 
memesongkan rakyat Malaysia dan akan mendorongkan rakyat Malaysia untuk terlibat 
dengan aktiviti-aktiviti ekstremisme ini. Jadi ini dalam kita punya sasaran.  
Terima kasih dengan soalan ini sebab saya tak sebut dalam jawapan asal ini 
sebabnya  benda  ini  kita dah  aturkan  hanya  menunggu  masa sebab  dia menjangkau 
daripada kuasa Kerajaan Pusat kepada kerajaan negeri dan bagaimana kita mewujudkan 
satu mekanisme untuk memantau penceramah-penceramah. Kedua, untuk mengadakan 
satu mekanisme macam mana tiap-tiap pendakwah dan penceramah itu diberi kebenaran 
untuk menjalankan aktiviti keagamaan mereka di negara ini tidak memesongkan rakyat 
Malaysia. 
Ketiga, walaupun pendakwah-pendakwah ini bukan dibawa oleh kerajaan tetapi 
dibawa  pihak  NGO,  pihak  parti  ataupun  pihak  individu.  Mencari  mekanisme  yang 
menyeluruh  supaya  tidak  negara  Malaysia  ini  menjadi  sarang  yang  boleh  dikatakan 
mengeluarkan pendapat yang memesongkan agama Islam itu sendiri. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan 
pertanyaan nombor lapan, Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam yang telah pun memberitahu 
saya dia tidak ada kerana sesuatu hal dan mewakilkan kepada Yang Berhormat Khalid. 
Silakan. 
 
 16   DN 17.12.2014 
 
8.  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad [Di bawah P.M. 23(2)] minta Menteri Pendidikan 
menyatakan, langkah strategik kementerian dalam usaha melahirkan lebih ramai golongan 
muda dalam bidang sains dan matematik bagi meningkatkan kemampuan tenaga manusia 
dan industri sains, teknologi dan inovasi menjelang Malaysia sebagai sebuah negara maju 
pada tahun 2020. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-
Pertua,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  sentiasa  menekankan  kepentingan  dan 
menggalakkan murid atau pelajar melanjutkan pelajaran dalam bidang sains, teknologi 
kejuruteraan dan matematik. Usaha yang dirancang dilaksanakan secara berperingkat-
peringkat mengikut Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025. Usaha-usaha 
tersebut adalah seperti berikut: 
(i)  menekankan pendekatan berasaskan inquiry dan penyelesaian 
masalah  dalam  pengajaran  dan  pembelajaran  sains  dan 
matematik yang digubal. Melalui pendekatan ini, murid diberi 
ruang  dan  peluang  meneroka  konsep  sains  dan  matematik 
melalui aktiviti hands on dan minds on, dengan izin; 
(ii)  mempertingkatkan  bimbingan  kerjaya  dalam  bidang  STEM 
kepada murid; 
(iii)  mengadakan program pusat pembelajaran sains dan memberi 
peluang kepada murid yang mendapat gred ‘C’ dalam Sains dan 
Matematik mengikuti aliran sains; 
(iv)  menambah baik kemudahan makmal sains melalui pembekalan 
peralatan STEM; 
(v)  menekankan konsep pengajaran yang berbentuk kreatif, inovatif 
dan  menyeronokkan  dalam  bilik  darjah  khususnya  dalam 
kurikulum standard sekolah rendah ataupun KSSR; 
(vi)  menjenamakan semula mata pelajaran elektif teknikal kepada 
mata pelajaran elektif ikhtisas dengan memberi tumpuan kepada 
bidang yang berasaskan teknologi dan kejuruteraan; 
(vii)  memulakan inisiatif menjalin kerjasama bersama industri dan 
badan profesional dengan pemberian pensijilan berganda atau 
dwi pensijilan yang diiktiraf di peringkat antarabangsa; dan 
(viii)  penglibatan Malaysia dalam pentaksiran antarabangsa Trends in 
International  Mathematics  and  Science  Study  (TIMSS)  dan 
Program for International Student Assessment (PISA) dengan 
izin, memastikan murid mahir dalam pengetahuan, aplikasi dan 
penaakulan bagi menguasai konsep sains dan matematik. 
Kementerian Pendidikan Malaysia juga telah mengambil beberapa inisiatif dalam 
perkara ini di institusi pengajian tinggi awam (IPTA) seperti berikut: 
(i)  penubuhan  Malaysian  Technical  University  Network  ataupun 
MTUN yang dianggotai oleh empat buah universiti iaitu Universiti 
Teknologi  Tun  Hussein  Onn  Malaysia,  Universiti  Malaysia 
Pahang,  Universiti  Malaysia  Perlis  dan  Universiti  Teknikal 
Melaka.  MTUN  ditubuhkan  untuk  melahirkan  pelajar  dalam 
jurusan  teknikal  seperti  bidang  kejuruteraan  dan  teknologi 
kejuruteraan; 
(ii)  penawaran  biasiswa  MyBrain  Science,  MyMaster,  MyPHD, 
MyPHD Industry serta SLAB dan SLAI untuk menggalakkan 
pelajar-pelajar menyambung pengajian ke peringkat yang lebih 
tinggi dalam bidang sains; 
(iii)  penubuhan pusat kecemerlangan (COE) di IPTA dalam pelbagai 
bidang  kepakaran  memacu  pelaksanaan  program-program 
penyelidikan di IPTA; 
DN 17.12.2014   17  
   
 
(iv)  memperkenalkan program promosi pendidikan untuk program 
sains seperti Karnival Pengajian Tinggi Negara, Jom Masuk U, 
secara  tidak  langsung  maklumat  mengenai  pendidikan  yang 
ditawarkan di IPTA dapat disalurkan terus kepada pelajar serta 
ibu bapa; dan 
(v)  program  sekolah  kluster  kecemerlangan  dengan  IPTA  yang 
telah  dilaksanakan  sejak  2007.  Program  ini  memberi  ruang 
kepada SKK dan IPTA berbincang dengan lebih mendalam dan 
terperinci berkaitan program dan aktiviti yang boleh dijalankan 
bersama.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, bagaimana kementerian 
melihat program STEM iaitu Science, Technology, Engineering and Mathematic, mampu 
menyumbang ke arah melahirkan lebih ramai graduan dalam bidang ini?  Apakah tahap 
kerjasama dengan MOSTI dan agensi inovasi lain dalam merencana program pendidikan 
jangka panjang serta mengenal pasti jumlah tenaga kerja yang bakal diperlukan menjelang 
2020? Terima kasih. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian sentiasa bekerjasama dengan 
semua agensi dan juga kementerian-kementerian lain yang ada sangkut paut dengan aspek 
sains dan teknikal. Malah kita melaksanakan strategi mencapai dasar 60:40 aliran sains 
teknikal dan sastera. Maksudnya 60 peratus pelajar-pelajar yang masuk ke IPTA akan 
diambil dalam bidang jurusan sains dan 40 peratus dalam bidang sastera.  
Dalam TIMSS atau Trends in International Mathematics and Science Study tadi 
juga kita memberi lebih latihan kepada anak-anak murid dan juga guru-guru yang akan 
mengajar mata pelajaran Sains dan Matematik. Kedua-dua ini dijalankan secara serentak 
kerana kesinambungan ini sangat penting kerana outputnya akan memastikan dalam masa 
depan sama ada pencapaian kita dalam bidang sains dan teknikal khususnya STEM. 
■ 1120 
Kerajaan memberi pengkhususan ataupun penekanan yang begitu tinggi dalam 
aspek STEM malah bukan sahaja daripada segi pendidikan di sekolah menengah dan 
IPTA,  kita  juga  bekerjasama  dengan  politeknik,  kita  juga  bekerjasama  dengan  kolej 
komuniti yang mana kita beri penekanan dan pengkhususan dalam mata pelajaran sains 
dan teknikal kerana negara kita apabila menjelang tahun 2020 memerlukan pekerja-pekerja 
mahir dan pekerja-pekerja mahir ini kebanyakan daripada mereka harus ada kelayakan dan 
keupayaan  dalam  bidang  sains  dan  teknikal.  Malah  semua  daripada  aspek  sekolah 
menengah, daripada aspek IPTA, daripada aspek vokasional, politeknik, kolej komuniti 
semua  kita  akan  menyusun  supaya  penambahan  atau  memperkasakan  pembelajaran 
bidang sains dan teknikal (STEM) ini akan diberi pengkhususan dan kepentingan. Sentiasa 
akan kita beri kepentingan. Terima kasih Yang Berhormat Senator, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Soalan  tambahan  saya  ialah  yang 
sebenarnya adakah kita mempunyai guru-guru yang mencukupi untuk mengajar mata 
pelajaran sains dan teknikal ini. Istimewa pula di kawasan-kawasan luar bandar kerana 
saya  pengerusi  PIBG  salah  satu  daripada  sekolah  di  Kelantan.  Selalunya  kita  tidak 
mencukupi guru-guru dalam aliran sains dan teknologi dan juga bahasa Inggeris. Terima 
kasih. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator.  Terima  kasih  atas  soalan  tersebut. 
Keperluan guru ini merupakan satu keperluan yang sentiasa kita perlukan malah seperti 
mana yang saya katakan sebentar tadi dalam jawapan yang lebih awal kepakaran guru-
guru khasnya apabila kita melatih guru-guru kita memastikan guru-guru ini memenuhi 
syarat-syarat yang diperlukan.  
 
 18   DN 17.12.2014 
 
Contoh sekurang-kurangnya 5A ini dalam peperiksaan SPM akan membantu kita 
mendapatkan guru-guru yang bukan sahaja mempunyai kepakaran dalam bidang mata 
pelajaran tersebut malah kita juga memberi pengkhususan dalam opsyen-opsyen yang 
diminta oleh guru-guru dan setiap kali apabila kita ada pengambilan guru-guru di IPGM kita 
berdasarkan unjuran keperluan guru-guru di seluruh negara tidak kira di bandar atau luar 
bandar dan kita akan sentiasa memastikan guru-guru yang dihantar tidak kiralah sama ada 
bandar atau luar bandar memenuhi semua keperluan.  
Malah Bahagian Perancangan Dasar EPR ini di Kementerian Pendidikan Malaysia 
juga akan membuat satu unjuran berdasarkan kepada keperluan dan kita akan memastikan 
semua guru yang dilatih mempunyai cukup kelayakan dan dapat memberi pengajaran dan 
pembelajaran yang cukup efektif tanpa mengira di mana mereka ditempatkan mahupun di 
bandar ataupun di luar bandar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
9.  Datuk Jamilah Sulaiman minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, adakah 
kementerian akan menetapkan peraturan supaya majikan swasta memperuntukkan elaun 
COLA untuk pekerja mereka seperti mana yang dinikmati oleh penjawat awam. 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]:  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh,  salam  sejahtera,  salam 
1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Datuk Jamilah 
@ Halimah atas soalan tentang Kementerian Sumber Manusia. 
Tuan Yang di-Pertua, kita bersyukur dan terima kasih kepada Kerajaan Barisan 
Nasional  dan  negara  kerana  saban  tahun  setiap  bajet  dibentangkan  tidak  pernah 
meninggalkan  tanggungjawab  dalam  membela  nasib  hidup  golongan  miskin  dan 
pendapatan rendah.  Justeru itu, pelbagai program diteruskan seperti BR1M, baucar buku, 
pemberian  pendidikan  awal  sekolah,  perhatian  kepada  orang  kurang  upaya  dan 
sebagainya. Sementara tentang pekerja Tuan Yang di-Pertua begitu juga tidak ditinggalkan. 
Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang  Berhormat  Senator,  buat  masa  ini  kerajaan 
ataupun Kementerian Sumber Manusia belum lagi bercadang untuk melaksanakan kaedah 
bayaran elaun sara hidup ataupun cost of living allowance, dengan izin, secara tetap 
kepada pekerja-pekerja swasta tempatan. Ketika ini Kementerian Sumber Manusia sedang 
menguatkuasakan  Akta  Majlis  Perundingan  Gaji  Negara  2011  [Akta  372]  yang 
mensyaratkan gaji minimum perlu kepada seorang pekerja iaitu RM900 bagi semenanjung 
dan RM800 bagi Sabah, Sarawak dan juga Labuan.  Kerajaan telah melaksanakan Dasar 
Gaji minimum bermula pada tahun 2013 yang mana matlamat utama dasar tersebut adalah 
untuk memastikan keperluan asas pekerja dan keluarga dapat dipenuhi.   
Dalam hal ini salah satu kriteria utama penetapan kadar gaji minimum pendapatan 
garis  kemiskinan  yang  digunakan  sebagai  indicator  bagi  menentukan  keperluan  asas 
pekerja dan keluarga pekerja. Selain itu, indeks harga pengguna juga digunakan bagi 
menyelaraskan  kadar  gaji  minimum  dengan  kadar  peningkatan  kos  sara  hidup. 
Sehubungan itu, elemen kos sara hidup seperti yang dicadangkan oleh beberapa pihak 
sebenarnya telah diambil kira dalam penetapan gaji minimum yang akan dikaji sekurang-
kurangnya  sekali  dalam  tempoh  dua  tahun  supaya  selari  dengan  keadaan  ekonomi 
semasa. Cuma kita tidak mengistilahkan sebagai COLA.  
Untuk makluman Dewan yang mulia, cadangan pemberian elaun kos sara hidup 
(COLA) bagi pekerja swasta adalah tertakluk kepada budi bicara majikan masing-masing. 
Kerajaan tidak mempunyai kuasa daripada segi undang-undang untuk mewajibkan majikan 
membayar elaun COLA atau elaun-elaun seumpamanya kepada pekerja mereka.  
Walau  bagaimanapun,  kementerian  sentiasa  menggalakkan  perbincangan 
konstruktif antara pekerja dan majikan bagi mendapatkan terma-terma penggajian terbaik 
yang dipersetujui secara bersama oleh kedua-dua pihak iaitu pekerja dan majikan. Bagi 
pekerja-pekerja sektor swasta yang mempunyai kesatuan sekerja pemberian elaun COLA 
boleh dimasukkan sebagai salah satu terma dalam proses perundingan bersama ataupun 
collective  bargaining  antara  kesatuan  pekerja  dan  pihak  majikan  sebagaimana  yang 
diperuntukkan dalam seksyen 13, Akta Perhubungan Perusahaan 1967 [Akta 177]. 
DN 17.12.2014   19  
   
 
Manakala bagi pekerja yang tidak diwakili oleh kesatuan sekerja, perkara ini boleh 
dibincangkan dalam Jawatankuasa Perundingan Bersama Antara Majikan Dan Pekerja. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, terdapat 
13.5 juta orang pekerja swasta di Malaysia yang telah menyumbang kepada kemakmuran 
negara.  Daripada  jumlah  tersebut  seramai  40  peratus  daripada  pekerja  swasta  yang 
berpendapatan  rendah.  Persoalannya  pekerja  swasta  masih  memerlukan  banyak 
pembelaan khususnya dalam membantu pekerja berpendapatan rendah menangani beban 
sara hidup yang semakin meningkat. Dengan pendapatan gaji minimum RM900 adakah 
mampu golongan ini mengharungi kehidupan yang penuh mencabar khususnya di kawasan 
bandar. Oleh itu, saya mohon penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri adakah Akta 
Buruh 1955 masih lagi relevan diguna pakai pada situasi sekarang bagi membela nasib 
pekerja  yang  kian  susah  terutamanya  penetapan  gaji  minimum  RM900  yang  masih 
dianggap rendah. 
Adakah telah tiba masanya Akta Buruh ini dipinda supaya dapat memberi lebih 
banyak sokongan dan pembelaan kepada pihak pekerja. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Datuk Jamilah @ Halimah atas keprihatinan yang cukup tinggi 
kepada pekerja-pekerja khususnya golongan rendah ini. Cuma Tuan Yang di-Pertua, saya 
mungkin hendak betulkan sedikit mungkin kalau silap saya- 13.5 juta ini mungkin workforce 
ataupun tenaga kerja. Kita ada lebih kurang 13 juta ataupun 14 juta dan pekerja swasta 
saya kira lebih kurang enam juta. Jadi walau bagaimanapun isu ataupun persoalan yang 
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Datuk Jamilah @ Halimah itu ada kebenarannya Tuan 
Yang di-Pertua. Cuma kita melihat, saya ambil contoh Tuan Yang di-Pertua enam juta 
orang pekerja swasta ini katalah ada cadangan untuk berikan COLA ini sebanyak RM300 
sebulan. Kita kira saya buat sedikit calculation mungkin plus-minus ketepatannya ialah 
RM1.8 bilion akan terpaksa dibayar oleh majikan kepada pekerja ini. 
■1130 
  Oleh sebab itulah, kita tidak melarang bahkan kita menggalakkan majikan untuk 
merundingkan dengan pekerja supaya mencari jalan apakah cara pendekatan yang boleh 
digunakan bagi membantu, meningkatkan ataupun meringankan beban taraf hidup pekerja 
ini?   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, izinkan saya beri sedikit penjelasan. Oleh 
sebab kita ada hari ini dan esok, saya bersama-sama Timbalan saya telah membuat 
keputusan supaya soal jawab lisan hari ini kita panjangkan sampai jam 12 tengah hari. Ini 
kerana  memandangkan  suasana  rang  undang-undang  dan  sebagainya,  kita  boleh 
mengetahui dan memikirkan yang sesuai. Maka, kementerian elok bersedia kalau sekiranya 
ada soalan-soalan, kita harap sama-sama beri kerjasama. Sekian, terima kasih. 
 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Teruskan Yang Berhormat. 
  Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib:  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, untuk 
makluman Dewan yang mulia ini, antara elaun yang ada dibayar oleh majikan kepada 
pekerja, saya sebutkan sedikit, ialah elaun kedatangan, elaun makan, elaun dobi, elaun 
uniform, elaun pengangkutan, elaun insentif, elaun syif, elaun suri rumah, elaun panas, 
elaun ibu tunggal, elaun telefon, elaun senioriti. Ini Tuan Yang di-Pertua, ada juga dibayar 
contohnya di Kemboja. Jadi ini antara elaun-elaun yang dibayar oleh sebahagian majikan 
kepada pekerja-pekerja mereka.   
 20   DN 17.12.2014 
 
Dua hari lepas saya berjumpa dengan sebuah persatuan majikan di Malaysia ini 
yang mereka menyatakan bahawa mereka memberi makanan kepada pekerja mereka 
setiap hari kurang lebih RM20 setiap hari termasuk pekerja asing. Jadi ini tidak ambil kira. 
  Saya kira kementerian mengambil pandangan yang cukup positif. Mungkin saya 
telah berbincang dengan pihak kementerian dengan pegawai-pegawai kita bagaimana kita 
boleh mencari jalan supaya aspek-aspek ini diambil kira seperti mana yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman tadi. Sudah tentulah bagi kita 
sendiri kalau RM900 gaji minimum di Semenanjung dan RM800 di Sabah dan Sarawak 
agak berat untuk dipikul oleh pekerja-pekerja ini.  
Bagi  saya,  sudah  tentulah  saya  bersetuju  kalau  boleh  RM1,200,  RM1,500. 
Kenapakah tidak? Kerana itu untuk kebajikan pekerja kita. Akan tetapi persoalannya, 
apakah majikan kita mampu untuk melaksanakan ini semua? Mungkin perundingan perlu 
dibuat di antara majikan dan pekerja dan mungkin juga sokongan yang diberikan oleh 
kerajaan.   
  Berbalik kepada Akta Kerja 1955, Tuan Yang di-Pertua. Kita tengah membuat 
kajian sekarang. Sebenarnya usaha telah diambil oleh kementerian kerana pada saya, 
banyak seksyen ataupun perlu penambahbaikan dibuat pada akta-akta yang berada di 
bawah Kementerian Sumber Manusia ini bagi kita membela masa depan, nasib pekerja-
pekerja ini. Saya ingat pandangan Yang Berhormat itu cukup baik dan insya-Allah, saya 
akan bawa kepada kementerian untuk kita memastikan merealisasikan kehidupan yang 
lebih baik untuk pekerja-pekerja kita di negara kita ini. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ya? Saya belum panggil Yang Berhormat. 
  Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih. Mohon maaf. Tuan Yang 
di-Pertua, lebih kurang 40 tahun yang lalu pada zaman Allahyarham Tun Abdul Razak jadi 
Perdana Menteri, waktu itu berlaku krisis ekonomi yang hebat yang melanda negara ini. 
Banyak perusahaan dan perniagaan yang terjejas akibat daripada krisis ekonomi tersebut. 
Salah satu inisiatif yang diambil oleh pemerintah di bawah Allahyarham Tun Abdul Razak 
ialah memperkenalkan apa yang dipanggil special relief allowance ataupun elaun sara 
hidup khas yang diberikan kepada golongan yang sepatutnya mendapat elaun tersebut.   
  Pertanyaan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah apakah ada inisiatif oleh 
kementerian dalam membincang, berunding dan bermesyuarat dengan pihak-pihak yang 
berkepentingan atau disebut stakeholders di negara ini yang menjurus kepada usaha untuk 
memperkenalkan  elaun  yang  kita  sebutkan  pada  pagi  ini.  Maknanya,  kalau  misalnya 
pemerintah mengatakan kami nasihatkan majikan untuk membayar elaun bantuan khas 
kepada golongan pekerja, maka sebagai balasan, majikan tersebut akan diberi rebat dalam 
cukai atau sebagainya.  
Adakah usaha ini dibuat, selain daripada Yang Berhormat Menteri menyebut 
bahawa  pekerja  bolelah  merundingkan  dengan  majikan.  Secara  teorinya  boleh  tetapi 
secara praktiknya ini mungkin tidak boleh berlaku. Maknanya, bolehlah kita kata rundinglah 
dengan majikan sendiri. Dalam pengalaman yang ada, kita mungkin boleh buat. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Cukup itu Yang Berhormat. Saya rasa Menteri faham. 
Teruskan Yang Berhormat Menteri. 
  Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud atas soalan ini. Oleh 
sebab itu saya sebutkan awal tadi, pelaksanaan gaji minimum RM900 di Semenanjung dan 
RM800 di Sabah, Sarawak dan Labuan Ini, antara asas yang dipertimbangkan ialah yang 
tadi termasuklah sara hidup, taraf hidup tadi. Gaji minimum ini kalau ikut aktanya, kita buat 
semakan semula dalam setiap dua tahun sekali. Sekarang ini tempoh semakan telah 
dibuat. Kita mendapatkan pandangan daripada berbagai-bagai pihak termasuk majikan, 
pekerja dan sebagainya dan pihak kerajaan.   
  Dalam Majlis Perunding Gaji Minimum ini, pihak-pihak yang ada kepentingan 
dengan majikan dengan pekerja dengan pakar-pakar dan sebagainya ada bersama dan 
mereka membincangkan.  
DN 17.12.2014   21  
   
 
Oleh sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, ada cadangan daripada beberapa pihak 
yang mencadangkan supaya gaji minimum ini kita tetapkan RM1,200 sebulan. Sudah 
tentulah ini tambahan- maknanya kalau kita kira RM900 plus RM300 jadi RM1,200. Cuma 
kadang-kadang istilah ini juga kita guna.  
Oleh sebab itu saya mencadangkan kepada kementerian saya, kalau boleh kita 
tengok balik seperti mana yang Yang Berhormat sebutkan tadi. Selagi COLA ini dipanggil 
COLA walaupun kita sudah ambil kira dalam aspek-aspek yang lain, kalau kita tidak berikan 
secara itu mungkin dia tidak akan habis walaupun kerajaan telah- pelbagai usaha dibuat 
melalui gaji minimum dan sebagainya.   
Oleh sebab itulah saya kira perundingan dibuat dan kita serius Tuan Yang di-
Pertua. Saya serius sebab saya melihat bahawa sumbangan pekerja-pekerja ini amat 
penting kepada majikan. Saya percaya seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud, kalau kita letakkan sahaja kepada majikan, sudah 
tentulah  susah  kita  hendak  melihat  merealisasikannya.  Akan  tetapi  sudah  tentulah 
perundingan bersama antara kerajaan, pekerja dan majikan perlu diadakan dan melalui 
majlis bersama Perundingan Gaji Minimum ini, walaupun kita tidak sebut sebagai COLA 
tapi yang penting ialah kita dapat menambahkan elaun kepada pekerja-pekerja swasta ini.   
Jadi sebenarnya Tuan Yang di-Pertua kita serius dan kita memberi perhatian 
kepada nasib yang menimpa ataupun dialami oleh pekerja-pekerja ini. InshaaAllah, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
10.  Puan Norliza binti Abdul Rahim minta Menteri Kewangan menyatakan: 
 
(a)  sejauh  manakah  aktiviti  pengurup  wang  yang  dipantau  oleh 
kementerian; dan  
 
(b)  sedarkah  kementerian  aktiviti  pemindahan  wang  secara 
tradisional  atau  "hawala"  berkemungkinan  besar  menjadi 
penyumbang wang haram dipindah keluar secara berleluasa 
dan transaksi ini amat sukar dikawal disebabkan tiadanya rekod 
kawalan dan jumlah yang tetap. 
Timbalan Menteri kewangan [Datuk Chua Tee Yong]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Senator, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Perniagaan pengurup wang aktiviti 
perniagaan perkhidmatan wang yang tertakluk di bawah Akta Perniagaan Perkhidmatan 
Wang 2011 atau dikenali sebagai APPW. Sehingga akhir September 2014, terdapat 407 
orang pengurup wang yang telah diberikan lesen di bawah APPW untuk menjalankan 
aktiviti pengurup wang.   
■1140 
Aktiviti-aktiviti pengurup wang berlesen sentiasa diselia dan dipantau oleh Bank 
Negara Malaysia bagi memastikan mereka mematuhi kriteria minimum layak dan sesuai, 
dengan izin, fit and proper bagi orang yang utama bertanggungjawab, key responsible 
person, keperluan-keperluan operasi termasuk menyimpan rekod yang teratur dan langkah-
langkah pencegahan pengubahan wang haram dan pencegahan pembiayaan keganasan.   
Sehubungan  dengan  ini  BNM  menjalankan  pemeriksaan  di  premis  ke  atas 
pemegang lesen.  BNM, Bank Negara Malaysia juga diberi kuasa di bawah APPW untuk 
mengambil  tindakan  penguatkuasaan  sekiranya  terdapat  ketidakpatuhan  terhadap 
keperluan undang-undang termasuk mengenakan penalti kewangan dan pembatalan lesen 
perniagaan.  
  Aktiviti pemindahan wang secara tidak formal atau hawala menyalahi undang-
undang  kerana  ia  terdedah kepada  risiko  pengubahan wang  haram  dan  pembiayaan 
keganasan yang tinggi.  Dalam usaha menangani isu ini, langkah-langkah yang sewajarnya 
telah diambil termasuklah usaha untuk mempertingkatkan akses kepada perkhidmatan 
pengiriman wang di mana satu orang pengurup wang yang layak boleh juga di lesen untuk 
memberi perkhidmatan pengiriman wang atau menjadi ejen kepada penyedia perkhidmatan 
pengiriman wang.   
 22   DN 17.12.2014 
 
Nombor dua, penyedia perkhidmatan pengiriman wang juga dibenarkan untuk 
membuka premis sementara di kawasan-kawasan tertentu seperti di kilang dan kawasan 
ladang bagi memberi perkhidmatan terutamanya untuk pekerja-pekerja asing yang berada 
di kawasan terpencil dan di luar bandar. Sekian, terima kasih.  
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada pihak Yang Berhormat Menteri yang telah menjawab. Cuma kalau kita lihat 
penggunaan hawala ini ataupun selalunya diguna oleh penjenayah untuk memindahkan 
wang keluar negara. Kalau kita lihat satu kes baru ini yang mana kumpulan penjenayah dari 
warga  Amerika  Latin  yang  telah  menggodam  mesin  ATM  dan  dilaporkan  telah 
mengeluarkan  wang  ke  luar  negara  sedikit  demi  sedikit.  Satu  lagi  kes  seperti  PATI, 
kumpulan beberapa PATI yang mengirim wang pulang ke negara mereka tetapi dilaporkan 
setelah bertahun-tahun wang itu tidak diterima. Jadi saya rasa mesti ada sedikit loopholes, 
dengan izin, dalam perkara ini.  
  Jadi soalan saya kepada kementerian, perlukah Akta Pengurup Wang ini dikaji 
semula dan dijadikan lebih komprehensif dengan keadaan dunia semasa yang sangat 
sistematik ataupun dengan internet yang begitu berleluasa. Jadi perlukah akta ini dikaji 
semula dan yang kedua servis caj yang dikenakan oleh pengurup wang adalah lebih murah 
daripada  servis  caj  yang  dikenakan  oleh  pihak  bank.  Jadi  bila  ada  perbezaan  ini 
menyebabkan pengurup ini beroperasi dengan pelbagai transaksi. Ada kalanya mereka 
pula seperti bank. Jadi di manakan pengawalan yang boleh kita kuatkuasakan daripada 
aspek ini. Terima kasih.  
  Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan Yang Berhormat. 
Sebenarnya  daripada  segi  pengurup  wang  ini  yang  boleh  menyediakan  aktiviti  untuk 
pengiriman wang. Selepas kerajaan telah memperkenalkan akta iaitu Akta Perniagaan 
Perkhidmatan Wang 2011, kita dapat melihat terutamanya daripada jumlah kiriman wang ke 
luar negara melalui saluran kiriman wang secara formal, di mana kita mempunyai rekod. 
Pada  tahun  2008,  ia  hanya  sebanyak  RM8.6  bilion  tetapi  pada  tahun  2013  ia  telah 
meningkat sehingga RM25.1 bilion dan pada tahun ini sehingga September 2014, ia telah 
mencapai RM23.1 bilion.   
  Maka kerajaan sentiasa dan Bank Negara sentiasa mengawal dan membuat audit 
terutamanya kepada 407 buah lesen yang telah diberi kepada pengurup wang ini untuk 
membendung isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator. Tadi mengenai 
servis caj ini adalah kerana daripada segi bank ia mempunyai banyak kos daripada segi 
pelaburan untuk memastikan mereka mempunyai infrastruktur dan sebagainya dan untuk 
pengurup wang, sebenarnya  daripada segi infrastruktur kos dia adalah kurang, maka 
mereka boleh mengadakan caj yang lebih rendah.   
Nombor  dua,  yang  penting  kita  menyediakan  lebih  banyak  platform  supaya 
pekerja-pekerja asing atau orang yang ingin mengirim wang ini menggunakan sistem yang 
formal supaya kita boleh merekodkan amaun yang dikeluarkan dari negara kita. Bahkan kita 
mendapat  maklum  balas  bahawa  kebanyakan  macam  pekerja-pekerja  asing,  dia 
sebenarnya  tidak  ingin  masuk  bank  untuk  membuat  aktiviti-aktiviti  tersebut.  Maka 
mengadakan pengurup wang ini dapat membendung isu di mana kita tidak dapat mengawal 
atau monitor jumlah wang yang dikirimkan. Maka saya yakin dengan akta ini kita tentu akan 
sentiasa  mengkaji  dan  jikalau  terdapat  penambahbaikan  kita  akan  bentangkan  dalam 
Dewan. Sekian, terima kasih.  
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan tadi. Soalan tambahan saya 
berhubung dengan penguatkuasaan. Seperti yang kita tahu kalau kita ke luar negara, ada 
dibentangkan, di notislah siapa yang carry USD10,000 ke atas mesti beritahu dan isi borang 
yang  terjadi  di negara-negara  lain.  Di  negara-negara lain  seperti  Singapura,  US dan 
Australia kita ditanya sama ada carry kah tidak lebih wang daripada apa yang dihadkan. 
Akan tetapi di sini adakah kementerian mengetahui bahawa yang pertama sekali, booth itu 
tidak ada orang, macam mana kita hendak buat.  
  Kedua, tidak ada siapa pun yang kawal selia. Kita hendak bawa, saya fikir kalau 
bawa briefcase RM30 juta, heavylah, tapi tidak ada orang yang tahu. Ada kementerian dan 
negara tahu bahawa kita tidak ada kawal seliaan di airport kita, di KLIA kerana pegawai itu 
pun tidak ada di booth yang dikhaskan di situ. Itu soalan saya, terima kasih.   
DN 17.12.2014   23  
   
 
  Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Yang Berhormat 
sebenarnya tadi diberi contoh bahawa kalau bawa briefcase RM30 juta itu tentu akan 
melalui X-ray dan saya yakin pegawai-pegawai tentu akan melihat terutamanya daripada 
segi pegawai-pegawai  yang  mengawal,  daripada  segi semua  airport  dia  ada  security 
clearance, tetapi itu di bawah sebenarnya pihak Imigresen.  
Namun untuk yang menanya daripada segi wang sama ada terdapat jumlah yang 
diambil itu adalah melebihi had, kalau Yang Berhormat Senator mempunyai data seperti 
yang mengatakan pegawai tidak bertugas, mungkin saya boleh menyemak semula dengan 
pihak  imigresen  apakah langkah-langkah  yang  dijalankan  untuk memastikan isu  yang 
dibawa oleh Yang Berhormat itu dapat diselesaikan. Sekian, terima kasih.  
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya sudah test ini, minta maaf, 
sikit.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, saya rasa Yang Berhormat 
bincang dengan dia, kalau boleh secara bertulis ya, bincang dengan kementerian.   
 
11.  Datuk Seri Dato' Syed Ibrahim bin Kader minta Menteri Pendidikan menyatakan, 
langkah untuk mengkaji semula sistem pendidikan dan pembelajaran di sekolah vernakular 
kerana  masih  terdapat  murid  lepasan  sekolah  vernakular  tidak  berjaya  bertukar  dan 
menguasai Bahasa Malaysia seperti kes yang telah dilaporkan di Kem PLKN baru-baru ini.  
  Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-
Pertua,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  telah  mengambil  maklum  kes  yang  telah 
dilaporkan di Kem Program Latihan Khidmat Negara dan memandang serius akan laporan 
tersebut. Dapatan kajian terhadap 14,000 orang pelatih Program Latihan Khidmat Negara di 
79 buah kem di seluruh negara pada 2010 yang menunjukkan bahawa seramai 604 atau 
4.3 peratus orang peserta kaum Cina dan India yang mengikuti program tersebut tidak 
boleh bertutur dalam Bahasa Melayu sememangnya mendukacitakan. Ini daripada 14,000 
orang pelatih, 604 orang, maksudnya 4.3 peratus. Walaupun peratusnya kecil, namun kita 
kecewa dan dukacita.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, ketidakupayaan warganegara Malaysia 
berbahasa Melayu sebagai bahasa rasmi, Bahasa Kebangsaan dan bahasa perpaduan 
negara perlu diberikan perhatian berat oleh semua pihak. Dari sisi pendidikan, sistem 
persekolahan, kurikulum, pedagogi dan pentaksiran merupakan aspek yang akan dinilai 
semual sebagai langkah memastikan semua lapisan masyarakat berbilang kaum dapat 
menguasai Bahasa Melayu dengan sempurna.   
■1150 
Antara aspek yang perlu dimantapkan ialah pentaksiran kecekapan berbahasa 
dalam pendidikan Bahasa Melayu di peringkat rendah dan menengah. Wajaran dalam 
pentaksiran sekolah dan pentaksiran pusat bagi kemahiran mendengar dan bertutur akan 
diteliti semula. Hal ini kerana pemberatan pada kemahiran membaca dan menulis dalam 
sistem pentaksiran sedia ada kemungkinan atau memungkinkan murid masih lulus dalam 
peperiksaan awam walaupun mereka gagal bertutur dan berkomunikasi dalam Bahasa 
Kebangsaan. 
Kedua,  strategi  pengajaran  dan  pembelajaran  Bahasa  Melayu.  Pendekatan 
pengajaran dan pembelajaran Bahasa Melayu akan diperkukuh dengan mengambil kira 
profil bahasa pertama murid-murid bukan Melayu. Pendekatan komunikatif untuk membina 
keyakinan berinteraksi akan dijadikan strategi utama dan dijalinkan dengan pendekatan lain 
yang berkesan, kelas dan kem di luar waktu jadual akan dijadikan strategi pemulihan dan 
penyebatian atau dengan izin, immersion camps. Aspek kompetensi guru Bahasa Melayu, 
aspek ketiga. Ujian kecekapan berbahasa untuk guru Bahasa Melayu akan dilaksanakan 
untuk memastikan hanya guru yang mencapai tahap kecekapan berbahasa yang baik untuk 
mengajar mata pelajaran ini. 
 
 24   DN 17.12.2014 
 
Aspek  keempat  iaitu  kurikulum  kelas  peralihan.  Pada  peringkat  menengah 
kurikulum Bahasa Melayu dan amalan Bahasa Melayu bagi kelas peralihan akan disemak 
semula supaya pembelajaran dalam tahun berkenaan dapat mengukuhkan kecekapan 
berbahasa murid dan membantu mereka mengikuti mata pelajaran dalam penghantar 
Bahasa  Melayu  dengan  baik.  Di  peringkat  sekolah  rendah,  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia (KPM) telah menggubal Kurikulum Standard Sekolah Rendah (KSSR) Bahasa 
Malaysia yang menekankan kemahiran berkomunikasi melalui kemahiran mendengar dan 
bertutur  serta  aspek  seni  bahasa  yang  menggalakkan  murid  berkomunikasi  secara 
langsung di dalam bilik darjah sebagai asas kepada penguasaan kemahiran berkomunikasi. 
Selain daripada itu, Kementerian Pendidikan Malaysia juga telah melaksanakan 
intervensi pada peringkat awal persekolahan rendah melalui Program Literasi dan Numerasi 
(LINUS) pada Tahap Satu.  PROTIM atau dikenali sebagai Program Pemulihan Tahap 2 di 
luar jadual waktu sekolah di SJK dan Program Bimbingan (PROBIM) di sekolah menengah. 
Kewujudan kelas peralihan juga sebagai persediaan murid lepasan sekolah vernakular 
untuk  membolehkan  mereka  menguasai  kemahiran  berkomunikasi  dengan  lebih  baik. 
Selain itu terdapat juga langkah-langkah yang telah diambil di peringkat sekolah menengah 
seperti berikut.  Kurikulum Kelas Peralihan.   
Pada peringkat menengah kurikulum Bahasa Melayu dan amalan Bahasa Melayu 
bagi kelas peralihan akan disemak semula supaya pembelajaran dalam tahun berkenaan 
dapat mengukuhkan kecekapan berbahasa murid dan membantu mereka mengikuti mata 
pelajaran dlm penghantar Bahasa Melayu yang baik. Aspek yang kedua di sekolah mengah 
ialah pentaksiran kecekapan berbahasa dalam pendidikan Bahasa Melayu di peringkat 
rendah dan menengah.   
Wajaran  dalam  pentaksiran  sekolah  dan  pentaksiran  pusat  bagi  kemahiran 
mendengar dan bertutur akan diteliti semula. Hal ini kerana pemberatan pada kemahiran 
membaca dan menulis dalam sistem pentaksiran sedia ada memungkinkan seperti mana 
yang saya cakap sebentar tadi. Strategi pengajaran dan pembelajaran Bahasa Melayu juga 
akan dikenal pasti kompetensi guru Bahasa Melayu ujian kecekapan untuk guru Bahasa 
Melayu akan dilaksanakan untuk memastikan hanya guru yang mencapai tahap kecekapan 
seperti mana yang saya bentangkan tadi.   
Pentaksiran  kecekapan  bahasa  dan  pendidikan  Bahasa  Melayu  di  peringkat 
rendah dan menengah. Kewajaran dalam pentaksiran sekolah dan pentaksiran Pusat bagi 
kemahiran  mendengar  seperti  mana  akan  dikaji  semula.  Ini  antara  perancangan-
perancangan  yang  telah  diambil  kira  oleh  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  untuk 
memastikan pelajar-pelajar masa hadapan kita akan memastikan bahawa bukan sahaja 
dari segi menulis, mungkin dalam peperiksaan penulisan mereka dapat ‘A’, tetapi bertutur 
ini lemah. Dalam cadangan-cadangan ini kita pasti kita akan menambah baik sistem 
penggunaan Bahasa Melayu secara berleluasa. Terima kasih Yang Berhormat.   
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberikan satu jawapan 
yang BERNAS. Adakah sistem yang guna pakai dalam kelas peralihan selama setahun 
bagi  pelajar-pelajar  yang  memperoleh  gred  rendah  dalam  subjek  Bahasa  Melayu  di 
sekolah-sekolah jenis kebangsaan masih relevan dan mampu membolehkan pelajar-pelajar 
ini menguasai Bahasa Malaysia digunakan di peringkat menengah. 
Saya juga ingin mengetahui pecahan kaum murid-murid yang hadir di PLKN ini 
tidak dapat bertutur dalam Bahasa Malaysia, boleh kah tidak bagi saya pecahan mengikut 
kaum. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sila Yang Berhormat 
Menteri. Jawab secara ringkas ya. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Ya Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Senator sama ada sistem perolehan ini efektif, saya pasti ia efektif. Akan tetapi 
Yang Berhormat kita harus ambil maklum, anak-anak berada di sekolah dalam jangka masa 
mungkin tidak lebih dari lapan jam. Lebih dari lapan jam mereka berada di suasana sekitar 
keluarga. Keluarga juga memainkan peranan yang penting untuk memastikan anak kita 
dapat menguasai Bahasa Kebangsaan.  
DN 17.12.2014   25  
   
 
Kepentingan  ini  sangat-sangat  penting.  Malah  dalam  Pelan  Pembangunan 
Pendidikan Malaysia, memberi penekanan kepada penambahbaikan mutu bahasa. Kita 
memberi kalau tidak silap saya dalam Bab 7, Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia.   
Ibu bapa harus memainkan peranan yang penting untuk memastikan penggunaan 
bahasa selaras. Seperti mana yang saya cakap tadi tanggungjawab ibu bapa penting 
tanggungjawab  guru.  Kita  boleh  melaksanakan.  Ada  kejayaan,  anak-anak  dari  kelas 
peralihan  dapat  menguasai  bahasa  kebangsaan.  Soalan  kedua  seperti  mana  yang 
dikatakan sebentar tadi 604 orang pelajar. Pecahan 604 orang pelajar ini tidak ada bersama 
saya buat masa ini. saya akan bagi maklumat ini kepada Yang Berhormat. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Oleh sebab 
masa tidak mengizinkan, maka setakat itulah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan 
kita untuk hari ini. Silakan. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG KEWANGAN (NO.2) 2014 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
11.58 pg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua, 
Saya mohon mencadangkan iaitu satu akta untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 1967, 
Akta Petroleum Cukai Pendapatan 1967 dan Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976 
dibacakan kali kedua.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Kewangan  (No.2)  2014  yang 
dicadangkan tersebut adalah bagi membolehkan pelaksanaan langkah percukaian yang 
diumumkan dalam Bajet 2015 di samping melaksanakan keputusan kerajaan berkenaan 
penambahbaikan pentadbiran cukai yang memerlukan pindaan kepada akta-akta tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk menghuraikan setiap fasal dalam rang 
undang-undang ini. Rang undang-undang ini mempunyai 29 fasal yang dibahagikan kepada 
empat bab seperti berikut.   
Bab I Permulaan. Dalam bab permulaan, terdapat dua fasal seperti berikut. Fasal 
1 menyatakan tajuk ringkas akta ini iaitu dikenali sebagai Akta Kewangan (No.2) 2014 dan 
fasal 2 menerangkan tujuan rang undang-undang ini iaitu untuk meminda Akta Cukai 
Pendapatan 1967, Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967 dan Akta Cukai Keuntungan 
Harta Tanah 1976.   
Bab II pindaan kepada Akta Cukai Pendapatan 1967. Bab II terdiri daripada 21 
fasal iaitu fasal 3 hingga 23 fasal adalah bertujuan untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 
1967 seperti berikut.   
Fasal 3 bertujuan menyatakan tarikh kuat kuasa bagi pindaan yang dibuat ke atas 
akta tersebut.  Kesemua pindaan kepada akta mempunyai tarikh kuat kuasa mulai tahun 
taksiran 2015 dan tahun-tahun taksiran berikutnya kecuali fasal 11, fasal 13, fasal 14, 
perenggan 15(a) fasal 17, fasal 18, fasal 19 subperenggan 20(a) iv(A) dan perenggan 22(a) 
yang mula berkuat kuasa apabila akta ini dikuatkuasakan sementara perenggan 15(b) mula 
berkuat kuasa pada 1 Januari 2015. 
Fasal 4 bertujuan memotong proviso kepada subseksyen 5(1) dan memasukkan 
subseksyen baru 5(1A) bagi memperuntukkan bahawa pendapatan daripada pengeluaran 
caruman Skim Persaraan Swasta yang tertakluk kepada cukai pegangan di bawah seksyen 
109G tidak diambil kira sebagai pendapatan dalam menentukan pendapatan bercukai. 
 26   DN 17.12.2014 
 
■1200 
Fasal 5 bertujuan meminda seksyen 29 seperti berikut- memasukkan perenggan 
baru 29(3)(aa) yang menetapkan bahawa pendapatan faedah kepada pemberi pinjaman 
yang  sepatutnya  dibayar  oleh  pihak  peminjam  bagi  pinjaman  antara  individu  yang 
mempunyai  hubungan  persaudaraan  dianggap  dapat  diterima  apabila  ia  dituntut  oleh 
pemberi pinjaman. 
Memasukkan subseksyen baru 29(4) yang memperuntukkan bahawa sebarang 
pendapatan pengajian, faedah, diskaun, sewa, royalti atau apa-apa pencen, anuiti atau 
bayaran berkala yang lain yang sepatutnya diterima daripada individu yang mempunyai 
hubungan  persaudaraan  atau  syarikat  berkaitan  dalam  satu  tahun  taksiran  semasa 
hendaklah dianggap boleh diterima dalam tahun taksiran berikutnya apabila pendapatan 
tersebut dituntut.  
Memasukkan subseksyen baru 29(5) bagi menjelaskan bahawa takrif “relative” dan 
“transaction”, dengan izin, adalah sama seperti dalam sub seksyen 140(8).   
Fasal 6 bertujuan meminda seksyen 46 seperti berikut- meminda subseksyen 
46(1)(d)  untuk  menaikkan  amaun  pelepasan  maksimum  daripada  RM5,000  kepada 
RM6,000 ke atas pembelian alat sokongan asas bagi kegunaan diri sendiri, isteri, anak, dan 
ibu  bapa  kurang  upaya  dan  meminda  subseksyen  46(1)(g)  untuk  menaikkan  amaun 
pelepasan maksimum daripada RM5,000 kepada RM6,000 ke atas perbelanjaan rawatan 
penyakit serius untuk diri sendiri, pasangan dan anak. 
Fasal  7  bertujuan  meminda  subseksyen  48(2)(b)  untuk  menaikkan  amaun 
pelepasan maksimum bagi anak kurang upaya dari RM5,000 kepada RM6,000 bagi setiap 
seorang anak. 
Fasal  8  bertujuan  memasukkan  subseksyen  baru  60(4C)  bagi  membenarkan 
perniagaan  insurans  menuntut  potongan  ke  atas  perbelanjaan  yang  dilakukan  dalam 
mengurus pelaburan atau hak (rights) yang berkaitan dana hayat, dana am dan dana 
pemegang saham. 
Fasal 9 bertujuan meminda seksyen 60AA berhubung layanan cukai pendapatan 
ke atas perniagaan takaful seperti berikut- meminda sub perenggan 5(b)(iii), 5(b)(viii), 
7(b)(iii) dan 7(b)(viii) bagi menjelaskan bahawa potongan cukai yang dibenarkan untuk 
perbelanjaan komisen, perbelanjaan pengurusan dan pemberian diskaun oleh perniagaan 
takaful  di  bawah  dana  am  hanya  dibenarkan  kepada  perniagaan  takaful  am  yang 
menggunakan prinsip mudarabah sahaja. 
Meminda subperenggan (9)(a)(iii) dan (10)(a)(iii) bagi menetapkan bahawa untuk 
perniagaan takaful yang berasaskan prinsip wakalah, pendapatan fi wakalah yang diterima 
oleh dana pemegang saham dari dana keluarga adalah tidak dikenakan cukai. 
Memasukan subperenggan baru 9(a)(vi) dan 10(a)(iv) bagi menetapkan bahawa 
lebihan aktuari yang dipindahkan daripada dana keluarga kepada dana pemegang saham 
adalah dikenakan cukai ke atas dana pemegang saham. 
Meminda  subperenggan  (9)(b)(iii),  (9)(b)(iv),  (10)(b)(iii)  dan  (10)(b)(iv)  bagi 
menjelaskan  bahawa  potongan  cukai  untuk  perbelanjaan  komisen,  perbelanjaan 
pengurusan dan pembelian diskaun oleh pemegang takaful di bawah dana pemegang 
saham  melalui  peruntukan-peruntukan  tersebut  hanya  dibenarkan  kepada  perniagaan 
takaful am yang menggunakan prinsip wakalah. 
Memasukkan subseksyen baru 60AA(10A) bagi membenarkan perniagaan takaful 
menuntut potongan ke atas perbelanjaan yang dilakukan dalam menguruskan pelaburan 
atau hak yang berkaitan dengan dana keluarga, dana am dan dana pemegang saham.  
Fasal 10 bertujuan memasukkan subseksyen baru 60(3A) bagi memperuntukkan 
bahawa syarikat bertujuan khas, special purpose vehicle (SPV) adalah termasuk SPV yang 
ditubuhkan oleh suatu Amanah Pelaburan Harta Tanah (REIT) atau Dana Amanah Harta 
Tanah (PTF) yang semata-mata bagi maksud penerbitan sekuriti Islam. 
 
 
DN 17.12.2014   27  
   
 
■1200 
Fasal  11  bertujuan  memasukkan  subseksyen  baru  75B(3)  dan  75B(4)  bagi 
memperuntukkan bahawa setiap ahli kongsi dalam perkongsian yang bertukar kepada 
perkongsian liabiliti terhad akan terus bertanggungjawab ke atas cukai pendapatan masing-
masing bagi tahun taksiran sebelum pertukaran perkongsian menjadi Perkongsian Liabiliti 
Terhad (PLT).  
Untuk syarikat yang bertukar kepada PLT pula bertanggungjawab ke atas liabiliti 
cukai  bagi  tahun-tahun  taksiran  sebelum  pertukaran  syarikat  menjadi  PLT  adalah 
dipindahkan kepada PLT. 
Fasal 12 bertujuan meminda subseksyen 77C(1) supaya kriteria individu yang 
layak memilih untuk tidak mengemukakan borang nyata cukai pendapatan diperluaskan 
kepada individu yang ada menerima manfaat pengajian dan tempoh pengajian pula kurang 
dari 12 bulan. 
Fasal 13 bertujuan memasukkan subseksyen baru 91(5) bagi memperuntukkan 
bahawa tempoh had masa untuk membangkitkan taksiran ke atas kes pindaan harga 
ditetapkan kepada tujuh tahun selepas berakhirnya satu tahun taksiran. 
Fasal  14  bertujuan  meminda  subseksyen  99(4)  bagi  meluaskan  asas, 
mengemukakan rayuan ke atas taksiran yang diisytiharkan oleh pembayar cukai supaya 
meliputi pendirian, ketetapan atau amalan pentadbiran cukai Lembaga Hasil Dalam Negeri 
semasa taksiran dibangkitkan. 
  Fasal 15 bertujuan meminda seksyen 107C seperti berikut: 
(i)  meminda  subseksyen  107C(4A)  bagi  mengenakan  syarat 
kelayakan supaya selain daripada mempunyai modal berbayar 
tidak melebihi RM2.5 juta pada permulaan tempoh asas pada 
tahun taksiran syarikat tersebut hendaklah diperbadankan dan 
bermastautin di Malaysia untuk menikmati kadar cukai konsesi 
dan  kemudahan  tidak  perlu  mengemukakan  anggaran  cukai 
dalam tempoh dua tahun taksiran selepas penubuhannya; dan 
(ii)  meminda  subseksyen  107C(12)  untuk  menetapkan  bahawa 
tarikh  akhir  pengemukaan  bayaran  ansuran  cukai  syarikat 
ditukar dari hari yang ke-10 dalam satu bulan, ke hari yang ke-
15 bagi maksud penyeragaman tarikh akhir pembayaran.  
Fasal 16 bertujuan memasukkan seksyen baru 110C berhubung pemindahan had 
lebihan aktuari daripada dana keluarga kepada dana pemegang saham. Layanan cukai 
yang ditetapkan adalah nilai cukai ke atas bahagian lebihan yang dipindahkan tersebut 
dibenarkan tolakan terhadap nilai cukai yang boleh dikenakan ke atas pendapatan dana 
keluarga.  
Fasal 17, fasal 18 dan fasal 19 bertujuan meminda subseksyen 112(1), 115(1) dan 
120(1) untuk menaikkan jumlah denda maksimum daripada RM2,000 kepada RM20,000. Ini 
melibatkan kesalahan gagal mengemukakan borang cukai atau mengisytiharkan cukai, 
meninggalkan negara tanpa membayar cukai dan lain-lain kesalahan yang berkenaan di 
bawah Akta Cukai Pendapatan 1967. 
Fasal 20 bertujuan meminda kadar cukai pendapatan selaras dengan pelaksanaan 
cukai barangan dan perkhidmatan (GST) pada 1 April 2015 seperti berikut: 
(i)  meminda perenggan 1, Bahagian I, Jadual 1 untuk menurunkan 
kadar cukai pendapatan individu bermastautin di antara satu 
hingga tiga digit mata peratusan mulai pendapatan bercukai 
RM5,000. Kadar untuk banjaran cukai tertinggi iaitu pendapatan 
melebihi RM400,000 ditetapkan sebanyak 25 peratus; 
■1210 
(ii)  meminda perenggan 1A, Bahagian I, dalam Jadual 1, untuk 
menurunkan kadar cukai yang dikenakan ke atas individu bukan 
bermastautin daripada 26 peratus kepada 25 peratus; 
 28   DN 17.12.2014 
 
(iii)  meminda  perenggan  2,  Bahagian  I,  dalam  Jadual  1,  untuk 
menetapkan cukai pendapatan ke atas sesuatu syarikat, badan 
amanah, wasi, penerima dan perkongsian liabiliti terhad pada 
kadar 25 peratus pada tahun taksiran 2015 dan 24 peratus bagi 
tahun-tahun taksiran yang berikutnya; dan 
(iv)  meminda  perenggan  2A,  2D,  Bahagian  I,  Jadual  1  untuk 
mengenakan kadar cukai pendapatan ke atas sebuah syarikat 
yang  diperbadankan  di  Malaysia  atau  sebuah  perkongsian 
liabiliti terhad yang bermastautin di Malaysia dan mempunyai 
modal berbayar tidak melebihi RM2,500,000 pada permulaan 
tempoh asas bagi suatu tahun taksiran seperti berikut: 
(a)  kadar cukai sebanyak 20 peratus dalam tahun 
taksiran 2015 dan 19 peratus dalam tahun-
tahun taksiran berikutnya ke atas RM500,000 
yang pertama; dan 
(b)  kadar cukai sebanyak 25 peratus dalam tahun 
taksiran 2015 dan 24 peratus dalam tahun-
tahun taksiran berikutnya ke atas pendapatan 
melebihi RM500,000. 
Fasal 20 juga turut meminda Bahagian IV, dalam Jadual 1, untuk menurunkan 
kadar cukai pendapatan koperasi sebanyak satu hingga dua digit mata peratusan bagi 
pendapatan  bercukai  melebihi  RM150,000.  Kadar  untuk  banjaran  cukai  tertinggi  iaitu 
pendapatan melebihi RM750 ditetapkan sebanyak 24 peratus. 
Fasal 21 bertujuan meminda seksyen Jadual 3 seperti berikut: 
(i)  meminda subperenggan 8(1) dalam Jadual 3, bagi menjelaskan 
bahawa hanya seseorang yang mempunyai konsesi atau lesen 
untuk mengeluarkan balak sahaja yang layak menuntut elaun 
modal perbelanjaan hutan. Elaun modal tersebut adalah bagi 
perbelanjaan pembinaan jalan dan bangunan di mana aktiviti 
pembalakan dijalankan; 
(ii)  meminda subperenggan 19A(1), dalam Jadual 3, supaya setiap 
aset bernilai kecil yang layak diberi layanan istimewa dengan 
membenarkan tuntutan elaun modal sepenuhnya dalam tempoh 
satu  tahun  dinaikkan  nilainya  daripada  RM1,000  kepada 
RM1,300; 
(iii)  meminda  subperenggan  19A(1),  dalam  Jadual  3,  untuk 
memperuntukkan bahawa jumlah maksimum perbelanjaan aset 
bernilai kecil yang layak menerima layanan istimewa di atas 
dinaikkan dari RM10,000 kepada RM13,000; dan 
(iv)  meminda  subperenggan  42(1),  dalam  Jadual  3,  untuk 
menetapkan  bahawa  pembayar  cukai  perlu  memaklumkan 
pemilihan salah satu layanan cukai sama ada elaun bangunan 
industri, elaun pertanian atau elaun hutan dalam penyata cukai 
bagi tahun semasa. 
Fasal 22 bertujuan meminda Jadual 6 seperti berikut: 
(i)  meminda perenggan 12B dalam Jadual 6 bagi menjelaskan lagi 
layanan  cukai  ke  atas  pemegang  saham  yang  menerima 
dividen, bagi tujuan menentukan pendapatan larasan ke atas 
dividen.  Sebarang  perbelanjaan  dalam  memperoleh  dividen 
tersebut tidak layak menuntut potongan; 
(ii)  meminda perenggan 20A dalam Jadual 6 untuk menjelaskan 
bahawa sebarang kerugian larasan yang terbit daripada dana 
anuiti tertangguh tidak akan diambil kira; dan 
DN 17.12.2014   29  
   
 
(iii)  meminda  subperenggan  35A  dalam  Jadual  6  supaya 
pengecualian cukai ke atas pendapatan faedah yang diterima 
oleh unit amanah daripada institusi kewangan yang dilesenkan 
di bawah Akta Bank dan Institusi Kewangan 1989 atau Akta 
Perbankan Islam 1983 adalah juga diperluaskan kepada institusi 
kewangan yang dikawal selia di bawah Akta Institusi Kewangan 
Pembangunan 2002.  
Fasal 23 bertujuan meminda Jadual 7A seperti berikut: 
(i)  memasukkan subperenggan baru 2A(2) ke dalam Jadual 7A 
bagi  menjelaskan  kaedah  penarikan  balik  pemberian  elaun 
pelaburan  semula  (EPS).  Sekiranya  aset  dilupuskan  dalam 
tempoh lima tahun daripada perolehan aset tersebut, maka EPS 
yang telah dituntut perlu ditarik balik; dan  
(ii)  memasukan  perenggan  baru  4A  ke  dalam  Jadual  7A  untuk 
menjelaskan  bahawa  hanya  projek  yang  layak  di  bawah 
perenggan 8, Jadual 7A sahaja boleh menuntut elaun pelaburan 
semula. 
Bab III, pindaan kepada Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967. Bab III yang 
terdiri daripada tiga fasal iaitu Fasal 24 hingga 26 bertujuan meminda Akta Petroleum Cukai 
Pendapatan 1967.  Pindaan-pindaan berkenaan adalah seperti berikut: 
(i)  Fasal 24 bertujuan menyatakan pindaan ke atas fasal 25 yang 
mula berkuat kuasa apabila berkuat kuasanya akta ini; 
(ii)  Fasal 26 pula akan mula berkuat kuasa pada 1 Januari 2015; 
(iii)  Fasal 25 bertujuan memasukkan subseksyen baru 39(5) yang 
memperuntukkan  bahawa  tempoh  had  masa  untuk 
membangkitkan  taksiran  ke  atas  kes  pindaan  harga  adalah 
ditetapkan kepada tujuh tahun selepas berakhirnya satu tahun 
taksiran; dan 
(iv)  Fasal 26 bertujuan meminda takrif “due date” dalam subseksyen 
49A(16) bagi menetapkan tarikh akhir pengemukaan bayaran 
ansuran cukai ditukar dari hari ke-10 dalam suatu bulan ke hari 
yang ke-15.  
Bab IV pindaan kepada Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976.  Bab IV 
mempunyai tiga fasal iaitu fasal 27 hingga fasal 29 bertujuan untuk meminda Akta Cukai 
Keuntungan Harta Tanah 1976. Pindaan-pindaan berkenaan adalah seperti berikut: 
(i)  Fasal 27 menyatakan pindaan ke atas Akta ini berkuat kuasa 
pada 1 Januari 2015; 
(ii)  Fasal 28 bertujuan untuk menggantikan subseksyen 21B(1) agar 
jumlah  yang  dipegang  disimpan  retention  sum,  dengan  izin, 
berhubung dengan pelupusan suatu aset yang boleh dikenakan 
cukai dinaikkan daripada 2 peratus hingga 3 peratus;  
(iii)  Fasal  29  bertujuan  meminda  Jadual  2  kepada  akta  seperti 
berikut: 
(a)  meminda  sub-sub  perenggan  4(3)(d)  dalam 
Jadual 2 bagi menjelaskan bahawa pelupusan 
sesuatu harta tanah milik seseorang yang telah 
meninggal dunia dan harta diperoleh sebelum 
1 Januari 1970. Maka, nilai harga perolehan 
untuk  tujuan  pengiraan  cukai  keuntungan 
hartanah  adalah  berdasarkan  nilai  pasaran 
hartanah itu pada 1 Januari 1970;  
 
 30   DN 17.12.2014 
 
(b)  memasukkan sub-sub perenggan baru 12(2)(a) 
dalam  Jadual  2  bagi  memperjelaskan  lagi 
penentuan harga pemerolehan sesuatu harta 
tanah yang diberikan sebagai hadiah antara 
suami dan isteri, ibu bapa dan anak atau datuk, 
nenek dan cucu, iaitu atas dasar kasih sayang. 
Pemberian  harta  tanah  tersebut  adalah 
dianggap tidak menerima untung atau rugi; 
(c)  mencadangkan  sub-sub  perenggan  baru 
12(2)(b) dalam Jadual 2 bagi memperuntukkan 
penentuan  harga  pemerolehan  untuk  harta 
tanah  yang  dihadiahkan  antara  suami  dan 
isteri, ibu bapa dan anak atau datuk, nenek dan 
cucu  di  kalangan  pemberi  yang  bukan 
warganegara  atau  pemastautin  tetap. 
Penerima  harta  tanah  hendaklah  dianggap 
memperoleh  harta  tanah  itu  pada  harga 
perolehan  yang  dibayar  oleh  pihak  pemberi 
selepas  mengambil  kira  perbelanjaan  yang 
dibenarkan; dan  
(d)  mencadangkan  sub-sub  perenggan  baru 
12(2)(c) dalam Jadual 2 bagi memperuntukkan 
layanan penentuan harga pemerolehan untuk 
harta  tanah  yang  dihadiahkan  antara  suami 
dan isteri, ibu bapa dan anak atau datuk, nenek 
dan  cucu  bagi  pemberi  warganegara  atau 
pemastautin  tetap.  Bagi  harta  tanah  yang 
dihadiahkan dalam tempoh lima tahun selepas 
tarikh  perolehan,  pihak  penerima  hendaklah 
dianggap  memperoleh  harta  tanah  itu  pada 
harga  perolehan  yang  dibayar  oleh  pihak 
pemberi selepas mengambil kira perbelanjaan 
yang dibenarkan.  
  Sementara  bagi  aset  yang  dihadiahkan  selepas  melebihi  tempoh  lima  tahun 
daripada tarikh pemerolehannya, pihak penerima hendaklah dianggap memperoleh harta 
tanah pada harga pasaran semasa iaitu pada tarikh pemberian dilakukan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada sesiapa 
yang menyokong?   
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin 
Paduka Chew Mei Fun]: Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 
1967, Akta Petroleum Cukai Pendapatan 1967, dan Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 
1976 dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.   
■1220 
Ada sesiapa yang hendak membahaskan rang undang-undang ini kerana setakat 
ini saya cuma menerima tiga nama dari Ahli-ahli Yang Berhormat. Kalau ada lagi di antara 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin membahaskan rang undang-undang ini sila hantarkan 
nama kepada saya sekarang.  Dipersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Mariany binti 
Mohammad Yit. Silakan Yang Berhormat. 
 
 
DN 17.12.2014   31  
   
 
12.20 tgh. 
  Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  mempunyai  tiga  perkara  yang  saya  ingin  sampaikan  dalam  perbahasan  saya 
mengenai pindaan Akta Cukai Pendapatan 1967.  Pertama ialah saya memohon agar 
kerajaan menilai pindaan semula sub fasal 6(b) di mana menaikkan potongan individu bagi 
perbelanjaan  perubatan  dinaikkan  kepada  RM6,000.  Terutama  kepada  wanita  yang 
memohon agar pelepasan diberikan kepada back-to-back kepada bil perbelanjaan kos 
bersalin secara caesarean atau perubatan pediatrik anak yang dilahirkan dikecualikan 
sepenuhnya. Ini permintaan wanita yang bekerja dan terdiri daripada kelas menengah yang 
tidak  mendapat  BR1M  juga  termasuk dalam  kumpulan  ini,  kita  juga memohon  untuk 
kakitangan yang mengidap penyakit kronik seperti kanser yang memerlukan rawatan yang 
panjang juga diberi pelepasan.  
  Kedua ialah pelepasan tanggungan bagi anak yang dinaikkan di mana bagi bayi 
sampai 7 tahun umur dinaikkan dari RM1,000 kepada nilai yang lebih munasabah kerana 
kos susu yang tinggi dan kos penjagaan anak-anak di taska atau tabika.  Kos jagaan anak 
sekarang telah meningkat kepada RM400 sebulan. Kos susu untuk 5kg sebulan dalam 
RM150  sebulan.  Purata  perbelanjaan  setahun  bagi  penjagaan  anak  dan  susu  dalam 
RM6,600. Jadi, saya mohon kerajaan mengkaji semula pelepasan cukai bagi mereka yang 
mempunyai anak yang berumur di bawah 7 tahun. 
  Perkara tiga, yang terakhir ialah bagi menggalakkan masyarakat berilmu dan 
berpengetahuan.  Saya mencadangkan di perkara 8, agar pelepasan cukai maksimum 
RM1,000 dinaikkan kepada RM2,000 agar dapat memberi jumlah yang maksimum kepada 
pembayar cukai. Ini kerana hasil kerajaan dalam kutipan cukai pendapatan 2013 mencecah 
RM26,429,000 dan ini adalah lebih daripada apa yang telah dianggarkan. Saya mohon 
menyokong, Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya 
dipersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed. Silakan. 
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya mohon untuk yang kedua Rang 
Undang-undang Kawalan Bekalan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Okeylah. Seterusnya Yang Berhormat To’ Puan Hajah 
Zaiton. 
 
12.23 tgh 
  To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan sekali lagi peluang dan kesempatan untuk saya turut serta dalam 
perbahasan  pindaan  Rang  Undang-undang  Kewangan  (No.2)  2014.  Saya  ingin 
mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang mengemukakan satu akta untuk meminda 
Akta  Cukai  Pendapatan  1967,  Akta  Petroleum  Cukai  Pendapatan  1967  dan  Akta 
Keuntungan Harta Tanah 1976 bagi melaksanakan cukai yang diumumkan oleh Yang Amat 
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri dalam Bajet 2015. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan  Bab  2  rang 
undang-undang  kewangan  ini  yang  menyentuh  fasal  3  hingga  23  berhubung  dengan 
meminda Akta Cukai Pendapatan 1967. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 
kerajaan yang begitu prihatin kepada pesara swasta di mana kerajaan telah memotong 
proviso kepada subseksyen 5(i) dan memasukkan subseksyen baru 5(1A), Akta Cukai 
Pendapatan 1967 yang mengecualikan pendapatan daripada pengeluaran caruman Skim 
Persaraan Swasta sebagai pendapatan dalam menentukan pendapatan bercukai. 
  Pada  masa  lalu,  ia  dianggap  pendapatan  dan  termasuk  dalam  pendapatan 
bercukai bagi pendapatan daripada pengeluaran caruman Skim Persaraan Swasta atau 
Private Retirement Scheme (PRS).  Langkah kerajaan ini dijangka akan meningkatkan lagi 
pekerja swasta dalam Skim Persaraan Swasta. Berhubung dengan itu saya ingin mendapat 
penjelasan kerajaan bilangan kakitangan swasta yang akan mendapat manfaat ini bagi 
tahun 2015 berjumlah pengeluaran caruman Skim Persaraan ini bagi tahun 2015. 
 32   DN 17.12.2014 
 
Tuan Yang di-Pertua, PRS ini merupakan langkah kerajaan bagi mengadakan 
skim pelaburan jangka masa panjang untuk menambah simpanan dana persaraan kepada 
golongan yang bekerja swasta atau bekerja sendiri secara sukarela untuk menambah dana 
persaraan mereka di bawah skim yang berstruktur dan berkawal selia. 
Langkah kerajaan mengambil inisiatif mewujudkan PRS ini akan dapat memacu 
pertumbuhan  industri  pencen  swasta.  Bagi  menyelaraskan  sistem  pencen  sedia  ada 
dengan  perubahan  ekonomi  dan  sosiodemografi  dan  langkah  kerajaan  adalah 
berpandangan jauh kerana apabila negara mencapai wawasan sebagai negara maju dan 
berpendapatan tinggi maka mesti mempunyai kerangka sosial yang kukuh dan mampan 
bagi memastikan simpanan persaraan negara itu mencukupi. 
PRS  ini  membentuk  aspek  penting  dalam  industri  pencen  swasta  dengan 
matlamat untuk meningkatkan taraf hidup rakyat Malaysia di masa persaraan melalui 
simpanan tambahan.  Saya ingin mendapat penjelasan berapakah bilangan kakitangan 
swasta yang sedang mencarum dalam Skim Persaraan Swasta (PRS) ini dan apakah 
syarikat-syarikat yang menjadi penyelia bagi Skim Persaraan Swasta (PRS) masih ini? Apa 
langkah kerajaan bagi terus menggalakkan orang ramai menyertai PRS ini? 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada 
kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib yang terus 
prihatin kepada pembentangan Bajet 2015 yang lalu. Rang Undang-undang Kewangan 
(No.2)  2014  khususnya  pindaan  subseksyen  46(1)(d)  yang  menaikkan  pelepasan 
maksimum dari RM5,000 kepada RM6,000 ke atas pembelian alat sokongan bagi kegunaan 
diri sendiri, isteri, anak dan ibu bapa kurang upaya. 
Begitu juga pelepasan maksimum kepada RM5,000 kepada RM6,000 ke atas 
perbelanjaan rawatan penyakit serius untuk diri sendiri, pasangan dan anak. Selain itu 
pindaan subseksyen 48(2)(b) untuk menaikkan amaun pelepasan maksimum bagi anak 
kurang  upaya  dari  RM5,000  kepada  RM6,000.  Sesungguhnya  langkah  kerajaan  ini 
membuktikan komitmen dan keprihatinan kerajaan kepada rakyat yang memerlukan alat 
sokongan dan rawatan serta anak-anak kurang upaya. 
Sehubungan dengan itu saya ingin mencadangkan agar kerajaan menimbangkan 
agar perbelanjaan rawatan penyakit serius dipanjangkan kepada ibu bapa selain diri sendiri, 
pasangan dan anak. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan takrifan penyakit serius. 
Adakah termasuk penyakit kronik seperti kencing manis, darah tinggi, sakit jantung dan 
kerosakan buah pinggang?   
Tuan Yang di-Pertua, saya seterusnya ingin menyentuh fasal 20 yang bertujuan 
meminda  kadar  cukai  pendapatan  selaras  dengan  pelaksanaan  cukai  barang  dan 
perkhidmatan GST pada 1 April 2015. 
■1230 
Saya ingin menyentuh langkah kerajaan yang meminda perenggan 1, Bahagian I, 
bagi Jadual 1 untuk menurunkan kadar cukai pendapatan individu yang bermastautin iaitu 
di antara satu hingga tiga digit mata peratusan mulai pendapatan bercukai RM5,000. 
Berdasarkan  jadual  yang  diberikan,  hanya  yang  berpendapatan  bercukai 
chargeable income, RM15,000 akan mula dikenakan cukai pada kadar 1 peratus.   
Saya  mengalu-alukanlah  langkah  kerajaan  ini  Tuan  Yang  di-Pertua  bagi 
membantu  golongan  yang  berpendapatan  sederhana  yang  mungkin  terjejas  dengan 
pelaksanaan GST kelak.   
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengalu-alukan pindaan 
Bahagian  IV,  dalam  Jadual  1  untuk  menurunkan  kadar  cukai  pendapatan  koperasi 
sebanyak  satu  hingga  dua  digit  mata  peratusan  bagi  pendapatan  bercukai  melebihi 
RM150,000.   
Langkah kerajaan ini sudah barang pasti adalah penting bagi melindungi koperasi 
dan  ahli-ahli  koperasi  yang  secara  langsung  atau  tidak  langsung  terjejas  dengan 
pelaksanaan GST. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan setakat manakah cukai 
pendapatan koperasi ini dikenakan memandangkan banyak koperasi yang kurang berdaya 
maju atau berdaya saing serta memberikan dividen kepada ahli-ahlinya. 
DN 17.12.2014   33  
   
 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya berharap Rang Undang-undang Kewangan 
No.2  ini  yang  antaranya  meminda  Akta  Cukai  Pendapatan  ini  akan  membuktikan 
keprihatinan kerajaan kepada rakyat dan dalam masa yang sama memperkasakan lagi 
pengurusan fiskal kerajaan. Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima 
kasih. Assalamualaikum warrahmatullaahi wabarakaatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Memandangkan tak 
ada lagi yang hendak membahaskan rang undang-undang ini maka saya minta Yang 
Berhormat Menteri untuk menjawab. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
12.32 tgh. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Terima kasih atas Yang 
Berhormat-Yang Berhormat Senator yang telah mengemukakan dan juga membahaskan 
mengenai rang undang-undang ini.  
Daripada segi Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit 
telah membangkitkan beberapa cadangan terutamanya untuk meningkatkan daripada segi 
pelepasan anak, penyakit serius dan juga meluaskan skop penyakit serius.   
Kementerian Kewangan sentiasa akan mengambil maklum mengenai cadangan 
yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator untuk pertimbangan pada masa 
hadapan.  Akan  tetapi,  kalau  kita  melihat  daripada  segi  maklumat  yang  saya  terima, 
sebenarnya pada tahun 2013 daripada jumlah pendapatan individu yang aktif dengan 
LHDN  sebanyak  5.8  juta.  Akan  tetapi,  yang  dikenakan  yang  perlu  membayar  cukai 
pendapatan  hanya  sebanyak  2  juta  dan  dijangka  dengan  adanya  pelaksanaan  cukai 
barangan dan perkhidmatan (GST) kerana terdapat pengurangan terutamanya cukai di 
antara 1 peratus hingga 3 peratus, maka dianggarkan daripada 2 juta itu ada 300,000 lebih 
banyak individu yang mungkin tidak perlu bayar cukai lagi.   
Maka, daripada segi individu yang dikenakan cukai ini bukan kian meningkat tetapi 
dia adalah pada amaun yang masih rendah iaitu sebanyak 1.7 juta hingga 2 juta. Daripada 
segi cadangan yang dibawa oleh Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat 
Amin mengenai terutamanya caruman skim persaraan swasta, sekarang kerajaan sedang 
menggalakkanlah terutamanya  private retirement scheme yang ditanya-tanyakan itu di 
mana kerajaan telah memberi pengecualian cukai atau tax deduction sebanyak RM3,000 
untuk mereka yang mencarum terutamanya dalam Skim PRS di mana maklumat adalah 
terdapat di www.ppa.my di mana terdapat lapan buah syarikat yang mengendalikan PRS 
ini.  
Untuk menggalakkan lagi terutamanya pemuda untuk menceburi atau memasuki 
PRS ini, mereka yang mengcontribute sebanyak RM1,000 atau mencarumkan RM1,000 
akan diberi top up sebanyak RM500 sekali sahaja dalam tempoh lima tahun di mana PRS 
ini  dijalankan  untuk  menggalakkan  lebih  banyak  orang  mencarum  untuk  memastikan 
daripada segi pada masa persaraan, terdapat dana-dana yang mencukupi.  
Ini kerana pada masa sekarang mengikut maklumat yang kita ada daripada segi 
EPF ini, kebanyakan boleh dikatakan 69 peratus daripada mereka yang mempunyai hanya 
saving RM50,000 ke bawah. Maka adalah penting kita mewujudkan skim persaraan swasta 
ini dengan lebih menggalakkan orang ramai mencarum dan salah satu cara adalah untuk 
memberi pengecualian cukai pendapatan. 
Daripada segi data, saya sebenarnya tidak mempunyai maklumat tersebut.  Saya 
boleh memanggil pegawai untuk secara bertulis kepada Yang Berhormat To’ Puan Hajah 
Zaitun binti Haji Mat Amin supaya mendapat maklumat. Akan tetapi, kita memang melihat 
daripada segi semenjak kerajaan melancarkan program ini, ia mendapat sambutan yang 
baik terutamanya daripada pekerja-pekerja swasta memandangkan ia mempunyai manfaat 
pengecualian  cukai.  Daripada  segi  GST  pindaan  ini,  memang  kerajaan  mengadakan 
pindaan ini untuk mengurangkan beban kepada individu terutamanya pembayar cukai 
pendapatan.  
Dengan adanya pelaksanaan GST, maka daripada segi cukai pendapatan mereka 
juga dikurangkan dari 1 peratus hingga 3 peratus.  
 34   DN 17.12.2014 
 
Untuk koperasi pula, saya tidak mempunyai maklumatlah, berapa buah koperasi 
yang sekarang membayar cukai, dan berapa yang tidak membayar cukai? Maka itu sesuatu 
yang saya akan ambil daripada LHDN untuk diberi kepada Yang Berhormat Senator. 
Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 29 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang  undang-undang  dilaporkan  dengan  tiada  pindaan;  dibacakan  kali  yang 
ketiga dan diluluskan] 
■1240 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG KAWALAN BEKALAN (PINDAAN) 2014 
Bacaan Kali Yang kedua dan Ketiga 
 
12.41 tgh. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Tuan  Pengerusi,  saya  mohon 
mencadangkan iaitu suatu akta untuk meminda Akta Kawalan Bekalan 1961 dan untuk 
mengadakan  peruntukan  mengenai  perkara  berkaitan  atau  bersampingan  dengannya 
dibaca kali yang kedua sekarang. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.  Salam  sejahtera  dan  salam  1Malaysia.  Tuan  Pengerusi,  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Akta Kawalan Bekalan 1961 digubal oleh Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan untuk mengawal bekalan barang-barang yang telah 
diisytiharkan sebagai barang kawalan bagi memastikan bekalan yang mencukupi. 
Akta  ini  juga  memperuntukkan  kuasa  bagi  membolehkan  pihak  berkuasa 
mengambil  tindakan  menyekat  aktiviti-aktiviti  haram  seperti  perbuatan  menyorok  atau 
enggan menjual barangan kawalan. Selaras dengan pelaksanaan pengurusan, subsidi 
bahan petroleum kenderaan, pindaan perlu dibuat kepada akta ini bagi memasukkan 
peruntukan  yang  membolehkan  Yang  Berhormat  Menteri  membuat  peraturan  yang 
berkaitan  dengan  pengurusan  subsidi dan  pengenaan  fi  berhubung  dengannya.  Skop 
cadangan pindaan kepada akta ini memberi perhatian untuk menjelaskan bagi kuasa Yang 
Berhormat Menteri dalam membuat peraturan-peraturan dan memasukkan seksyen baru 
untuk memberi kuasa kepada pengawal bagi beberapa perkara yang berkaitan dengan akta 
ini. 
DN 17.12.2014   35  
   
 
Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  cadangan  pindaan  ini 
mengambil  kira  peningkatan  kes  melibatkan  barang  kawalan  dan  subsidi,  keperluan 
hukuman yang deterrent kepada pesalah dan keperluan menyusun semula subsidi negara. 
Mesyuarat Jemaah Menteri yang diadakan pada 21 November 2014, antara lain 
juga telah bersetuju agar Akta Kawalan Bekalan 1961 dipinda berdasarkan keperluan 
kepada persediaan rasionalisasi subsidi, membanteras penyelewengan barang kawalan 
dan  juga  meningkatkan  kadar  penalti  denda.  Antara  ciri-ciri  utama  kepada  cadangan 
pindaan ini adalah seperti berikut: 
(i)  untuk memberi punca kuasa kepada Menteri untuk membuat 
peraturan-peraturan berhubung rasionalisasi subsidi; 
(ii)  memberi kuasa tambahan kepada Pengawal untuk melupuskan 
apa-apa kenderaan, vessel atau barang lain yang dirampas bagi 
kesalahan di bawah seksyen 20, Akta 122 sekiranya apa-apa 
kenderaan, vessel atau barang lain tersebut tidak dituntut dalam 
tempoh 30 hari; 
(iii)  memperjelaskan kuasa mahkamah untuk melucutkan hak apa-
apa kenderaan, vessel atau barang lain yang digunakan untuk 
tujuan melakukan kesalahan; dan 
(iv)  meningkatkan penalti denda. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, cadangan pindaan adalah seperti 
berikut. 
Pertama,  subseksyen  6(2)(k)  untuk  memberi  kuasa  kepada  Menteri  untuk 
membuat peraturan-peraturan bagi mengehadkan kuantiti apa-apa barang kawalan yang 
boleh diperoleh atau dipegang oleh mana-mana orang atau golongan orang, termasuk 
memperuntukkan pendaftaran orang atau golongan orang itu, pengeluaran kad pengguna 
oleh Pengawal atau mana-mana orang yang diberi kuasa oleh Pengawal dan pengenaan 
syarat fi atau caj berkenaan dengan pengeluaran kad pengguna itu.  
Kedua, subseksyen 20(4) dipinda untuk menjelaskan bahawa apa-apa barang 
kawalan yang dijumpai dalam perjalanan sesuatu pemeriksaan di bawah subseksyen 20(2) 
boleh dipindahkan oleh Pengawal, pegawai bekalan atau pegawai polis yang berpangkat 
tidak rendah daripada inspektor.  
Ketiga, memasukkan subseksyen baru 20(5) yang bertujuan untuk memberi kuasa 
kepada Pengawal untuk melupuskan apa-apa kenderaan, vessel atau barang lain yang 
dirampas bagi kesalahan di bawah seksyen 20, Akta 122 sekiranya tidak dituntut dalam 
tempoh 30 hari. Subseksyen 22(1) dan 22(2) yang bertujuan untuk menaikkan penalti 
denda bagi suatu kesalahan yang dilakukan oleh individu dan badan korporat.  
Keempat,  menggubal semula  subseksyen  26  untuk menjelaskan  bahawa  jika 
seseorang  disabitkan  dengan  suatu  kesalahan,  mahkamah  boleh  membuat  perintah 
perampasan  secara  keseluruhan  atau  sebahagian  apa-apa  kenderaan,  vessel,  harta 
tertuduh atau barang lain yang dengannya suatu kesalahan telah dilakukan dan membuat 
perintah menyerahkan harta tertuduh yang dirampas kepada Pengawal atau mana-mana 
orang yang dinamakan oleh Pengawal atau Pengawal. Pengawal hendaklah memberi 
arahan berkenaan dengan pelupusan harta tertuduh itu.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin 
Paduka Chew Mei Fun]: Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kawalan Bekalan 1961 
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
Dengan  itu  saya  ingin  mempersilakan  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah 
Khairiah binti Mohamed. 
 
 36   DN 17.12.2014 
 
12.46 tgh. 
Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam 
sejahtera.  Terlebih  dahulu  sebelum  saya  boleh  membahaskan  Rang  Undang-undang 
Kawalan Bekalan (Pindaan) 2014 ini, ingin saya bacakan sepotong ayat Al-Quran daripada 
Surah Al-Mutaffifiin. Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Yang 
bermaksud, “Celakalah bagi orang-orang yang curang dalam menakar dan menimbang iaitu 
orang-orang yang apabila menerima takaran dari orang lain mereka meminta dicukupkan 
tetapi apabila mereka menakar atau menimbang untuk orang lain mereka mengurangi.” 
Jadi,  iktibar  daripada  ayat  ini  ialah  begitu  sekali  Islam  menjaga  pengguna-
pengguna. Islam mencela peniaga-peniaga yang menipu dalam perniagaan dan disebut di 
sini mengurangkan dalam timbangan dan lebih-lebih lagi apa-apa jua aktiviti yang boleh 
menganiaya para pengguna. Saya terus kepada perbahasan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Pertama, berkait dengan seksyen 62(k) di 
fasal 2. Di sini pindaan yang paling utama ialah melibatkan tentang pengeluaran Kad 
Pengguna oleh Pengawal. Sekiranya kita sorot ke belakang, sebelum ini ada ura-ura untuk 
diperkenalkan  Kad  Pengguna,  terutamanya  bagi  mengawal  pembelian  petroleum 
bersubsidi. 
Apabila kita lihat kepada situasi hari ini, subsidi petroleum, harganya telah pun 
diapung. Di mana lagi keperluan kepada seksyen ini sedangkan harga petroleum hari ini 
telah diapung ataupun adakah kemungkinan peruntukan ini disediakan sebegitu rupa bagi 
memenuhi keperluan kemungkinan harga subsidi selepas ini tidak lagi diapung tetapi 
kembali kepada keadaan seperti sedia kala. Itu yang pertama.  
Kedua, berkait dengan pindaan di seksyen 20 iaitu di fasal 3 di mana ia telah 
menyebut tentang rampasan barang-barang sama ada barang-barang yang terlibat dengan 
kesalahan ataupun yang secara langsung terlibat dengan kesalahan ataupun tidak secara 
langsung. Maka, di sini saya ingin bertanyakan, sekiranya terdapat barang-barang yang 
mudah rosak yang dirampas. Ini kerana dalam peruntukan ini menyebut tentang 30 hari 
barulah  sama  ada  barang  itu  boleh  dilupus  ataupun  tindakan  lain  sebagainya. 
Bagaimanakah jika keadaannya jika barang-barang yang dirampas itu melibatkan barang-
barang  yang  mudah  rosak?  Apa  tindakan  yang  sewajarnya  dilakukan  berdasarkan 
peruntukan ini, peruntukan dalam undang-undang ini bagi barang-barang yang mudah 
rosak? 
■1250 
  Di  sini  saya  ingin  mengutarakan  mungkin  berkait  dengan  kaedah  pelupusan 
barang-barang.  Berkait dengan kaedah pelupusan barang-barang, saya ingin menyentuh di 
sini tentang satunya seperti barang-barang mercun. Sekiranya dilihat pada musim-musim 
perayaan, memang kita sangat jelas dan mengetahui mercun ataupun bunga api ini ada 
yang diharamkan untuk dijual dan sama sekali tidak boleh dijual. Akan tetapi malangnya, 
apabila hari raya menjelang, main bunga api ini begitu berleluasa. Apabila saya tanya, “Di 
manakah dapat kan bekalan bunga api ini?”, apa yang amat memeranjatkan diberitahu, 
anggota  penguat  kuasa  yang  memberi  secara  percuma  dan  kadang-kadang  menjual 
dengan harga yang begitu murah. Maknanya, sesetengah barangan yang dirampas, yang 
sepatutnya dilupuskan secara musnah, ada ketikanya tidak dimusnahkan, tetapi diagih-
agihkan. 
  Jadi saya mohon mungkin itu adalah bagi undang-undang yang lain, akan tetapi 
kaedah-kaedah  pelupusan  ini  perlulah  diperketat  dan  didisiplinkan  agar  dipatuhi 
sewajarnya. Sekiranya ia mesti dimusnahkan, maka ia wajib dimusnahkan dengan bukti-
bukti  jelas  ia  dimusnahkan.  Tidak  boleh  sama  sekali  diambil  tindakan  sewenang-
wenangnya  untuk  mengagih-agihkan  dan  menjual  kepada  pihak-pihak  yang  tidak 
sepatutnya. 
  Seterusnya,  saya  juga merujuk kepada  seksyen  yang sama,  yang menyebut 
tentang  pemindahan.  Persoalannya  di  sini,  apabila  barang-barang  yang  dirampas  itu 
melibatkan barang-barang yang tidak ekonomik untuk dipindahkan. Sebagai contoh bekalan 
yang terlalu banyak, mungkin boleh melibatkan sebuah stor yang besar.  
DN 17.12.2014   37  
   
 
Adakah berdasarkan peruntukan undang-undang ini, barang-barang yang tidak 
ekonomik untuk dipindahkan ini masih perlu dipindahkan? Atau cukup sekadar ia disita 
ataupun dikunci di tempat berkenaan sahaja, tidak perlu dipindahkan. Adakah keadaan-
keadaan ini telah pun dipertimbangkan dalam peruntukan ini yang menyebut perkataan 
memindahkan.  
  Seterusnya berkait dengan harga barang terkawal. Saya ingin merujuk kepada 
Perintah Kawalan Harga dan Antipencatutan (Pemantauan Harga Maksimum) (No.5) 2014. 
Di mana dalam perintah tersebut menyatakan antara barang yang dikawal harga daripada 
tarikh 18 Oktober sehingga 27 Oktober 2014, telur. Ini saya ambil satu contoh. Jika kita lihat 
kepada rang undang-undang ini, telur adalah tidak termasuk 11 barangan yang terkawal, 
tetapi bagi tempoh-tempoh tertentu, seumpamanya pada 18 Oktober sehingga 27 Oktober 
2014 yang lepas, telur telah dikategorikan sebagai barangan terkawal dengan harganya 
yang telah ditetapkan, iaitu saya ambil contoh di sini, harga peruncit di Kelantan bagi telur 
gred ‘A’ 36 sen sebiji, bermakna RM10.40 bagi 30 biji iaitu sehingga 27 Oktober 2014, ini 
adalah harga bagi peruncit. 
Agak memeranjatkan sebagaimana yang telah saya sebut baru-baru ini. Sekiranya 
kita membeli telur-telur di kedai runcit di kampung-kampung, sebaik selepas 27 Oktober, 
sekitar November dan sehingga sekarang, harga telur telah naik mendadak. Sekarang di 
kedai-kedai runcit telah pun meletakkan harga sehingga RM13 bagi 30 biji telur gred ‘A’. 
Sebelum ini pada 27 Oktober 2014, harga yang ditetapkan sebagai barang terkawal di 
bawah Perintah RM10.40.  
Jadi, apakah selepas daripada tarikh harga terkawal itu, peruncit, pemborong dan 
juga pengeluar mengambil peluang untuk menaikkan harga dengan begitu mendadak? Ini 
saya ambil satu contoh. Kalau kira harga barang-barang kawalan yang mengikut tempoh 
ada banyak lagi. Akan tetapi saya ambil contoh satu sahaja, iaitu telur.  
  Seterusnya yang keempat. Sebelum ini sekiranya berlaku pengisytiharan kenaikan 
harga minyak, peniaga-peniaga mengambil kesempatan, mungkin kesempatan ataupun 
betul-betul  ikhlas  berniaga.  Jika  kita  perhatikan,  sekiranya  kerajaan  mengisytiharkan 
kenaikan harga minyak di stesen-stesen petrol terutamanya, apabila berlaku kenaikan 
minyak keesokan harinya, awal petang lagi mereka telah menaikkan papan tanda, notis 
mengatakan minyak habis. Apakah ini benar-benar berlaku ataupun ini suatu muslihat untuk 
mendapat keuntungan yang lebih? Jadi saya minta pihak kementerian memantau dan 
menjawab  persoalan  ini.  Apakah  pihak  kementerian  mengambil  sikap  memantau  dan 
menguatkuasakan  dan  memerhati  tindakan-tindakan  yang  biasa  dibuat  oleh  peniaga-
peniaga stesen-stesen petrol?  
  Seterusnya berkait dengan barang-barang yang terkawal juga, di mana terdapat 
11 jenis barang yang dikategorikan sebagai bekalan-bekalan yang terkawal, termasuklah 
gula, tepung, minyak dan sebagainya. Cuma saya ingin memohon penjelasan di sini, 
berkait dengan gula. Bagi peringkat pengeluar, berapakah lesen pengeluar gula yang 
dikeluarkan di seluruh Malaysia dan bolehkah dinamakan ataupun disenaraikan lesen-lesen 
pengeluar ataupun pengilang-pengilang gula ini bagi seluruh Malaysia? Adakah tepat jika 
terdapat dakwaan kononnya harga gula di Malaysia adalah tinggi berbanding dengan harga 
gula di negara-negara lain sedangkan kita juga merupakan pengeluar tebu antara yang 
terbesar selain dari Thailand? Jadi setakat itu sahaja, saya mohon menyokong. Sekian, 
terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Puan 
Hajah Mariany binti Mohammad Yit.  
 
12.58 tgh. 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Hujahan saya 
ringkas sahaja iaitu mengenai pindaan di seksyen 20. Saya mohon mencadangkan supaya 
seksyen 3(a) supaya tidak mengehadkan kepada polis inspektor semasa di dalam semasa 
menjalankan carian itu, carry out the search, supaya ditambahkan dalam seksyen 20.  
 38   DN 17.12.2014 
 
Saya ingin mencadangkan selepas perkataan “police officer”, ia dipanjangkan 
kepada “personnel Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM), Tentera Laut Diraja 
Malaysia”, bagi kuat kuasa seludup barang kawalan menggunakan vessel.  
Saya juga ingin mencadangkan untuk memasukkan juga JPJ dan juga SPAD bagi 
kuat  kuasa  pengangkutan  darat  supaya  dapat  membantu  penguatkuasaan  seludupan 
barang kawalan bagi kenderaan berat. Saya mohon menyokong, Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Nampaknya kita tidak 
ramai yang hendak membahaskan rang undang-undang ini, yang ada menghantar nama 
kepada saya cuma ada empat orang. Kalau ada di antara Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
berminat  untuk  membahaskan  rang  undang-undang  ini,  sila  hantarkan  nama  Yang 
Berhormat kepada saya supaya senang kita mengatur masa kita pada hari ini. Kita cuma 
ada lima rang undang-undang termasuk yang ini untuk dibahaskan. Esok hari terakhir untuk 
kita bersidang, jadi saya rasa lebih baiklah kalau Yang Berhormat turut serta membahaskan 
semua rang undang-undang yang belum dibentangkan.  
Dengan itu Yang Berhormat, waktu kita sekarang tepat pukul 1 tengah hari, maka 
saya kena tangguhkan dewan ini sehingga jam 2.30 petang nanti.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari.] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
2.32 ptg. 
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera.  Kita  sambung  semula  persidangan  kita.  Saya  dapati  sekarang  ini  Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit. Sambung atau dah habis 
sudah? Kalau sudah habis, sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Senator To’ 
Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin. 
 
2.33 ptg. 
To’  Puan  Hajah  Zaitun  binti  Haji  Mat  Amin:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua kerana sekali lagi memberi peluang dan kesempatan kepada saya mengambil 
bahagian sama dalam membahaskan Rang Undang-undang Kawalan Bekalan (Pindaan) 
2014.  
Sebelum saya memulakan perbahasan tentang Rang Undang-undang Kawalan 
Bekalan  (Pindaan)  2014,  ingin  saya  mengucapkan  setinggi-tinggi  tahniah  kepada 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK) yang 
telah mencapai prestasi cemerlang bagi tahun 2014 ini dalam bidang penguatkuasaan 
francais dan penjaja sebagaimana yang dipaparkan dalam Berita Harian. Tahniah Yang 
Berhormat Menteri. Saya percaya KPDNKK akan terus cemerlang seterusnya selepas ini. 
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang telah 
mengemukakan pindaan Akta Kawalan Bekalan 1961 [Akta 122] yang saya percaya tepat 
pada masa, keadaan dan situasinya khususnya dalam konteks mengawal bekalan barang-
barang yang telah diisytiharkan sebagai barang kawalan, bukan sahaja bagi memastikan 
bekalan yang mencukupi tetapi juga harga yang berpatutan. Walaupun pindaan akta ini 
meliputi lima fasal sahaja tetapi tidak dinafikan ia amat penting kepada kerajaan, pengilang 
atau peniaga dan pengguna serta rakyat keseluruhannya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian berhubung langkah kerajaan 
mengemukakan  pindaan  ini  bagi  persediaan  pelaksanaan  rasionalisasi  subsidi, 
membanteras penyelewengan barang kawalan dan cadangan menaikkan kadar penalti 
denda.  
DN 17.12.2014   39  
   
 
Berhubung dengan rasionalisasi subsidi seperti gula, tepung dan sebagainya ini, 
saya ingin mencadangkan agar kerajaan khususnya KPDNKK mewujudkan makmal harga 
bagi mengkaji  secara  mendalam  berhubung harga  bekalan  yang  ditetapkan  kerajaan. 
Makmal harga perlu diwujudkan sesuai dengan perkembangan masa kini termasuk usaha 
kerajaan untuk membendung kenaikan harga barang. Kerajaan juga menghadapi tekanan 
daripada  pengguna  kerana  kenaikan  harga  barang  kawalan  yang  berterusan.  Maka, 
makmal harga ini perlu diwujudkan bagi mengkaji secara objektif tentang penetapan harga 
barang. Makmal ini juga perlu dianggotai oleh pakar profesional dan ahli akademik serta 
ahli industri untuk mengenal pasti kos pengeluaran sebenar.  
Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat bahawa harga sesuatu barang perlu 
ditetapkan  daripada  peringkat  pembekalan  bahan  mentah  lagi.  Kos  pengeluaran  atau 
pengilangan dan supply chain atau pengedaran sehingga kepada pemborong dan peruncit. 
Amalan masa kini untuk mengawal di peringkat peruncit agak terlewat kerana harga telah 
ditetapkan  berdasarkan  harga  yang  ditetapkan  pengedar.  Tidak  banyak  yang  dapat 
dilakukan di peringkat akhir begini iaitu pada peruncit ini sahaja kerana alasan yang sering 
diberi oleh peruncit telah mendapatkan bekalan dengan harga yang telah tinggi. Tidak 
mungkin peruncit-peruncit akan menjual barang harga yang lebih rendah daripada harga 
yang dibekalkan oleh pengedar.  
Maka, makmal harga perlu diwujudkan bagi mengetahui komponen kos sebenar 
yang terlibat di semua peringkat daripada peringkat pembekalan bahan mentah, pengilang 
atau pengeluar, pemborong dan pengedar serta peruncit. Kita tidak menghalang pengeluar 
dan  pengilang  mendapat  keuntungan  tetapi  kerajaan  wajib  memantau  pengilang  dan 
pengeluar yang sering kali mengaut keuntungan berlebihan. Saya percaya makmal harga 
akan mampu membuat kajian yang menyeluruh tentang penetapan harga barang kawalan. 
Dalam hubungan ini, saya berharap kerajaan turut menguatkuasakan Akta Kawalan Harga 
dan Anti-Pencatutan 2010 dengan lebih berkesan lagi termasuk di peringkat pengeluar dan 
pengilang. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pindaan  akta  ini  juga  disebabkan  langkah  kerajaan 
melaksanakan pengurusan subsidi bahan petroleum kenderaan. Skop kepada cadangan 
pindaan ini juga memberi kuasa Yang Berhormat Menteri dalam membuat peraturan-
peraturan  bagi  pengawalan  harga  minyak  petroleum  kenderaan  ini.  Pada  masa  kini, 
kerajaan mengambil pendekatan atau mekanisme purata harga satu bulan bagi penetapan 
harga APM atau stesen minyak. Saya mendapat pandangan daripada pakar-pakar yang 
terlibat  dengan  industri  atau  perdagangan  minyak  yang  menyatakan  syarikat-syarikat 
minyak seperti Shell mengikat kontrak harga minyak dari Singapura dengan harga Mean of 
Platts- Singapore (MOPS) dalam masa tiga hari atau kadangkala three-plus-one ataupun 
lima hari.  
Sebaliknya, penetapan purata minyak selama sebulan ini akan mewujudkan time 
gaps  atau  jurang  masa  yang  boleh  mewujudkan  ketirisan  dan  seterusnya  merugikan 
pengguna.  Ini  telah  diambil  kesempatan  untuk  menuduh  kerajaan  tidak  cekap  dalam 
menetapkan harga minyak petroleum kenderaan ini.  
Saya ingin mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, agar kerajaan menggunakan 
pendekatan yang mirip kepada amalan syarikat-syarikat minyak yang mengikat kontrak 
secara singkat selama tiga hari sahaja.           
■1440 
  Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  kerajaan,  adakah  kerajaan  bercadang 
mengkaji semula mekanisme yang digunakan sekarang seperti memendekkan purata harga 
minyak dari satu bulan kepada satu tempoh yang lebih pendek supaya lebih efisien dalam 
penetapan harga petroleum kenderaan bagi kepentingan pengguna. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan 
pindaan ini yang bertujuan mengawal harga barangan terkawal selepas pelaksanaan Cukai 
Barangan dan Perkhidmatan (GST) pada 1 April 2015, bagi menggantikan SST. Kerajaan 
menjangkakan akan berlaku kenaikan harga selepas pelaksanaan GST. Pada masa ini, 
kadar cukai melalui SST sebanyak 10 peratus sedangkan kadar cukai GST 6 peratus. Saya 
berpendapat kenaikan harga selepas pelaksanaan GST dapat dibendung jika kerajaan 
mengambil langkah-langkah yang lebih strategik. 
 40   DN 17.12.2014 
 
  Pertamanya, jika kerajaan dapat bekerjasama dengan pengeluar dan pengilang 
dengan memastikan pengilang tidak mengenakan kadar cukai seperti SST iaitu 10 peratus 
tetapi  pengilang  dan  pengeluar  mengenakan  hanya  6  peratus.  Kerajaan  haruslah 
bekerjasama dengan GLC dan syarikat-syarikat gergasi seperti Mydin, Carrefour, Giant 
serta pengilang dan pengeluar yang besar kerana syarikat-syarikat besar ini pelaras harga 
dalam pasaran atau pemimpin kepada paras harga barangan dan penyumbang kepada 
penetapan indeks harga pengguna.  
  Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, sejauh manakah kerajaan akan 
mengadakan  kerjasama  dengan  syarikat  pengeluar  dan  pengilang  untuk  mengawal 
kenaikan harga barang? Ada kajian yang menunjukkan jika kerajaan mampu bekerjasama 
dengan 60 peratus syarikat pengeluar dan pengilang yang besar-besar ini, maka harga 
barangan akan dapat dikawal. Ini kerana syarikat-syarikat besar ini sebenarnya yang 
menjadi penyelaras harga dalam pasaran, manakala peruncit pula hanya akan mengikut 
trend aliran harga di pasaran.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  langkah  bekerjasama  dengan  pengilang  dan 
pengeluar  ini,  saya  ingin  menggesa  kerajaan  dalam  memperkasakan  Akta  Kawalan 
Bekalan  ini  kerana  turut  memperkukuhkan  penguatkuasaan  Akta  Kawalan  Harga  dan 
Antipencatutan 2010 bagi mengekang tindakan peniaga mengambil kesempatan menaikkan 
harga barang apabila Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 (GST) dilaksanakan 
tahun depan, terutamanya jika akta sedia ada gagal digunakan sebaik-baiknya.  
  Saya juga menggesa Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan 
Kepenggunaan (KPDNKK) supaya turut sama memantau dan bertindak terhadap pengilang 
dan pemborong yang melakukan perkara sama. Saya berharap agar kerajaan mengambil 
langkah-langkah  dan  penggunaan  Akta  Kawalan  Harga  dan  Antipencatutan  2010  itu 
bersungguh-sungguh supaya jangan ada peniaga ambil kesempatan menaikkan harga. 
Apabila GST dilaksanakan, kerajaan perlu memastikan setiap kedai mempamerkan senarai 
barang yang sebelum ini ada cukai jualan dan cukai perkhidmatan kepada barang-barang 
yang dikenakan GST. Biar kita nampak perbezaan di situ Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh dengan pindaan seksyen 22(1), Akta 
Ibu berhubung dengan denda kepada individu atau orang perseorangan termasuk pengarah 
dan pegawai syarikat korporat yang melanggar Akta Kawalan Bekalan 1961 [Akta 122] ini 
yang  dinaikkan  dari  RM100,000  kepada  RM1  juta.  Juga  bagi  kesalahan  berikutnya 
dinaikkan daripada RM250,000 kepada RM3 juta.  
Begitu juga dalam seksyen 22(2) denda yang dikenakan kepada syarikat korporat 
yang melanggar Akta 122 ini dinaikkan kepada RM250,000 kepada RM2 juta dan bagi 
kesalahan berikutnya daripada denda RM505,000 kepada RM5 juta. Saya mengalu-alukan 
langkah kerajaan menaikkan denda kepada individu dan orang perseorangan termasuk 
pengarah dan pegawai syarikat serta denda kepada syarikat. 
  Saya percaya langkah kerajaan ini akan dapat membendung kegiatan haram 
seperti  menyorok  atau  enggan  menjual  barangan  kawalan.  Saya  ingin  mendapatkan 
penjelasan kerajaan, sama ada kerajaan bercadang mengenakan hukuman yang lebih 
berat iaitu denda dan penjara berbanding dengan hukuman sekarang yang ada denda atau 
penjara atau kedua-duanya sekali iaitu denda dan penjara berbanding hukuman sekarang, 
denda atau penjara atau kedua-dua sekali. 
  Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin mengingatkan kerajaan dan KPDNKK, 
walaupun kita mempunyai undang-undang yang begitu tegas dan menggerunkan, ia tidak 
bermakna  jika  penguatkuasaan  KPDNKK  tidak  berfungsi  secara  berkesan.  Saya 
difahamkan bahagian penguatkuasaan KPDNKK telah berkhidmat dengan cemerlang dan 
bercadang mengambil lebih peratus anggota penguatkuasaan tahun depan iaitu 2015.  
Ini kerana saya yakin dan percaya bahawa penguatkuasaan KPDNKK akan terus 
berkhidmat dengan cemerlang. Terutama apabila GST dilaksanakan pada 1 April 2015. Itu 
sahaja Tuan Yang di-Pertua perbahasan saya, dengan ini saya mohon menyokong dan 
terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat Senator, 
sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat. 
 
DN 17.12.2014   41  
   
 
2.47 ptg. 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi 
terima kasih kerana diberi peluang bersama-sama membahaskan Akta 122, Akta Kawalan 
Bekalan 1961 ini. 
  Sukacita  dimaklumkan  bahawa  pindaan  akta  ini  amat  bertepatan  dengan 
masanya. Sungguh pun begitu, saya ingin menyentuh sedikit beberapa perkara. Antaranya 
pertama, mengenai pegawai. Menyentuh fasal 3 untuk meminda seksyen 20 akta ini, sub 
fasal 3(a) dan 3(b) yang menyatakan kuasa menahan ini pada kuasa pegawai bekalan dan 
pegawai polis yang setaraf inspektor. Apakah maksud inspektor polis sahaja dibenarkan 
membuat penguatkuasaan jika ketiadaan pegawai KPDNKK?  
Mohon  diperjelaskan  mengenai  pegawai  setaraf  di  Agensi  Penguatkuasaan 
Maritim Malaysia (APMM) mungkin di sepadan pegawai kastam atau mungkin pegawai 
RELA, UPP atau pegawai daerah atau pegawai pertanian dan sebagainya. Mohon Yang 
Berhormat Menteri juga menjelaskan bagaimana pula tangkapan awam? Sesungguhnya 
ada  di  luar  sana  ada  warganegara  kita  yang  begitu  bertanggungjawab  dan  sanggup 
membuat tangkapan awam ke atas kegiatan penyeludupan.  
  Seterusnya mengenai dengan kerumitan penguatkuasa kita- Akta 122. Perkara ini 
saya sentuh berkenaan dengan beberapa kes tangkapan yang berlaku di Malaysia yang 
melibatkan kesalahan di bawah Akta 122 ini terlepas disebabkan oleh beberapa sebab 
teknikal, ini termasuk ketiadaan pegawai yang berkelayakan sewaktu tangkapan. Perkara 
yang sama juga saya ingin kaitkan dengan siri tangkapan di perairan Sabah tahun 2013. 
Dari 21,745 pemeriksaan, 13 peratus dari 1,133 tangkapan melibatkan kesalahan di bawah 
akta ini.  
Daripada keseluruhan pengendalian kes ini, rata-rata kes ini melibatkan prosedur 
pendakwaan yang agak kompleks dan melibatkan masa yang panjang. Ini disebabkan 
APMM, agensi yang dipertanggungjawabkan tidak dapat membuktikan kes dengan jelas. 
Contohnya pada 14 Mac 2014 yang lalu di Tawau, satu tangkapan dibuat ke atas aktiviti 
penyeludupan keluar barangan kawalan termasuk tepung, gula pasir dan minyak masak 
dari Tawau ke negara jiran. Tangkapan oleh penguat kuasa Daerah maritim Tawau DM18 
hanya rampasan dibuat tiada tangkapan dibuat. 
■1450 
Tiada visa ditahan kerana kurangnya kemahiran pengawal dalam mengendalikan 
kes dan faktor-faktor lain. Alasannya tiada tangkapan dibuat kerana tiada pengakuan bagi 
barangan tersebut amat menyedihkan. Begitu juga pada 3 Jun 2014, di tempat yang sama 
di perairan Pulau Mataking, Semporna sebuah bot dipintaskan APMM Daerah Tawau. Kes 
disabitkan atas kesalahan cubaan menyeludup 14 tong petrol di negara jiran. Sekali lagi 
pendakwaan gagal dibuat namun dua orang yang berada di atas bot ditahan kerana tiada 
dokumen perjalanan yang sah.  
Saya menarik perhatian Dewan mengenai peristiwa pada 20 November yang lalu, 
di Daerah APMM Maritim Sandakan di bawah Operasi Pluto Timur di mana sebuah bot 
kumpit ditahan. Dakwaan utama ialah di bawah Akta Imigresen 1963 bukan Akta Kawalan 
Bekalan 1961 kerana prosedur yang agak payah dan memerlukan kertas kerja yang banyak 
bagi tujuan pembuktian walaupun jelas ada sembilan buah tong gas LPG dan tong minyak 
pelincir tanpa kebenaran. Kita mohon pihak kementerian melihat ini kerana memandangkan 
pantai  dan  laut  kita  sangat  luas  bagi  aktiviti  penyeludupan.  Penguatkuasaan  dan 
pendakwaan  perlulah dipertingkatkan  dan  dipandang serius.  Semoga  dengan  pindaan 
seksyen 26 akta ini dapatlah pendakwaan kepada vessel dan pemilik vessel diadakan.  
Seterusnya  yang  ketiga,  penguatkuasaan  rasuah.  Penguatkuasaan  selalunya 
diikuti dengan penangkapan dan seterusnya dikuti aktiviti rasuah. Sukacita saya ingin 
menarik perhatian Dewan terhadap satu kes yang terjadi dalam sebuah operasi KPDNKK di 
negeri Kedah tidak lama dahulu. Ia dalam Ops Nano pada 22 Oktober 2010 di kawasan 
perindustrian Bukit Kayu Hitam, Kubang Pasu. Tangkapan dibuat di bawah Akta 122 namun 
terdapat aktiviti merasuah pegawai KPDNKK sebanyak RM4,000.  
 42   DN 17.12.2014 
 
Namun tidak ada kes rasuah dikaitkan kerana pelbagai masalah teknikal termasuk 
kegagalan membuktikan satu kes prima facie. Sekali lagi pegawai yang diberi kuasa juga 
haruslah diberikan ilmu mengenai integriti dan kaedah pendakwaan.  
Mohon  pihak  kementerian  memberitahu  Dewan  mengenai  apakah  proses 
pelahiran pegawai KPDNKK ini dan apakah langkah-langkah untuk mempertingkatkan mutu 
jawatan khasnya mereka yang berada di bahagian penguatkuasaan. Difahamkan bahawa 
telah ada pada tahun ini pihak kementerian membuka banyak perjawatan penguatkuasaan 
daripada mereka yang berlatarbelakangkan perundangan. Apakah status mereka ini dan 
apakah  mereka  ini  juga  mencukupi  untuk  menjalankan  tugas  penguatkuasaan  dan 
pendakwaan KPDNKK di seluruh negara?  
Akhir sekali, saya sangat bersetuju dengan pindaan Akta 122 ini dan dengan ini, 
saya mohon menyokong. Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Senator Puan Shahanim.  
 
2.53 ptg. 
Puan  Shahanim  binti  Mohamad  Yusoff:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam 1Malaysia. Terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua atas kesempatan yang diberikan kepada saya untuk turut sama 
mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  menyokong  Rang  Undang-undang  Kawalan 
Bekalan (Pindaan) 2014 ini. Saya juga ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada 
pihak kementerian atas pembentangan dan usaha mereka melalui rang undang-undang ini.  
Secara keseluruhannya, saya melihat akta ini sangat baik khususnya kepada 
kementerian  bagi  mengawal  bekalan  barang-barang  yang  telah  diisytiharkan  sebagai 
barang kawalan bagi memastikan bekalan yang mencukupi di pasaran. Namun begitu, 
sering kali berlaku kurangnya penguatkuasaan yang berkesan dan efisien daripada pihak 
kementerian sehingga menyebabkan wujud masalah kekurangan bekalan ekoran daripada 
tindakan tidak bertanggungjawab pengeluar, pengilang dan pihak-pihak tertentu.  
Mereka ini dilihat cuba mengambil kesempatan dengan menyembunyikan barang-
barang  kawalan  ini  sehingga  menyebabkan  berlakunya  kekurangan  stok  di  pasaran 
khususnya ketika musim perayaan. Ekoran daripada masalah itu, harga barangan akan 
meningkat  naik  sehingga  membebankan  pengguna  dan  rakyat  yang  akhirnya  akan 
meletakkan  kesalahan  itu  kepada  kerajaan  dan  kegagalan  pihak  berkuasa  akan 
menyebabkan  pihak  pembangkang  menyerang  dan  melemparkan  pelbagai  fitnah  dan 
tohmahan kepada kerajaan sedangkan isu ini disebabkan oleh pihak ketiga yang mahu 
menggunakan jalan mudah untuk mendapatkan keuntungan yang berlipat kali ganda. Malah 
ada yang merasakan tindakan tidak bertanggungjawab ini sengaja dilakukan oleh pihak 
tertentu bagi menghakis keyakinan rakyat kepada kerajaan.  
Sebagai contoh pindaan fasal 4, seksyen 22, Akta 122 yang bertujuan menaikkan 
penalti  denda  terhadap  mereka  yang  didapati  bersalah.  Secara  keseluruhannya  ia 
merupakan langkah yang terbaik kerana akan menyebabkan mereka yang terlibat ini takut 
untuk  melakukan  kesalahan.  Namun  bagi  saya,  sekiranya  pelaksanaan  dan 
penguatkuasaan yang kurang, ia tetap tidak memberikan sebarang makna dan kesan yang 
menyeluruh.  
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  29  Oktober  Yang  Berhormat  Menteri  telah 
mengeluarkan kenyataan di mana memaklumkan bahawa di seluruh Malaysia terdapat 
3,000 orang pegawai penguat kuasa dan kekosongan hanya untuk menambah 170 orang 
sahaja. Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau kita perlu menambahkan pegawai untuk menjadi 
penguat kuasa bagi memantau harga, bagi saya kalau kita perlu tambah 1,000, kita 
tambahkan 1,000. Kalau perlu 2,000, kita kena tambahkan 2,000. Itu semua untuk ataupun 
demi kesejahteraan rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya hendak maklumkan di sini ialah kebanyakan 
yang akan mengambil kesempatan ini ialah kedai-kedai runcit seperti di kampung-kampung 
dan di taman-taman. Di mana sekiranya pegawai-pegawai ini yang sedia ada iaitu 3,000 
orang dan akan ditambahkan 170 orang lagi, saya kira tidak mencukupi.  
DN 17.12.2014   43  
   
 
Saya juga di sini ingin menyarankan kepada semua pengguna Malaysia yang 
bijak, kita ada hand phone, kita perlu mengambil gambar dari sekarang di mana kalau kita 
pergi ke sebuah kedai dan melihat harga susu di kedai tersebut, mulai bulan ini kita ambil 
gambar.  
Kalau harga sebuah tin susu hari ini RM53, bulan Januari 2015, kita pergi semula 
ke kedai yang sama dan ambil gambar lagi, jadi tengok, berapakah perbezaannya? Selepas 
GST dilaksanakan nanti, sekali lagi kita ambil gambar. Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau 
pihak  pengguna  sendiri  yang  bertanggungjawab,  kalau  kita  dapat  bertanggungjawab 
dengan mengambil satu inisiatif untuk membantu kerajaan, sekiranya terdapat kenaikan 
yang mendadak kita boleh menyalurkan kepada pihak kementerian. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, apa yang kita harapkan agar kerajaan khususnya pihak kementerian memandang 
serius akan perkara ini dan segera mencari mekanisme terbaik untuk penambahbaikan 
pelaksanaannya.  
Tuan Yang di-Pertua, sedikit mengenai perniagaan atau membeli barang atas 
talian  atau  online  yang  kini  membuatkan  ramai  yang  memilih  cara  berkenaan  yang 
dianggap  mudah,  cepat  dan  menjimatkan.  Trend  pembelian  online  yang  menjadi 
sebahagian gaya hidup masyarakat hari ini turut diakui seperti perkhidmatan penghantaran 
melalui  Poslaju,  trend  itu  semakin  ketara  sejak  tiga  tahun  yang  lalu  apabila  jumlah 
pengeposan barangan meningkat dalam tempoh tersebut.  
Pada tahun 2011, sebanyak 29 juta pengeposan barang dibuat meningkat kepada 
30 juta pada tahun 2012 dan terus meningkat kepada 40 juta pada tahun 2013. Kalau 
dalam Ramadan, bulan puasa peningkatan pengeposan 25 hingga 30 peratus terutamanya 
dua minggu terakhir sebelum hari raya. Sebut sahaja apa yang kita inginkan, produk 
pakaian,  tudung,  barangan  bayi,  makanan,  pakej  percutian,  barangan  elektronik  dan 
segala-galanya ada. Tidak perlu bersesak-sesak di pusat membeli-belah dan meredah 
kesesakan di jalan raya, semuanya boleh dibeli di hujung jari dan sampai terus ke tangan 
pembeli. Contohnya baju batik yang saya beli daripada peniaga di Terengganu, hujung jari 
sahaja. Dalam masa tiga hari, saya dapat Tuan Yang di-Pertua.   
■1500 
Cuma yang menjadi masalah ialah masih ramai dalam kalangan pengguna yang 
mengambil mudah ketika berbelanja dek keghairahan mendapatkan satu barang yang 
diinginkan. Saya difahamkan Tribunal Tuntutan Pengguna Malaysia (TTPM) mengikut rekod 
kes  penipuan  urus  niaga  atas  talian  meningkat  secara  mendadak.  Tahun  2013  lalu 
sebanyak  1,891  kes  dilaporkan  membabitkan  kerugian  sebanyak  RM6.2  juta  iaitu 
bertambah 140 kes berbanding 1,751 kes pada 2012.   
Kes yang dilaporkan yang membabitkan lebih 40 jenis produk dan perkhidmatan 
yang antaranya baucar percutian, barangan elektronik, telefon, perkhidmatan percetakan, 
pakaian, aksesori wanita, ubat-ubatan dan kereta terpakai. Saya difahamkan negeri seperti 
Kuala Lumpur, Selangor dan Kelantan menjadi tiga buah negeri tertinggi merekodkan kes 
tuntutan yang difailkan berkaitan pembelian dan perkhidmatan online. Jadi saya hendak 
tahu setakat mana sebenarnya ketegasan kementerian menggariskan Peraturan-peraturan 
Perlindungan Pengguna (Urus Niaga Perdagangan Elektronik) yang dikuatkuasakan.  Itu 
sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan 
Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat. 
 
3.01 ptg. 
  Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Pertama saya ucap terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana telah memberi peluang kepada saya untuk sama-sama turut berbincang Rang 
Undang-undang Kawalan Bekalan (Pindaan) 2014 yang telah dibentangkan di Dewan ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya mengalu-alukan  pembentangan  yang telah  dibuat 
sebentar tadi oleh Menteri Perdagangan Dalam Negeri Koperasi dan Kepenggunaan.  
 44   DN 17.12.2014 
 
Ini  merupakan  satu  keprihatinan  yang  dilihat  untuk  meningkatkan  kebaikan 
daripada akta yang sedia ada. Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat ada tiga kumpulan 
yang terbabit dalam akta ini.   
Pertama ialah pengeluar; kedua, pengguna; ketiga, penguatkuasaan. Tiga bentuk 
kumpulan ini merupakan elemen yang utama dalam akta ini dan juga dalam kehidupan 
harian kita dan kita secara sedar atau tidak sedar kita adalah termasuk salah seorang 
daripada kumpulan itu dan yang ramai ialah pengguna. Kalaupun tidak pengeluar ataupun 
tidak termasuk dalam penguat kuasa. 
  Tuan Yang di-Pertua, sudah pastilah undang-undang atau akta ini dibuat untuk 
mengawal supaya pihak-pihak yang melakukan aktiviti itu mengikut saluran yang baik. Oleh 
sebab itu dalam hubungan ini saya apabila mendengar pembentangan tadi saya tidak dapat 
merasakan suatu keperluan kenapa ia perlu dibuat secara sungguh-sungguh. Walaupun 
saya  memahami  ia  merupakan  satu  keperluan  tetapi  mungkin  Menteri  kita  tidak 
menyatakan dengan sungguh-sungguh kenapa ia perlu. Itu yang saya tengoklah. 
  Kedua Tuan Yang di-Pertua, kita ada tiga buah komponen yang saya sebut tadi 
secara mudah. Kita ada pengguna, kita ada penguat kuasa dan kita ada pengeluar. 
Biasanya pengeluar ini mereka akan meletakkan harga, kadang-kadang ikut peraturan dan 
kadang-kadang tidak mengikut peraturan. Itu biasa terjadi. Kadang-kadang kita melihat 
mereka menyorok barang dan kadang-kadang mereka menyorok barang untuk menaikkan 
harga atau dengan bahasa yang lain kita panggil untuk meninggikan harga. 
  Dalam hubungan ini Tuan Yang di-Pertua, salah satu perkara yang perlu diberi 
perhatian oleh pihak kementerian supaya melebarkan maklumat kepada semua pihak 
khasnya  kepada  mereka  yang  beragama  Islam  sama  ada  dia  pengeluar,  peruncit, 
pengguna, penguat kuasa bahawa apa pun yang mereka lakukan mereka adalah tidak 
terkeluar daripada lingkungan ubudiyah pada Allah, ibadah.  Pengeluar ialah mengeluarkan 
barangan untuk memberi khidmat kepada orang lain. Penjual juga memberi khidmat kepada 
orang lain.   
  Begitulah juga penguat kuasa memberi khidmat kepada masyarakat. Pembeli juga 
mendapat khidmat dari orang lain.  Semua tadi dalam kegiatan-kegiatan itu kalau mereka 
merasakan mereka melakukan dalam konteks ubudiyah dan ibadah maka tidak timbul 
masalah penyalahgunaan kuasa, menyorokkan dan sebagainya dan tidak timbul masalah 
rasuah. Kalau saya kira semua orang memahami bahawa dia melakukan transisi itu dalam 
konteks ubudiyah. 
  Bayangkan seorang yang hendak mendapatkan barangan. Kalau kita hendak pergi 
ke kedai kita hendak beli sebotol air. Di situ berlaku penukaran atau transisi di mana kita 
mendapat sebotol air dan penjual mendapat sedikit wang. Kadang-kadang kita pergi ke 
kedai membeli air atau kita pergi ke supermarket kita membeli barangan yang sangat 
banyak, penuh troli. Adakah terbayang di kalangan pembeli dan juga penjual dia sedang 
melakukan ubudiyah. Tidak terasa sebab dia kata ini perkara biasa.   
Sedangkan  kalau  kita  hendak  lihat  perkara  ini  dapat  ganjaran  pahala  atau 
sebaliknya kita lihat kalau seorang masuk kedai dia ambil sebotol air tidak membayar sudah 
pasti dia rasa berdosa.  Begitulah juga halnya kalau orang melakukan dengan transisi yang 
betul, jual beli maka ia sebenarnya melakukan ubudiyah. Kalau kedua-dua pihak atau 
semua pihak merasakan hal ini maka saya yakin dan percaya kita tidak menghadapi 
masalah-masalah pelanggaran peraturan sebagaimana yang telah ditetapkan.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam hubungan ini saya ingin melihat kepada Fasal 2 
bertujuan  untuk  meminda  perenggan  6(2)(k)  Akta  122  ini  iaitu  untuk  memberi, 
mengehadkan kuantiti memberi Menteri kuasa untuk membuat peraturan. Jadi Ahli-ahli 
Yang Berhormat, saya tengok ini merupakan satu perkara yang perlu kita sama-sama lihat 
di sini bagi mengehadkan kuantiti apa-apa barang kawalan diperoleh atau dipegang mana-
mana  orang  atau  golongan  yang  termasuk  peruntukan  pendaftaran  atau  orang  atau 
golongan orang itu. Di sini kita melihat bahawa Menteri perlu diberi kuasa lebih untuk 
melaksanakan tugas dan tanggungjawab ini dan saya percaya dengan kuasa yang lebih ini 
perjalanan akta ini akan lebih berkesan.   
Perkara yang kedua yang saya hendak lihat di sini kita ada dalam akta ini 
menaikkan penalti daripada sekian kepada sekian.  
DN 17.12.2014   45  
   
 
Daripada kalau kita tengok daripada RM100,000 kepada tidak melebihi RM1 juta 
dan seterusnya. Saya hendak tahu sejauh ini, setakat ini akta yang lama sebelum dipinda, 
adakah denda-denda itu telah berlaku sampai maksimum atau belum lagi. Saya bersetuju 
denda ini diberi satu pengajaran yang besar tetapi hendak tahu adakah pernah berlaku  
dalam pelaksanaan ini denda itu diberi sampai maksimum. Satu. 
■1510 
Kedua, berapa peratuskah yang telah kita naikkan denda ini sebagaimana yang 
tercatat di sini? Kita hendak naikkan berapa peratus? Kemudian seterusnya kita melihat di 
sini daripada segi pelupusan. Pelupusan ini ada kuasa yang diberi kepada pihak pegawai 
dan ada juga kuasa yang diberi kepada mahkamah. Kuasa yang diberi kepada mahkamah 
ialah fasal 5 seksyen ini, di mana kita melihat kalau ada barangan yang ditahan, kalau 
sekiranya barangan itu merupakan barangan yang cepat rosak maka perlu ia disegerakan.   
Cuma masalah pelupusan ini Tuan Yang di-Pertua, kalau sekiranya kita tengok 
proses  mahkamah  ini  akan  mengambil  masa  yang  agak  lama.  Kalau  kita  katakan 
kenderaan yang disita atau ditahan itu mungkin akan buruk kalau dia makan beberapa 
tahun dan apabila ia telah lama, telah buruk maka sudah pastilah nilai barangan itu akan 
berkurangan.   
Jadi saya melihat di sini, saya tidak tahu pihak mana yang menyita. Saya tengok 
banyak kereta yang telah ditahan oleh pihak kastam mengambil masa yang lama. Begitulah 
juga saya tengok ada kereta yang ditahan di balai polis mengambil masa yang lama dan 
sampai  buruk.  Saya  tidak  tahu  siapa  yang  menahan,  tetapi  soalnya  apabila  proses 
mahkamah itu kadang-kadang mengambil masa yang lama dan barangan-barangan itu 
termasuk kereta dan sebagainya yang disita, yang ditahan ia akan susut nilai.  Kadang-
kadang mungkin jadi besi buruk sahaja. 
Jadi kalau begitu, saya merasakan kita pihak KPDNKK perlu ada satu mekanisme 
untuk mempercepatkan proses perbicaraan dalam kes-kes seperti ini supaya ia tidak 
tertangguh lama dan bilai barang yang dirampas itu boleh dijual atau boleh dilelong atau 
boleh dilupuskan dengan cara-cara yang telah ditetapkan dan hasilnya boleh dimasukkan 
kepada wang catuan dengan lebih baik. Kalau saya tengok sini ia akan dimasukkan ke 
dalam kumpulan wang yang disatukan.   
Jadi ini juga boleh memberi pengajaran kepada banyak pihak. Saya yakin dan 
percaya juga pihak di sini kalau kita tengok pihak pengawal diberi kuasa untuk menjual atau 
melupuskan kenderaan vessel atau barangan lain dan hasil jualan itu jika ada hendaklah 
dibayar  kepada  Kumpulan  Wang  Disatukan.  Jadi  subseksyen  3(b)  dengan  fasal  5, 
perenggan 5(a)(ii) itu merupakan satu perkara yang perlu diberi titik berat supaya yang 
pertama, kes-kes itu dapat diselesaikan dengan cepat. Kedua ialah kalau sekiranya ada 
hasil daripada lelongan atau yang ditahan itu lebih baik dibuat lebih awal supaya ia dapat 
diselesaikan dengan baik dan hasilnya daripada kesalahan itu boleh dimasukkan dalam 
Kumpulan Wang Disatukan. 
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua saya yakin dan percaya dengan pelaksanaan ini 
mudah-mudahan apa yang telah dirancang oleh KPDNKK dapat berjalan dengan baik dan 
begitulah juga masyarakat akan lebih terjamin dan selesa. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dato' Khairudin bin Samad. 
 
3.14 ptg. 
Dato'  Khairudin  bin  Samad:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan 
jutaan terima kasih kerana diberi peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang 
Kawalan Bekalan (Pindaan) 2014.   
Pertama saya menyokong penuhlah kementerian Yang Berhormat Menteri tadi 
menyatakan bahawa kementerian hendak bagi kuasa kepada pihak polis, inspektor. Saya 
rasa inspektor ke atas untuk membuat serbuan, membantu kementerian dalam soal ini. 
 46   DN 17.12.2014 
 
Bukan itu sahaja, sepatutnya kementerian juga harus melihat untuk mengambil 
lebih ramai lagi penguat kuasa. Banyak sangat kedai, banyak sangat kilang, ambil lebih 
ramai pegawai penguat kuasa yang boleh membantu kementerian dalam menyelesaikan 
masalah-masalah yang rakan-rakan saya sebutkan tadi. 
Pertama kita mesti lihat kalau ambil pegawai, gaji jangan gaji minimum RM900 itu 
sahaja. Gaji mesti dilihat supaya lebih, jadi kalau orang hendak rasuah pun dia tidak berani 
hendak rasuah sebab gaji. Ini bagi gaji RM700 suruh jadi penguat kuasa, pakai uniform 
hebat, orang bagi RM1,000 pun dia lupa diri.  Jadi itu yang boleh berlaku rasuah. Jadi kalau 
kita boleh bagi gaji yang lebih sedikit, hendak tampung ini biar dia tangkap banyak-banyak, 
jadi bila dapat denda banyak boleh tampung bayar gaji dia. Jadi dia pun boleh buat kerja 
yang lebih berkesan. 
Kemudian kena ada sumpah taat setia, jangan berlaku rasuah. Perkara yang ini 
pun kita kena jaga sebab Tuan Yang di-Pertua Pengerusi rasuah ini. Jadi kena jaga juga 
yang ini. Kena ada sumpah Tuan Yang di-Pertua. Sumpah supaya mereka ini tidak buat. 
Kalau  dia  buat  kurung  dia  dahulu.  Ini  kita  kena  cari  jalan  macam  mana  untuk 
menyelesaikan masalah-masalah ini.   
Oleh sebab Tuan Yang di-Pertua, saya melihat macam kata Dato' Dr. Johari tadi, 
barang yang dirampas disimpan terlalu lama. Masalahnya apa? Mahkamah. Oleh sebab 
hendak tunggu mahkamah. Jangan kata barang yang dirampas, yang kita difahamkan 
300,000 orang ada dalam depot sekarang ini itu pun tunggu terlalu lama, duit kita bayar, 
duit tax payer, dengan izin, dok bayar bagi makan kepada pendatang tanpa izin yang ada 
dalam depot yang tidak boleh balik negara asal.  
Ini semua kerana hendak menunggu keputusan mahkamah. Jadi barang-barang 
simpan lama.  Kadang-kadang stor KPDNKK itu pun boleh meletup kerana mercun macam 
kata Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah tadi, mercun pun simpan. Jadi simpan stor,  
saya takut stor KPDNKK pun meletup, sebab pernah ada kilang buat mercun terbakar di 
Sungai Buloh.   
Kita bukan kata mercun ini tidak boleh bawa masuk. Itu satu hal. Akan tetapi ada 
kilang buat mercun. Saya pun tidak faham. Bila terbakar baru saya tahu ada kilang mercun 
di Malaysia. Kilang mercun dan bunga api padahal tidak boleh, diharamkan. Di Singapura 
juga diharamkan tetapi tidak ada orang bakar. Akan tetapi di sini diharamkan ada kilang 
bukan setakat seludup masuk. Kawan-kawan saya yang di Perlis, di utara Kedah ini, depa 
tahulah macam mana hendak bawa masuk Tuan Yang di-Pertua [Ketawa]  
Depa tahu macam mana hendak bawa masuk. Ada kadang-kadang kawan-kawan 
bisik pada saya, “Dato’, raya nak dekat Dato’, tidak mahukah bawa mercun, mercun bom 
pun ada” [Ketawa] Mercun bom, yang bulat-bulat itu mercun bom. Ini semua Tuan Yang di-
Pertua kita kena lihat semula.  Pesta Putrajaya tidak [Ketawa] Pesta Putrajaya kita main 
bunga api yang betul. Itu pertandingan bunga api.   
Ada kawan-kawan tegur Tuan Yang di-Pertua, itu pertandingan bunga api seluruh 
dunia.  Sebanyak 15 buah negara mengambil negara. Malaysia dapat nombor dua. Okeylah 
itu. Itu bukan barang seludup. Itu dibeli, dibayar. Saya dengar kata syarikat itu bayar RM2.5 
juta untuk hendak bakar bunga api. Ambil bagi makan rakyat miskin lagi bagus [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, kemudian penetapan harga petrol ini, kerana kita sekarang 
ini sekejap harga minyak naik, sekejap turun. Saya khuatir dia turun sampai RM1.50, harga 
roti canai masih tahap itu tidak turun. Masa naik teh tarik pun naik harga. Masa turun belum 
ada yang turun harga. Akan tetapi sekarang ini kalau kita mengikut pasaran, kita tetapkan 
harga hari ini oleh sebab minyak sudah turun kita turun, harga teh tarik pun turun. Sebulan 
lagi minyak naik harga, harga teh tarik naik balik. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 
confused 30 juta orang rakyat Malaysia termasuk kita yang ada dalam Dewan yang mulia 
ini akan confused. Jadi kita mesti cari satu kaedah macam mana hendak selesaikan 
masalah ini. 
■1520 
Sebab ada sungutan bila turun harga petrol, ada orang yang gembira. Orang yang 
kerap berjalan, visit Malaysia ini. Cuti-cuti Malaysia. Bila cuti-cuti Malaysia ini dia seronok 
ke utara–selatan, utara–selatan. Bagi dia, harga minyak turun dia seronok. Hujung minggu, 
cuti-cuti Malaysia tetapi bila harga minyak naik, dia jadi tak seronok.  
DN 17.12.2014   47  
   
 
Jadi, ada orang yang seronok, ada orang yang tak seronok. Yang naik dan turun, 
sama. Yang nak mengambil kesempatan untuk nak naikkan harga pun seronok sebab 
harga petrol naik 4 sen, harga teh tarik naik 50 sen contohnya atau harga barangan lain. 
Semua naik lebih daripada- tak kena-mengena. Harga gula naik 20 sen pun teh tarik naik 
sampai seringgit, sampai 50 sen lebih. 
Jadi, ini pun tak ada kena-mengena, takkan kita minum teh tarik, tiga kilo gula? 
Tak masuk akal tetapi apa KPDNKK buat dalam soal ini? Jangan tengok barang yang dijual 
di kedai-kedai runcit sahaja. Di restoran-restoran ini juga saya minta kalau boleh pegawai-
pegawai pergi lihat harga yang dipamerkan dan harga sebenar yang dijual. Yang ini juga 
menjadi masalah kepada rakyat. Jadi, KPDNKK kena melihat semua sekali.  
Kemudian, bila sentuh pasal harga minyak ini tadi saya teringat juga pada rakan-
rakan kita yang menjadi operator minyak. Mereka ini dapat komisen 5 sen satu liter, 5 sen 
ke-6 sen satu liter. Sampai bila dia nak kaya saya pun tak tahu sebab yang kaya selalu 
syarikat minyak. Apakah jadi kepada kawan-kawan kita yang menjadi operator ini? Ada 
yang gulung tikar. Dia bagi buka mart. Mart pula barang yang dijual ditentukan oleh syarikat 
minyak bukan pekedai, bukan operator itu. Tak boleh, dia tidak boleh menentukan.  
Yang  ini  pun  masalah.  Jadi  kalau  boleh  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  boleh 
kementerian lihat ini semua. Kalau dia berniaga di situ, kadang-kadang McD ada di situ, 
KFC ada di situ.  
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya minta laluan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Memandangkan stesen minyak ini adalah bidang saya, saya cuma nak maklumkan kepada 
Yang Berhormat, akan ada dalam bulan depan lebih kurang sepuluh orang rakan niaga 
Petronas akan menutup stesen minyak mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Khairudin bin Samad: Saya ingat tadi Yang Berhormat Puan Shahanim 
pun tauke minyak. Saya seronok nak pergi pam petrol di tempat dia, rupanya dia pun 
bersimpati macam saya. Ini berlaku, Tuan Yang di-Pertua. Mart yang ada pun dia untung, 
KFC dalam itu pun dia untung sehinggakan mesin ATM di situ pun dapat kepada syarikat 
minyak bukan dapat kepada operator. Jadi, ini tidak adil. Kalau tanya saya, tidak adil.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara][Ketawa] 
Dato' Khairudin bin Samad: Belum sign, belum boleh campur. Jadi, kita kena 
lihat yang ini. Ini masalah sebenarnya, masalah kepada operator-operator ini sebab bila 
harga minyak naik, dia yang jahatnya dia tak hantar tank yang diminta itu sebab dia tahu 
harga minyak akan naik, dia tak hantar. Bila harga minyak naik baru dihantar. Kadang-
kadang kita pergi ke stesen minyak tengah malam nak isi, kebanyakan bila tahu harga 
minyak nak naik esok, dia malam ini sampai pukul 12 dia pergi isi minyak. Beratur Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingat queue nak naik feri Pulau Pinang rupanya queue nak isi minyak 
sebab 12.01 minit, harga minyak naik. Jadi sampai pukul 12 beratur. 
Kadang-kadang kawan yang queue di belakang itu dia sampai-sampai dah 12.30, 
memang harga pun dah tinggi. Masalah dia kadang-kadang dia sampai, minyak pun tak 
ada. Minyak tak ada ini bukan sebab apa, sebab oleh sebab syarikat minyak tak hantar 
minyak. Dia buat cerita jammed lah apa dan sebagainya sebab esok harga minyak naik, 
jadi dia untung lebih tetapi kalau harga minyak nak turun, dia jadi kelam kabut. Ini berlaku. 
KPDNKK kena tengok. Saya minta Yang Berhormat Menteri, tolong ambil perhatian. Yang 
ini semua masalah yang rakyat hadapi. 
Kemudian, Senator Puan Hajah Khairiah tadi juga sebut pasal harga-harga barang 
yang dijual di supermarket dan sebagainya, yang sorok barang. Saya nak sentuh yang 
pertama Tuan Yang di-Pertua, penipuan yang berlaku di supermarkets dengan harga jualan 
murah. Bila dia sebut hari ini ada jualan murah, dia hantar brosur, flyer ke rumah dengan 
izin, di situ sebut susu F&N kurang 10 sen, Nescafe kurang 20 sen, misalan. Ini semua 
tarikan, penipuan yang sedang dilakukan. Bila kita pergi, kita takkan nak beli susu sahaja di 
situ lepas itu kita balik. Bila kita sampai di situ, ini kebanyakan suri rumahlah.  
 48   DN 17.12.2014 
 
Saya tak pernah pun pergi beli jadi saya dengar daripada rakyat, ini rintihan rakyat. 
Pasal itu kita minta elaun lebih sebab kita mendengar suara rakyat, satu Malaysia bukan 
satu Parlimen. Ini berlaku, ini berlaku. Dia masuk ke supermarket, dia beli barang. Beli susu 
dan yang lain-lain. Rupanya yang lain itu mahal gila, mahal yang kita pun tak sedar sebab 
kita ambil tengok itu, ambil ini, nampak itu kebas ini, dia jadi macam itu. 
So, bila kita masuk dalam supermarket, kita akan beli barang yang macam itu. 
Lepas itu kita tengok pula supermarket lagi satu, milo pula murah. Milo murah, maggi mee 
murah so kita masuk pergi beli. Yang ini orang lain pula kena tapi dia beli barang lain. Beli 
susu mahal daripada supermarket tadi melainkan Tuan Yang di-Pertua, kita dapat banyak 
brosur jadi kita pergi kedai ini, kita beli balik kira-kira tolak harga minyak lebih mahal 
daripada lain sebab dia atur banyak supermarket. Makna dia terlupa dia dah bayar duit 
minyak kereta, dia pergi semua supermarket. Atur supermarket pun satu hal, bayar tol pun 
satu hal, parking lagi. Jadi bila dia mengatur terlalu banyak, jadi masalah.  
So, sekarang ini kementerian tolong ambil perhatian. Kalau murah, biar murah 
betul jangan menipu dua barang murah, yang lain mahal. Tempat lain, barang yang ini 
murah yang lain mahal. Tempat ini, barang yang ini murah yang itu mahal. Ini yang menjadi 
masalah kepada rakyat. Jadi berbaloilah kalau elaun kita naik sebab kita menyuarakan 
untuk rakyat. Jadi rakyat pun tak marah. Rakan-rakan kena ingat. 
Tuan Yang di-Pertua: Panjang kah lagi Yang Berhormat? 
Dato' Khairudin bin Samad: Tak, tak. Nak habis dah Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  pasal  jam  tiga  petang  ini.  Tuan  Yang  di-Pertua  tengok  semua 
mengantuk. 
Tuan Yang di-Pertua: Betul, betul. 
Dato' Khairudin bin Samad: Bila saya bangun, semua terbeliak mata. Terima 
kasih banyak-banyak Tuan Yang di-Pertua. Saya dengan ini menyokong. 
Seorang Ahli: Eh! Habis?... [Dewan riuh] 
Dato' Khairudin bin Samad: Taklah, Tuan Yang di-Pertua dah tanya. Ada kawan-
kawan nak bercakap lagi. Saya kalau nak celoteh Tuan Yang di-Pertua, boleh tetapi banyak 
kawan yang nak bercakap, kita bagi chance. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. 
Dato' Khairudin bin Samad: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang saya persilakan yang terakhir, 
Yang Berhormat Dato' Dr. Asyraf. 
 
3.28 ptg. 
Dato'  Dr.  Asyraf  Wajdi  bin  Dato'  Dusuki:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.  
Pertamanya,  saya  mengucapkan  tahniah  kepada  pihak  kementerian,  pihak 
kerajaan kerana melakukan satu inisiatif yang penting bagi saya untuk mendatangkan 
pindaan kepada Akta Kawalan Bekalan 1961. Saya ingin turut berbahas dalam kerangka 
beberapa  pindaan  yang  ingin  dilakukan  seperti  mana  yang  diterangkan  oleh  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri awal tadi bahawa semangat pindaan rang undang-undang 
ataupun  Akta  Kawalan  Bekalan  1961  ini  berdasarkan  keperluan  kepada  persediaan 
rasionalisasi  subsidi  membanteras  penyelewengan  barangan  kawalan  dan  juga 
meningkatkan kadar penalti.  
Saya  ingin memulakan  perbahasan  dengan  berkongsi dengan  sidang  Dewan 
sekalian  ayat  Al-Quran  yang  amat  penting  dalam  kerangka  untuk  kita  memahami 
kepentingan  akta  ini.  Dalam  surah  An-Nisa’  ayat  135,  dengan  izin  saya  bacakan... 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
 
DN 17.12.2014   49  
   
 
■1530 
Maksudnya, “Wahai orang-orang yang beriman, hendaklah kamu menjadi orang-
orang sentiasa menegakkan keadilan, lagi menjadi saksi, yang menerangkan kebenaran 
kerana Allah sekalipun terhadap diri kamu sendiri atau ibu bapa dan kaum kerabat kamu. 
Kalaulah  orang  yang  didakwa  itu  kaya  atau  miskin,  maka  janganlah  kamu  terhalang 
daripada menjadi saksi yang memperkatakan kebenaran disebabkan kamu bertimbang rasa 
kerana Allah lebih bertimbang rasa kepada keduanya. Oleh itu janganlah kamu turutkan 
hawa  nafsu  supaya  kamu  tidak  menyeleweng  daripada  keadilan  dan  jika  kamu 
memutarbelitkan keterangan ataupun enggan daripada menjadi saksi, maka sesungguhnya 
Allah sentiasa mengetahui dengan mendalam akan apa yang kamu lakukan.” 
  Saya sebutkan ayat ini kerana dalam konteks prinsip kawalan barangan ataupun 
kawalan harga, kita banyak berbincang tadi soal kenaikan harga dan sebagainya. Secara 
prinsip umumnya memang Islam mengiktiraf soal kebebasan ataupun pasaran bebas.  
Pasaran bebas makna dalam erti kata kerajaan sebenarnya secara prinsipnya tidak boleh 
menentukan harga ataupun terlibat secara langsung dalam hendak menafikan hak mana-
mana pihak sama ada penjual mahupun pembeli. Pernah berlaku pada zaman Nabi SAW 
apabila berlakunya kenaikan harga secara mendadak, maka ada di kalangan penduduk 
Madinah  yang  datang  kepada  Nabi  dan  memohon  Nabi  agar  melakukan  sesuatu 
terutamanya dalam menentukan harga supaya tidak berterusan naik.  
  Maka Rasulullah SAW bersabda, “Sesungguhnya Allah lah yang menentukan 
harga dan memberi rezeki. Aku berharap dapat bertemu Allah tanpa seorang pun di antara 
kamu menuntut ku kerana kezaliman dalam darah dan harta.” Maknanya Nabi SAW tidak 
mahu terlibat ataupun mencampuri urusan pasaran. Seolah-olah Islam ini mengiktiraf apa 
yang pernah disebutkan dalam konteks dunia kapitalis berasaskan pemahaman Adam 
Smith  yang  pernah  mengemukakan  karya  masyhurnya,  Wealth  of  Nations  iaitu 
menyerahkan  penentuan  harga  ini  kepada  secara  mutlak  kepada  pasaran.  Bahkan 
perbincangan di kalangan cendekiawan-cendekiawan Islam mengatakan bahawa memang 
secara prinsipnya, kita, kerajaan dan sesiapa saja tidak boleh mencampuri dalam urusan 
apabila pasaran itu berlaku dengan baik.  
  Cuma persoalannya dalam dunia hari ini yang penuh dengan kebobrokan, penuh 
dengan penindasan, penipuan termasuk isu-isu menipu daripada segi barangan, menyorok 
barangan yang disebut dalam Islam sebagai ihtikar. Yang ini membuatkan ulama seperti Ibn 
Taymiyyah mengatakan adalah harus untuk kerajaan melakukan tindakan pembetulan.  Ya. 
  Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh dengan izin Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.  
  Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih, saya hanya hendak bertanya 
satu perkara saja mengenai pasaran yang disebut, adakah ini juga termasuk kebebasan 
developers untuk mengaut untung semahu-mahunya dalam pembinaan rumah. Saya terfikir 
tetapi  tidak  sempat  hendak  sebut  dalam  perbahasan  Tuan  Yang  di-Pertua,  tidakkah 
agaknya masalah kenaikan harga rumah yang tinggi sekarang ini akan dapat diatasi jika 
dibataskan keuntungan kepada, yang boleh diambil oleh kontraktor ini sebab saya rasa 
antara perkara yang menyebabkan harga rumah itu melambung ialah kerana kontraktor 
sendiri dibiarkan mengaut untung semahu-mahunya saja tanpa memikirkan masalah yang 
dihadapi oleh golongan yang berpendapatan tidak begitu tinggi.  
  Jadi adakah juga pasaran bebas yang disebut oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. 
Asyraf itu patut kita dibenarkan juga kontraktor ini melakukan demikian. Maksud saya 
tidakkah lebih wajar kalau kontraktor ini dibataskan profit margin mereka dalam pembinaan.   
  Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih sahabat saya, ayahanda 
saya  Yang  Berhormat  Dato'  Dr.  Firdaus.  Oleh  sebab  itu  saya  sebutkan  tadi  secara 
prinsipnya memang dalam Islam kerajaan tidak boleh mencampuri urusan pasaran ini tetapi 
seperti  mana  saya  sebutkan  tadi  perbahasan  ulama  termasuklah  ulama  seperti  Ibn 
Taymiyyah. Apabila berlakunya sedikit sebanyak penipuan, penindasan dan unsur-unsur 
yang boleh membawa kepada kezaliman. Contoh dalam yang diberikan tadi.  
 
 50   DN 17.12.2014 
 
Dalam Islam, dalam surah Al’ Imran Allah menyebutkan... [Membaca sepotong 
ayat Al-Quran]. “Wahai orang-orang yang beriman, janganlah kamu saling makan memakan 
harta sesama kamu secara yang tidak sah, secara batil melainkan perniagaan itu dijalankan 
secara suka sama suka”.   
  Maknanya, prinsip dengan izin, mutually agreement ataupun mutual agreement 
satu prinsip yang memang diiktiraf dalam Islam. Maknanya, pembeli dan penjual berhak 
menentukan harga apa sahaja selagi mana kedua-dua pihak diberikan kebebasan untuk 
menentukan harga secara adil.   
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, lagi seorang bangun Yang Berhormat.   
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Mohon mencelah. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat. Saya cuma ingin mohon pandangan 
Yang Berhormat. Apa pandangan Yang Berhormat ada kalanya perlukah kementerian 
melihat adakah disebabkan monopoli sesuatu produk itu menyebabkan harga naik. Sebagai 
contoh, hanya sebuah syarikat yang dibenarkan mengimport simen atau bata. Jadi yang 
menyebabkan kita hanya terpaksa merujuk kepada dia dan pengawalan harga itu tidak 
dapat dilaksanakan. Begitu juga daripada aspek gula dan barangan-barangan yang lain. 
Jadi monopoli itu harus kita pertimbangkan semula.  
  Dato’  Dr.  Asyraf  Wajdi  bin  Dato’  Dusuki:  Ya,  saya  setuju  dengan  Yang 
Berhormat. Sebab itulah dalam hujah saya ini saya ingat hendak menyokong kerajaan 
bahawa akta ini amat diperlukan hari ini. Walaupun saya katakan pasaran itu dibenarkan 
berjalan dengan bebas tetapi secara prinsipnya sekiranya berlakunya unsur-unsur lain yang 
boleh mengganggu gugat keadilan dalam pasaran tersebut termasuklah apa yang di istilah 
ulama sebagai ihtikar. Adanya nilai-nilai monopoli, adanya nilai-nilai menyorok barang 
supaya harga itu akan naik. Kan dalam konteks pasaran, permintaan dan penawaran itu 
boleh berlaku secara baik tanpa ada unsur-unsur penyalahgunaan, maka harga itu akan 
ditentukan oleh supply and demand. 
  Akan tetapi malangnya apabila adanya unsur-unsur monopoli tadi, adanya unsur-
unsur sorokan barang, adanya unsur-unsur akibat kerakusan sesetengah pihak untuk 
mendapatkan keuntungan mudah ataupun melebihi had dan melampau batas. Ini lah 
keperluan untuk kerajaan mendatangkan peruntukan-peruntukan ataupun undang-undang 
yang dapat menjaga kepentingan awam yang lebih besar.   
Ini ada disebut dalam kaedah fiqah... [Bercakap dalam bahasa Arab] Sesebuah 
pemerintah mempunyai  tanggungjawab  untuk menentukan  apa  juga  hukum, apa  juga 
tindakan bagi menjaga maslahah rakyat yang lebih besar. Jadi dalam konteks inilah saya 
kira niat kerajaan untuk mengadakan  rang undang-undang dengan pindaan untuk kawal 
berlakunya penyimpangan dan penyelewengan dari segi barangan dan sebagainya, saya 
rasa ini satu tindakan yang baik.  
  Cuma, ada beberapa perkara yang saya bangkitkan sebagai satu pemerhatian dan 
perhatian kepada pihak KPDNKK. Yang pertama, apabila kita bercakap soal keadilan, dia 
tidak  boleh  lari  daripada  soal  ihsan.  Sebab  itulah  setiap  hari  Jumaat  orang  Islam 
mendengar khutbah Jumaat yang disebut oleh khatib yang dibacakan ayat... [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] “Allah sesungguhnya menyarankan kamu supaya berlaku adil dan 
adil itu dikaitkan dengan ihsan”. Maknanya ada kasihan belas.  Apa yang saya maksudkan 
di  sini  ialah  memang  baik  apabila  hendak  diberikan  kuasa  kepada  pengawal  untuk 
melupuskan kenderaan, vessel ataupun barangan yang lain yang dirampas.   
  Cuma dalam konteks keadilan dan juga ihsan ini juga, saya ingin bertanya kepada 
KPDNKK apakah keadilan itu dilihat dalam konteks kerajaan semata-mata ataupun pihak 
yang  disebut  dengan  izin,  dalam  bahasa  Inggeris-  aggrieve  party  ataupun  hak  yang 
terkilanlah kerana barangnya dirampas, vesselnya dirampas.  Apa perlu contohnya di dalam 
rang undang-undang ini dibuat satu peruntukan supaya dalam kita hendak melupuskan, 
hendak memberikan kuasa kepada pengawal itu, sekurang-kurangnya memberikan notis 
umpamanya kepada pihak yang akan dirampas supaya notis itu dapat dijawab umpamanya 
dan setelah segala usaha untuk mendapatkan keadilan daripada kedua-dua pihak ini tidak 
berjaya,  maka  barulah  maknanya  the  last  option,  dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua 
maknanya kita boleh merampas barangan vessel kenderaan yang diperuntukkan di bawah 
seksyen 20, Akta 122 ini.    
DN 17.12.2014   51  
   
 
■1540 
Itu yang pertama. Yang keduanya ialah tadi pun ramai rakan saya yang sudah 
sebutkan, soal penguatkuasaan. Saya kira memang mana-mana akta yang dibentangkan, 
memang cantik, hasrat memang mulia. Rasionalnya cukup indah.  Akan tetapi apabila kita 
bercakap  soal  penguatkuasaan,  ini  sentiasa  dibangkitkan  oleh  rakyat  di  luar  sana. 
Bagaimanakah penguatkuasaan ini dapat berlaku dengan adil?  Kita dapat lihat contohnya, 
apabila pada zaman Nabi SAW.  
Apabila Nabi memperkenalkan sistem perniagaan secara Islam, memperkenalkan 
pasar. Nabi sendiri yang turun untuk mengawal selia, Nabi sendiri yang monitor, dengan 
izin, ataupun menguatkuasakan sesuatu perkara. Bahkan, ia bukan menguatkuasakan 
secara ‘musimat’, ia buat penguat kuasa secara berterusan, bahkan kadang-kala Nabi 
membuat penguatkuasaan secara tanpa disedari. Maknanya, buat secara random, dengan 
izin. Ini penting.   
Dalam satu hadis, Nabi buat secara random ini dengan salah seorang penjual. 
Nabi seluk tangan dia ke dalam gandum yang dijual itu, di bawahnya basah, di luarnya 
nampak  kering.    Nabi  tanya,  kenapakah  di  bawah  basah  ini?  Maka,  peniaga  tadi 
mengatakan,  ‘Oh,  terkena  hujan  semalam’.  Nabi  bertanya,  ‘Kenapakah  kamu  tidak 
mendedahkan apa yang berada di bawah?  Apakah kamu hendak menipu?’ Akhirnya Nabi 
menyebutkan... [Memetik istilah Arab] ‘Siapa yang menipu, bukan daripada kalangan ku’. Ini 
contoh yang paling baik.   
Bahkan,  pernah  juga  Nabi  menstrukturkan  pengawalseliaan  dengan  melantik 
seorang sahabat yang bernama Sa’id bin Sa’id bin Al-As bin Umaiyah untuk mengawal selia 
dan  mengawasi  urusan  perniagaan  dan  pasaran  di  Makkah.  Ini  semua  hendak 
menunjukkan bahawa penguatkuasaan ini penting. Kalau kita tidak cukup seperti mana tadi 
Yang Berhormat Dato’ Khairudin katakan tadi penguat kuasa tidak cukup, kita kena tambah. 
Pastikan keadilan ini dapat betul-betul dirasai oleh rakyat secara keseluruhannya.  
Tuan Yang di-Pertua, inilah dua perkara yang saya rasa penting untuk saya 
bangkitkan bagi pemerhatian KPDNKK, yang saya perlukan juga pencerahan. Saya rasa 
Dewan yang mulia ini perlukan pencerahan. Berasaskan hujah-hujah tadi, saya ingin turut 
menyokong  Rang  Undang-undang  Kawalan  Bekalan  (Pindaan)  2014.  Sekian. 
Wassalamu'alaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Wa’alaikumussalam,  sekarang  saya  persilakan  Yang 
Berhormat Menteri menjawab. 
 
3.43 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamu'alaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  rakan-rakan  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat. Seramai lapan orang telah mengambil bahagian dalam perbahasan. Mengenai 
dengan  Rang  Undang-undang  Kawalan  Bekalan  (Pindaan)  2014  yang  dibawa  oleh 
Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan.  Keseluruhan 
lapan-lapan rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat telah menyokong dan mengucapkan 
tahniah kepada kementerian  di atas  pindaan  ataupun  Rang  Undang-undang  Kawalan 
Bekalan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, menjawab kepada perbahasan Yang Berhormat Senator 
Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed. Pertama, mengenai dengan kaedah 
pelupusan barang mudah rosak.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat, seksyen  12,  Akta  Kawalan  Bekalan  1961 
memperuntukkan  mengenai dengan  tindakan  yang diambil selepas  rampasan  barang-
barang kawalan dan barang-barang lain yang menjadi subject matter kesalahan yang 
dibuat.   
 
 52   DN 17.12.2014 
 
Sekiranya diputuskan bahawa pendakwaan dibuat terhadap mana-mana orang 
yang melakukan kesalahan bagi mana kesalahan di bawah akta iaitu seksyen 12(1)(a), 
memberi kuasa kepada pengawal untuk sama ada menjual ataupun menyimpan barang-
barang kawalan tersebut sehingga selesai. Bagi barang-barang kawalan mudah rosak yang 
disebut oleh Yang Berhormat sebentar tadi, berbahaya ataupun mudah terbakar seperti 
petrol, diesel, gas dan barang-barang harian, tindakan yang diambil menjual barang-barang 
kawalan tersebut dan nilai hasil jualan barang-barang kawalan tersebut disimpan sehingga 
kes  selesai.  Penjualan  barang-barang  kawalan  tersebut  mengikut  SOP  yang  telah 
ditetapkan. 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah juga bangkit mengenai dengan isu 
kenaikan  harga  barang  kawalan  selepas  musim  perayaan.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, selepas tamatnya tempoh Skim Kawalan Harga Musim Perayaan, harga jualan 
tidak dikawal secara perundangan. Akan tetapi peniaga diwajibkan meletakkan tanda harga 
pada barangan yang dijual di bawah Perintah Kawalan Harga (Penandaan Harga Oleh 
Penjual  Runcit)  1993.  Sekiranya  ada  aduan,  peniaga  menaikkan  harga  secara  tidak 
munasabah atau melakukan pencatutan. Tindakan boleh diambil di bawah seksyen 21, 
Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 dengan kita memberi notis kepada peniaga 
untuk menjelaskan kepada bahagian penguat kuasa, mengapa tindakan menaikkan harga 
dilakukan oleh peniaga tersebut.   
Jadi, sekiranya kita rasa harga yang diletakkan itu tidak munasabah dan Yang 
Berhormat  Senator  juga  ada  bangkit  mengenai  pengeluar  gula  di  Malaysia.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, senarai pengeluar gula di Malaysia ini ada empat. Yang 
pertama, Malayan Sugar Manufacturing Company Berhad; kedua, Central Sugar Refinery 
Sdn. Bhd.; ketiga, Gula Padang Terap; dan keempat, Kilang Gula Felda Perlis. 
Untuk makluman Dewan ini, bekalan gula mentah untuk kesemua kilang gula 
diimport dari negara luar, terutamanya dari Brazil dan Thailand. Pada masa ini semua 
pengilang  masih  lagi  terikat  dengan  kontrak  pembelian  gula  tidak  bertapis  daripada 
pembekal luar negara menerusi long term contract (LTC) bagi tempoh 2012 hingga 2014. 
Long term contract ini dilaksanakan bagi setiap tiga tahun sekali bagi memastikan bekalan 
gula dalam negara adalah mencukupi dan harga adalah stabil. Tujuan LTC ini diadakan 
untuk melindungi negara dari apa-apa perubahan luar jangka yang mungkin berlaku dalam 
pasaran komuniti gula antarabangsa.   
Yang Berhormat juga ada membangkitkan mengenai sama ada relevan ataupun 
tidak pengeluaran kad berkaitan dengan pengurusan subsidi berikutan penarikan balik 
subsidi petrol oleh kerajaan. Untuk makluman Yang Berhormat, sistem kawalan diesel 
bersubsidi (SKDS) ini mula dilaksanakan pada 1 Mac 2008. Sebagai langkah kerajaan 
untuk menyalurkan subsidi diesel pada 11 kategori pengangkutan awam. Jadi, Program 
SKDS  ini  masih  dilaksanakan  sehingga  kini  bagi  mengurangkan  kos  operasi  syarikat 
pengangkutan. Jadi, sebab itu masih relevan kita mengeluarkan kad ini supaya hendak 
memastikan masih ada lagi minyak yang kita beri subsidi iaitu kepada pengangkutan awam 
dan juga kepada pihak nelayan.   
Yang Berhormat juga membangkitkan mengenai dengan stock-out di stesen minyak. 
Sebagai makluman Yang Berhormat, Kementerian Perdagangan dalam Negeri Koperasi 
dan Kepenggunaan merupakan kementerian yang bertanggungjawab terhadap petrol dan 
pam-pam stesen ini. Apa yang penting sekali ialah kita hendak pastikan supaya bekalan 
petrol dan diesel di seluruh stesen minyak ini tidak mengalami stock-out, bahawa petroleum 
boleh  menjejaskan  keperluan  pengguna  untuk  mendapatkan  bekalan  minyak.  Walau 
bagaimanapun, bagi bekalan RON97 dan RON95, kecuali di sempadan Semenanjung 
Malaysia, tiada kuota yang ditetapkan dan ia dikawal sepenuhnya oleh syarikat minyak 
masing-masing. Itu Yang Berhormat Senator Khairiah.  
■1550 
Keduanya Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat mengenai dengan cadangan menurunkan kuasa 
kepada pegawai APMM di kawasan laut ataupun JPJ, SPAD dan sebagainya. Untuk 
makluman  Dewan,  pegawai  APMM  memang  telah  mempunyai  kuasa  untuk 
menguatkuasakan Akta Kawalan Bekalan 1961 di kawasan maritim Malaysia. Bagi pegawai 
JPJ dan juga SPAD dan lain-lain agensi penguat kuasa perlu penurunan kuasa di bawah 
akta tersebut.  
DN 17.12.2014   53  
   
 
Namun, penguatkuasaan secara bersama memang dilaksanakan dengan agensi-
agensi penguatkuasaan yang lain dan dari semasa ke semasa sekiranya agensi lain 
menahan kenderaan lain, siasatan masih boleh dilakukan oleh anggota penguat kuasa 
KPDNKK. 
Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin mengenai dengan 
mewujudkan makmal harga bagi barangan bekalan melibatkan pakar profesional, akademik 
dan  sebagainya.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Malaysia  kita  mengamalkan 
perdagangan  secara  bebas.  Jadi  harga  barangan  tertakluk  kepada  banyak  faktor, 
antaranya ialah kos pengeluaran, import dan sebagainya. Kerajaan sentiasa mengadakan 
engagement dengan pengilang-pengilang dan juga pemborong dan persatuan-persatuan 
yang berkaitan bagi memastikan agar harga sentiasa mengikuti dan juga mencukupi dan 
terkawal. 
Jadi kita sentiasa mengadakan perbincangan dan pertemuan dengan pemborong 
dan juga persatuan-persatuan untuk memastikan barang-barang ini mencukupi dan harga 
seperti yang telah dipersetujui oleh kedua-dua pihak. 
Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin mengenai harga petrol 
guna sistem APM, purata sebulan mohon cadang guna mungkin lebih kurang daripada itu. 
Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini kerajaan menetapkan purata sebulan di 
dalam  menentukan  harga  seperti  yang  ditetapkan  dalam  manage  float  yang  berlaku 
sekarang  ini  dan  cadangan  supaya  dipendekkan,  kerajaan  akan  mengkaji  sama  ada 
bersesuaian atau tidak sebelum kita laksanakan. Akan tetapi untuk sekarang ini memang 
sebulan kita letakkan harga untuk stesen-stesen minyak di seluruh negara dan harga-harga 
ini  akan  kita  tentukan  mengikut  harga  purata  dalam  bulan-bulan  sebelum  dari  bulan 
berkenaan. Contohnya kalau untuk bulan Januari, kita akan pasti tengok purata dalam 
bulan Disember daripada segi harga di peringkat antarabangsa dan sebagainya. 
Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin juga langkah-langkah 
kerjasama  di  antara  kerajaan  dengan  syarikat-syarikat  besar.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, kempen penurunan harga telah pun kita adakan dan dirasmikan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri pada awal tahun 2014 dahulu. Kempen ini merupakan 
salah satu inisiatif kerajaan untuk memastikan supaya harga barangan ini seperti yang telah 
ditetapkan. 
Penyertaan daripada peserta-peserta dalam kempen ini begitu menggalakkan dan 
kalau fasa pertama dahulu lebih daripada 10 buah syarikat dengan 957 buah cawangan 
telah mengambil bahagian dalam Kempen Penurunan Harga yang kita laksanakan. Terima 
kasih kepada Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin. 
Keempatnya Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat- bagaimana 
jika tangkapan dibuat oleh pegawai polis, kastam dan juga APMM? Minta kementerian kaji. 
Untuk makluman Yang Berhormat, Akta Kawalan Bekalan iaitu Akta 122 memberikan kuasa 
kepada pegawai polis berpangkat inspektor ke atas untuk membuat tangkapan dan juga 
sitaan. 
Akta 122 ini juga memberi kuasa kepada pegawai kastam untuk menguatkuasakan 
Akta 122 dengan kebenaran bertulis oleh pengawal. Daripada segi APMM pula memang 
mempunyai  kuasa  untuk  menjalankan  penguatkuasaan  di  perairan  Malaysia  yang 
melibatkan Akta Kawalan Bekalan seperti yang saya sebutkan di awal tadi. Kementerian 
mengambil maklum dan kerjasama bersama dengan pihak APMM untuk meningkatkan dari 
segi penguatkuasaan di seluruh negara. Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Hajah 
Noriah binti Mahat. 
Kelima  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Shahanim  binti 
Mohamad Yusoff mencadangkan ditambah anggota penguat kuasa. Terima kasih kepada 
Yang Berhormat. Satu cadangan yang cukup baik untuk penambahan pegawai penguat 
kuasa untuk membolehkan kita menjalankan penguatkuasaan dengan lebih baik. KPDNKK 
mengakui bilangan anggota penguat kuasa yang sedia ada memang tidak mencukupi 
berbanding dengan bilangan premis perniagaan dan juga industri yang ada di dalam 
negara. 
 
 54   DN 17.12.2014 
 
Namun  KPDNKK  mempunyai  hubungan  yang  agak  erat  dengan  Jabatan 
Perkhidmatan Awam atau JPA dan yang sentiasa menyokong dan membantu dalam isu 
perjawatan anggota penguatkuasaan. Jadi para pengguna juga boleh membantu dengan 
menyalurkan maklumat dan juga aduan agar anggota penguat kuasa boleh melaksanakan 
tugas dengan lebih baik. Selain daripada itu, KPDNKK juga mendapat kerjasama daripada 
agensi-agensi yang lain. 
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, minta laluan Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Ya sila. 
Dato’ Khairudin bin Samad: Tuan Yang di-Pertua, yang ini kalau hendak tambah 
penguat kuasa ini saya minta kalau boleh janganlah ambil pegawai kontrak. Pegawai 
kontrak ini tiga tahun, lima tahun dia plan hendak beli rumah pun tidak boleh. Kita duduk 
cakap pasal perumahan. Jadi ambil tetap terus. Jadi dia boleh merancang untuk hendak 
beli rumah, untuk hendak buat simpanan. Kalau boleh jangan ambil pegawai kontrak. 
Terima kasih. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ 
Khairudin bin Samad. Memanglah kalau boleh kita hendak supaya, ini bergantung kepada 
kelulusan daripada pihak JPA. Sekiranya pihak JPA mengizinkan untuk kita mengambil 
pegawai secara terus, kita ambil terus. Kalau tidak mencukupi membolehkan kementerian 
cuma sebagai pegawai kontrak. Selepas daripada itu mungkin kita boleh daripada kontrak 
itu terus ditetapkan sekiranya diluluskan oleh pihak JPA. 
Jadi  selain  daripada  ini  kita  ada  kerjasama  dengan  agensi-agensi  ataupun 
kementerian-kementerian yang lain untuk menjalankan tindakan penguatkuasaan. Yang 
Berhormat Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff juga- sejauh mana ketegasan KPDNKK 
dalam penguatkuasaan perlindungan pengguna dalam urus niaga atas talian? 
Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini KPDNKK telah mewujudkan 
Peraturan-peraturan Perlindungan Pengguna (Urus Niaga Perdagangan Elektronik) 2012 
yang mula berkuat kuasa pada 1 Julai 2013 bagi meningkatkan perlindungan hak-hak 
pengguna dalam urus niaga atas talian iaitu online kerana sekarang ini sudah begitu ramai 
menjalankan perniagaan melalui online. 
Peraturan ini mewajibkan peniaga ataupun penjual atas talian online ini untuk 
memaparkan maklumat seperti nama, nombor pendaftaran syarikat, nombor telefon, e-mel 
dan lain-lain di laman web atau pun Facebook, blog ataupun Instagram mereka. Mereka 
juga diwajibkan untuk mendaftarkan perniagaan mereka  dengan  SSM  di  bawah  Akta 
Pendaftaran Perniagaan. 
Jadi jika kita dapati peniaga-peniaga, kerana kita buat pemantauan dan sekiranya 
mereka tidak mengikut arahan-arahan yang telah ditetapkan, tindakan akan kita ambil 
terutama mereka mesti mendaftar walaupun secara online, daftar perniagaan dimestikan 
untuk pengusaha-pengusaha ini. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari Bin Mat. Terima kasih kepada Yang 
Berhormat. Keperluan pindaan perenggan 6. Untuk makluman, pindaan yang dicadangkan 
kepada  seksyen  6  perenggan  6(2)(k)  adalah  bagi  membolehkan  Menteri  membuat 
peraturan  untuk  mengehadkan  kuantiti  barang  kawalan.  Sebagai  contoh  rasionalisasi 
subsidi apabila diperlukan. 
■1600 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Mengenai dengan denda sama ada sampai ke maksimum atau pun tidak, setakat 
ini terdapat beberapa kes di mahkamah yang telah dikenakan denda maksimum sebanyak 
RM100,000. Di samping itu, kebanyakan hukuman-hukuman denda di bawah Undang-
undang KPDNKK adalah lebih daripada RM100,000. Oleh sebab itu kita naikkan daripada 
segi denda dalam pindaan ini.   
Yang Berhormat Datuk Khairudin mengenai sepuluh orang operator minyak. Ini 
pencelahan yang dibuat oleh Yang Berhormat Senator Puan Shahanim.  
DN 17.12.2014   55  
   
 
Ini kita mohon Yang Berhormat untuk memberikan maklumat terperinci berhubung 
perkara tersebut bagi kita buat semakan oleh kementerian kerana kita pun rasa risau juga 
apabila 10 orang operator stesen minyak Petronas akan tutup pada bulan hadapan. So, kita 
perlukan maklumat dan kerjasama daripada Yang Berhormat untuk memberi maklumat 
kepada kita.   
Yang Berhormat Senator Datuk Khairudin juga mengenai dengan penipuan yang 
berlaku di supermarket berkaitan dengan jualan murah. Sekiranya mana-mana syarikat 
perniagaan atau pun supermarket meletakkan harga yang mengelirukan atau pun menipu 
mengenai  dengan  harga,  tindakan  boleh  diambil  ataupun  dibuat  di  bawah  Akta 
Perlindungan Pengguna 1999 di mana seksyen 12 memperuntukkan kesalahan jika mana-
mana orang ataupun peniaga meletakkan harga yang mengelirukan ataupun palsu, kita 
boleh mengambil tindakan sekiranya diberi maklumat oleh orang ramai kepada kementerian 
ataupun kepada pihak penguat kuasa.   
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, yang kelapan ialah Yang Berhormat Dato’ Dr. 
Asyraf mengenai dengan isu keperluan notis rampasan dan pelucut hak. Untuk makluman 
Yang Berhormat, mengenai dengan rampasan dan juga perlucutan hak barang-barang 
yang dirampas, pihak kementerian akan bertindak secara adil dengan memberikan notis 
sewajarnya kepada pemilik-pemilik mengenai dengan rampasan dan perlucutan hak yang 
akan dibuat di bawah seksyen 22 dan 26.   
Pihak kementerian juga telah menyediakan SOP untuk tujuan-tujuan rampasan 
dan perlucutan supaya keadilan dapat dicapai seperti apa yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Asyraf tadi kerana kita juga merasakan ada pihak yang terkilan 
sekiranya perkara-perkara ini tidak diberi perhatian. Yalah, bila kita rampas barang-barang 
orang ini, kita perlu- dan kita sentiasa melihat supaya keadilan ini wujud dalam kita 
melaksanakan  tugas-tugas  yang  diperuntukkan  di  bawah  kementerian  ataupun  untuk 
penguat kuasa menjalankan tugas.   
Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf juga mengenai dengan monopoli sesuatu produk. 
Dalam  hal  ini,  kerajaan  telah  memperkenalkan  Akta  Persaingan  2010  yang  telah 
dikuatkuasakan sejak 1 Januari 2012 dan mengikut akta ini, sesebuah perusahaan tidak 
dilarang untuk menjadi monopoli ataupun dominan dalam sesebuah pasaran barangan atau 
perkhidmatan.  Namun,  ia  menjadi  suatu  kesalahan  apabila  perusahaan  itu 
menyalahgunakan  kedudukan  dominannya.  Contohnya  mengawal  pengeluaran, 
membataskan  pelaburan  atau  enggan  bekalkan  sesuatu  barangan  atau  perkhidmatan 
dengan sengaja atau tanpa apa-apa sebab.   
Jadi, Suruhanjaya Persaingan Malaysia adalah agensi untuk memantau isu ini dan 
sekiranya terdapat, Suruhanjaya Persaingan ini akan mengambil tindakan. Ada tindakan-
tindakan yang telah kita ambil sebelum ini kepada syarikat-syarikat yang kadang-kadang 
mereka berpakat menaikkan harga dan sebagainya.   
Tuan Yang di-Pertua, itulah sahaja yang hendak saya jelaskan dalam perbahasan 
yang  telah  disertai  oleh  rakan-rakan,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  seramai  lapan  orang 
sebentar tadi.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan serahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 5 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
 56   DN 17.12.2014 
 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang  undang-undang  dilaporkan  dengan  tiada  pindaan;  dibacakan  kali  yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENDAFTARAN JURUTERA (PINDAAN) 2014 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
4.08 ptg. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mohon mencadangkan bahawa rang 
undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pendaftaran Jurutera 1967 [Akta 
138] dibacakan bagi kali kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, pindaan akta ini adalah bertujuan untuk meliberalisasikan 
profesion kejuruteraan di Malaysia demi melaksanakan dasar perdagangan bebas dan 
mengamalkan prinsip persaingan perdagangan. Ini adalah berasaskan keputusan kerajaan 
bahawa  sektor  perkhidmatan  dibuka  untuk  penyertaan  dan  pemegang  ekuiti  asing 
sebanyak seratus peratus menjelang tahun 2012.  
Dalam  konteks  ini,  keputusan  tersebut  bermaksud  subsektor  perkhidmatan 
profesional  iaitu  kejuruteraan  hendaklah  dibuka  untuk  penyertaan  dan  penubuhan 
pemegangan  ekuiti  oleh  pihak  asing  bermula  tahun  2012.  Namun,  terdapat  sedikit 
kelewatan kerana pindaan-pindaan yang disyorkan perlu dirunding dan dijelaskan kepada 
semua pihak yang terlibat.  
Buat masa kini, Lembaga Jurutera Malaysia atau LJM selepas berunding dengan 
pihak-pihak berkaitan bercadang agar pembukaan untuk penyertaan dan pemegang ekuiti 
perkhidmatan  kejuruteraan  akan  dibuat  secara  berperingkat  sehingga  mencapai  100 
peratus jika perlu.  
■1610 
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan itu, akta yang mengawal perkhidmatan 
kejuruteraan yakni Akta Pendaftaran Jurutera 1967 kini dipinda dengan mengambil kira 
perkara-perkara utama seperti yang berikut: 
(i)  keperluan untuk memperketat kawalan perundangan terhadap 
amalan kejuruteraan ataupun engineering practice, dengan izin, 
oleh  jurutera  profesional,  jurutera  siswazah,  teknologis 
kejuruteraan  dan  pemeriksa  tapak  atau  inspector  or  works, 
dengan  izin,  bagi  memastikan  keselamatan,  kesihatan, 
kepentingan rakyat dan negara sentiasa terpelihara; 
(ii)  keperluan  untuk  mengadakan  peraturan  berkaitan  amalan 
kejuruteraan  supaya  kelayakan-kelayakan  berkaitan  jurutera 
profesional,  jurutera  siswazah,  teknologis  kejuruteraan  dan 
pemeriksa tapak atau inspector of works, dengan izin, menepati 
benchmark  antarabangsa  dan  adalah  berlandaskan  standard 
perlakuan profesional yang tinggi; dan 
(iii)  menyediakan pathway, dengan izin, teratur yang bersesuaian 
dengan graduan dan pekerja bidang kerja kejuruteraan terlibat 
bagi meningkatkan kecekapan serta upward mobility, dengan 
izin, mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Dewan, Akta Pendaftaran Jurutera 
1967 sebelum ini telah dipinda sebanyak enam kali.  
DN 17.12.2014   57  
   
 
Antara pindaan penting yang dilakukan sebelum ini adalah untuk memperluaskan 
skop  kerja  syarikat  kejuruteraan  sebagai  disiplin,  multidisiplin,  mengakreditasikan 
penyemak  bertauliah  independent  checker,  dengan  izin,  serta  mengenakan  denda 
maksimum terhadap salah laku profesional terlibat.  
Kini selain keperluan perdagangan bebas, pindaan terbaru mendaftar dua bidang 
kerja kejuruteraan iaitu teknologis kejuruteraan dan pemeriksa tapak ataupun inspector of 
works yang berada dalam rangkaian pembinaan supaya ia diletakkan di bawah skop 
kawalan Lembaga Jurutera Malaysia (LJM) untuk bidang kerja berkaitan dan kualiti kerja 
berkaitan diselia dengan rapi.  
Secara  keseluruhannya,  pindaan  ini  akan  mempertingkatkan  pencapaian 
perkhidmatan dan kualiti perkhidmatan subsektor berkaitan supaya ia setanding dengan 
standard subsektor berkaitan luar negara dan mampu menjadi tarikan pelaburan dan 
perdagangan. Selain daripada itu, ia menggalakkan persaingan sihat dan di samping itu 
memperbanyakkan peluang bagi kepakaran negara menceburi pasaran baru di luar negara. 
Lebih penting, pindaan tersebut juga akan menjaga keselamatan dan kepentingan orang 
awam dengan menghalang kemasukan engineering import, dengan izin, yang tidak bermutu 
daripada sumber luaran yang diragui standardnya. 
Tuan Yang di-Pertua, bersama pindaan ini juga telah disediakan kawalan ataupun 
safeguard measures dengan izin, untuk memastikan kualiti perkhidmatan kejuruteraan 
tempatan ditingkatkan dan kepentingan keselamatan dan kesihatan rakyat serta negara 
dipertahankan. Antaranya ialah syarat bahawa hanya jurutera profesional dengan perakuan 
amalan sahaja dibenarkan mengemukakan pelan, kaji selidik kejuruteraan, lukisan, skim 
cadangan, laporan, reka bentuk atau kajian kepada mana-mana orang atau pihak berkuasa 
di Malaysia.   
Bagi mendapatkan perakuan amalan tersebut, seseorang jurutera profesional baik 
tempatan, mahupun asing perlu menduduki dan lulus ujian kompetensi profesional atau 
professional competency examination, dengan izin. Tujuannya adalah untuk memastikan 
profesional memahami semua perkara peruntukan yang menyentuh perundangan tempatan 
seperti Undang-undang Kecil Bangunan Seragam, keperluan badan berkuasa seperti TNB, 
bekalan air Indah Water dan sebagainya. Prosedur yang sama telah diamalkan oleh badan 
profesional di negara maju.  
Untuk makluman, hanya jurutera profesional dengan perakuan amalan sahaja 
boleh mengemukakan pelan, lukisan dan sebagainya kepada mana-mana orang atau pihak 
berkuasa di Malaysia demi memastikan mutu perkhidmatan yang diberikan adalah berkualiti 
bagi memastikan kepentingan dan keselamatan orang awam sentiasa terpelihara. 
Tuan Yang di-Pertua, antara pindaan utama ialah pertama fasal 4 yang bertujuan 
untuk meminda seksyen 3, Akta 138 yang membolehkan Yang Berhormat Menteri melantik 
anggota  Lembaga  daripada  kalangan  jurutera  profesional  dengan  perakuan  amalan 
berdaftar dan meneruskan pelantikan anggota tersebut sekiranya Majlis Institusi Jurutera 
(Malaysia) tidak mencalonkan perwakilannya dari kalangan jurutera profesional dengan 
perakuan amalan sebagai anggota Lembaga dalam tempoh masa tiga puluh hari sebelum 
habis tempoh jawatan sebagai anggota lembaga.  
Fasal 5 yang bertujuan untuk meminda seksyen 4, Akta 138 bagi membolehkan 
Lembaga  melantik  satu  Jawatankuasa  untuk  menjalankan  peperiksaan  penilaian 
profesional bagi penerimaan masuk seorang jurutera profesional dan untuk menjalankan 
peperiksaan kecekapan profesional bagi pengeluaran perakuan amalan kepada jurutera 
profesional. 
Fasal 7 yang bertujuan untuk meminda seksyen 5, Akta 138 bagi memasukkan 
butir-butir  jurutera  profesional  dengan  perakuan  amalan,  teknologis  kejuruteraan  dan 
pemeriksa tapak ataupun inspector of works ke dalam daftar. 
Fasal 8 yang bertujuan untuk meminda seksyen 6, Akta 138 bagi membenarkan 
pendaftar menyiarkan dalam mana-mana media lain termasuklah media elektronik selain 
Warta dan akhbar nasional, butir-butir orang yang berdaftar yang pendaftarannya telah 
digantung, dibatalkan, dipotong atau dimasukkan semula di bawah Akta 138. 
 
 58   DN 17.12.2014 
 
Fasal 9 yang bertujuan untuk meminda seksyen 7 Akta 138 bagi memastikan 
hanya mereka yang berdaftar dan nama yang dimasukkan dalam Daftar Lembaga Jurutera 
Malaysia (LJM) sama ada sebagai jurutera profesional dengan perakuan amalan, jurutera 
berijazah, teknologis kejuruteraan dan pemeriksa tapak inspector of works, dengan izin, 
sahaja boleh menggunakan apa-apa nama, gelaran atau jawatan untuk memperihalkan 
atau mengemukakan diri sebagai orang berdaftar di bawah Akta 138 supaya orang ramai 
tidak terkeliru dengan pemakaian gelaran tersebut. 
Fasal 10 dan 11 pula bertujuan meminda seksyen 7A dan 7B Akta 138 masing-
masing untuk menetapkan bahawa syarikat perunding kejuruteraan sama ada pemilik 
tunggal (sole proprietor), dengan izin, atau perkongsian (partnership), dengan izin, akan 
dimiliki 100 peratus oleh jurutera profesional dengan perakuan amalan dan juga syarikat 
korporat. Buat masa ini akan dimasukkan ke dalam peraturan-peraturan (regulations), 
dengan izin, sebanyak 70 peratus ekuiti syarikat kejuruteraan akan dimiliki oleh jurutera 
profesional  dengan  perakuan  amalan  dan  syarikat  ini  boleh  menawarkan  bakinya  30 
peratus kepada sesiapa sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua, langkah membenarkan 30 peratus saham terbuka kepada 
sesiapa dalam syarikat kejuruteraan merupakan langkah berani yang akan membantu 
terutamanya syarikat kejuruteraan perunding yang tidak dapat berkembang disebabkan 
kekurangan  modal  dan  kemahiran  keusahawanan.  Selama  ini,  kebanyakan  syarikat 
berkenaan tidak mempunyai keupayaan untuk meneroka pasaran luar negara. Akan tetapi 
melalui pindaan akta ini, peluangnya diwujudkan sekarang yang membolehkan syarikat 
kejuruteraan meneroka pasaran luar dan mewujudkan peluang pekerjaan baru di negara ini.  
Namun demikian Tuan Yang di-Pertua, sebagai langkah kawalan, aspek pemilikan 
ekuiti dan keanggotaan pengarah syarikat akan dikaji dari semasa ke semasa. Penetapan 
itu akan dibuat melalui peraturan-peraturan (regulations), dengan izin, dan garis panduan 
dengan  menggunakan  kuasa  Menteri  mengikut  komitmen  kerajaan  kepada  Perjanjian 
Perdagangan Bebas dan keperluan liberalisasi bersifat progresif. 
■1620 
Pindaan fasal 13 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 8A ke dalam Akta 
138 bagi membolehkan Jurutera Profesional mengemukakan kepada mana-mana orang 
atau pihak berkuasa di Malaysia, pelan atau lukisan berhubung dengan kelengkapan, loji 
atau keluaran khusus yang direka cipta oleh atau pun dijual olehnya atau majikannya. 
Fasal 15 bertujuan untuk meminda seksyen 10, Akta 138 bagi membolehkan 
pendaftaran jurutera asing yang mempunyai kelayakan yang diiktiraf oleh Lembaga. 
Fasal 16 bertujuan memotong seksyen 10A dari Akta 138 berhubung dengan 
pendaftaran  jurutera  asing  sebagai  Jurutera  Sementara  memandangkan  ia  tidak  lagi 
relevan susulan daripada pindaan kepada seksyen 10. 
Fasal 17 bertujuan untuk meminda seksyen 10B, Akta 138 untuk membenarkan 
Jurutera  Profesional  dengan  Perakuan  Amalan  untuk  didaftarkan  sebagai  Penyemak 
Bertauliah ataupun independent checker dengan izin.  
Fasal 18 adalah untuk memasukkan seksyen baru 10C, 10D dan 10E ke dalam 
Akta 138 bagi mendaftar Teknologis Kejuruteraan, Jurutera Profesional dengan Perakuan 
Amalan dan Pemeriksa Tapak atau Inspector of Works, dengan izin. 
Fasal  19  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  13  Akta  138  bagi  mengadakan 
peruntukan bagi pembaharuan perakuan pendaftaran yang dikeluarkan kepada Pemeriksa 
Tapak oleh Pendaftar.  
Fasal 21 bertujuan untuk meminda seksyen 14A, Akta 138 bagi membolehkan 
Lembaga melantik anggota Jawatankuasa Tatatertib.  
Fasal 24 bertujuan untuk meminda seksyen 17 Akta 138 untuk membolehkan 
Lembaga mengenakan syarat tertentu bagi kemasukan semula seseorang yang mana 
namanya telah dipotong daripada Daftar. 
Fasal 21 dan fasal 27 bertujuan untuk meminda seksyen 14A, dan 24A masing-
masing bagi memperuntukkan kuasa pada Lembaga untuk melantik anggota Jawatankuasa 
Tatatertib dan anggota Jawatankuasa Penyiasat berkaitan salah laku profesional. 
DN 17.12.2014   59  
   
 
Tuan  Yang  di-Pertua, segala  cadangan  pindaan akta ini  mendukung  tunjang 
Program Transformasi Ekonomi Negara di mana sektor kejuruteraan akan menyumbang 
kepada GDP negara.  
Sektor  kejuruteraan  juga  satu  sektor  penting  yang  menyokong  sektor-sektor 
ekonomi lain seperti perkilangan, minyak dan gas dan juga pertanian. Ia juga berpotensi 
menarik pelaburan dan seterusnya membantu dalam pertumbuhan dan pemantapan sektor 
kejuruteraan. 
Untuk  makluman,  mengikut  International  Federation  of  Consulting  Engineers 
(FIDIC) dengan izin, kuantum keseluruhan professional engineering service, dengan izin, 
pada  tahun  2013  dalam  USD330  bilion.  Dalam  sektor  pengangkutan,  bangunan  dan 
kemudahan  pembangunan  tanah,  perparitan,  kejuruteraan  air  dan  kumbahan  yang 
mengambil kira program pembangunan di beberapa buah negara emerging economies, 
dengan izin, angka tersebut dijangka meningkat dalam tahun-tahun yang mendatang. 
Sementara  itu,  perdagangan  China-Malaysia  ekoran  five  years  program  for 
economic  and  trade  cooperation  antara  tahun  2013  hingga  tahun  2017  menjanjikan 
USD160 bilion menjelang tahun 2017. Ini merupakan peluang terbaik bagi kepakaran 
tempatan dalam pembinaan kejuruteraan dan perkhidmatan reka bentuk untuk bersaing 
dan meraih keuntungan. 
Kecemerlangan kejuruteraan adalah amat penting bagi menarik pelaburan asing 
Foreign Direct Investment (FDI) dan menggalakkan perkhidmatan reka bentuk kejuruteraan 
dan inovasi bagi menunjukkan khidmat kejuruteraan yang memerlukan kemahiran tinggi 
pada masa hadapan seperti kejuruteraan angkasa lepas, automobil, teknologi hijau dan 
teknologi yang berkaitan dengan alam sekitar serta lain-lain di mana syarikat-syarikat 
kejuruteraan  tempatan  memerlukan  pelaburan  dari  syarikat-syarikat  korporat  gergasi 
(corporate giant), dengan izin, sama ada dari dalam mahupun di luar negara. 
Industri yang tidak kompetitif tidak akan meyakinkan pengguna dan orang awam 
kerana industri berkenaan sentiasa akan mengharapkan subsidi dan sokongan kerajaan. 
Kini  telah  tiba  masanya  untuk  berubah  dan  kementerian  melihat  pembukaan  industri 
perunding kejuruteraan sebagai peluang terbaik untuk membolehkan firma-firma perunding 
kejuruteraan  tempatan  memperluaskan  perdagangan  di  peringkat  global.  Kemunculan 
Malaysia sebagai regional hub, dengan izin, perkhidmatan kejuruteraan profesional dalam 
tempoh terdekat perlu menjadi misi semua yang terlibat. 
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2009, Washington Accord telah ditandatangani 
yang memberikan penarafan dan pengiktirafan kepada pendidikan kejuruteraan. Menerusi 
perjanjian ini, pendidikan kejuruteraan tempatan disamatarafkan dengan 15 signatory yang 
lain iaitu Amerika Syarikat, United Kingdom, Australia, Kanada, Ireland, Japan, Korea, 
Russia, New Zealand, Chinese, Taipei, Hong Kong, Singapura, Turki dan institusi-institusi 
tahap satu di India dan Sri Lanka. 
Ini membolehkan mobiliti graduan dan peluang mendapat pekerjaan oleh jurutera 
di kalangan negara-negara yang terlibat. Dalam perkataan lain, pendidikan kejuruteraan 
tempatan telah dinaik taraf, level up, dengan izin, dan dimartabatkan.  
Lembaga Jurutera Malaysia akan mempertingkatkan usaha untuk menyelia dan 
mengeluarkan garis panduan kepada institut pengajian tinggi awam (IPTA) dan institut 
pengajian tinggi swasta (IPTS) tempatan supaya mereka sentiasa menepati standard yang 
ditetapkan. Kesan sampingannya ialah Malaysia akan menjadi hab pendidikan kejuruteraan 
yang menarik di Asia Pasifik.  
Amalan  lama  dan  perniagaan  biasa  dalam  mengawal  perniagaan  jurutera 
perunding  telah  ketinggalan  zaman  dan  telah  membantutkan  perkembangan  industri. 
Kementerian ini berpendapat bahawa melalui pindaan-pindaan yang disyorkan, industri 
perunding kejuruteraan akan menjadi robust dan vibrant, dengan izin, demi kesejahteraan 
rakyat dan negara. 
Saya dengan ini memohon supaya Rang Undang-undang Pendaftaran Jurutera 
(Pindaan) 2014 seperti yang dijelaskan sebentar tadi diluluskan oleh Dewan yang mulia ini. 
Terima kasih. 
 60   DN 17.12.2014 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, ada sesiapa 
yang menyokong? 
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin 
Paduka Chew Mei Fun]: Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pendaftaran Jurutera 
1967 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
Mengikut senarai nama yang telah saya terima tadi kita ada lima orang Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang hendak membahaskan rang undang-undang ini. Mengikut susunan 
nama kita mulakan dengan Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman 
dan selepas itu diminta Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain bersedia. Yang Berhormat Datuk 
Raja Ropiaah binti Raja Abdullah, Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes 
Singh, Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah dan Yang 
Berhormat Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman.  
Saya lihat di dalam Dewan kita sekarang ada seramai mungkin under 16 orang 
sahaja yang berada di dalam Dewan. Yang selain itu saya tidak tahu ke mana. Kita ada 
kurang lebih 66 orang Ahli-ahli Senator tetapi yang lain itu saya tidak tahu ke mana. Kalau 
ada berada di luar itu, sila masuk.  Teruskan Yang Berhormat Tan Sri. 
 
4.28 ptg. 
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  dan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  yang  telah 
membentangkan rang undang-undang pindaan ini.  
Terlebih dahulu saya mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Kementerian 
Kerja  Raya  dan  Lembaga  Jurutera  kerana  atas  inisiatif  untuk  membentangkan  Rang 
Undang-undang Pendaftaran Jurutera (Pindaan) demi untuk mencapai matlamat kerajaan 
meliberalisasikan ekonomi negara termasuk industri perkhidmatan dan syarikat-syarikat 
profesional.  
Saya percaya ia akan mencapai matlamat dasar liberalisasi untuk meningkat 
kualiti  dan  integriti,  menggalakkan  inovasi  dan  kemampuan  dan  meningkat  kapasiti 
profesional supaya setanding dengan piawaian dunia. Seperti  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tadi, terlewat sedikit tetapi tak apalah, better late than never. 
Akta profesion saya telah dibentangkan dan ditukar untuk pengetahuan Yang Berhormat 
dan Ahli-ahli Dewan yang mulia ini dalam tahun 2011. So, we are a little bit earlier, dengan 
izin.  
■1630 
Saya  ada  beberapa  pendapat  dan  juga  pertanyaan  pada  Lembaga  Jurutera 
melalui Kementerian Kerja Raya berhubung dengan rang undang-undang yang sedang 
dibentangkan hari ini. Pertama berhubung dengan reciprocal arrangement, dengan izin. 
Apabila rang undang-undang ini dilulus, kita akan membuka ruang untuk syarikat-syarikat 
dan individu dari luar negara untuk memegang ekuiti dalam syarikat-syarikat engineering 
dalam negara ini.  
Saya percaya hasrat dasar liberalisasi negara ialah bukan sahaja membuka ruang 
kepada syarikat negara datang membuat kerja profesion di negara kita, tetapi yang lebih 
mustahak ialah syarikat-syarikat profesional kita berpeluang untuk membuka cawangan-
cawangan di luar negara untuk kepentingan ekonomi negara daripada segi pelaburan, 
pendapatan dan keuntungan dari luar negara. 
Saya nampak sementara kita liberalize, negara-negara lain khususnya di ASEAN 
tidak membuat reciprocal arrangement, dengan izin. Ini pengalaman saya sendiri. Saya 
juga ahli profesional dari industri realistik, kita telah liberalize dengan pegangan sehingga 
49 peratus kepada pemegang-pemegang saham luar negara. Akan tetapi negara-negara 
lain masih istimewa pula, negara-negara ASEAN masih tidak membuat demikian dan kita 
tidak dibenarkan menubuhkan syarikat atau memegang ekuiti.  
DN 17.12.2014   61  
   
 
Dalam hal ini, saya meminta kementerian dan kementerian-kementerian yang lain 
terlibat,  istimewa  pula  MITI  dalam  mesyuarat-mesyuarat  antarabangsanya  mengambil 
maklum dalam hal ini. 
Kedua Tuan Yang di-Pertua ialah kejejasan professional standard, dengan izin. 
Kejuruteraan salah satu profesion yang amat penting untuk menentukan bersama-sama 
dengan arkitek supaya bukan sahaja bangunan-bangunan dan infrastruktur negara kita ini 
dibina dengan sempurna, selesa, cantik dan memberi faedah kepada penghuni dan rakyat 
dan menduduki bangunan-bangunan ini dengan selamat. Kita tidak mahu tragedi-tragedi 
yang lampau sungguhpun tidak banyak, tetapi seperti yang berlaku di Hill View beberapa 
tahun dahulu akan berlaku lagi.  
Saya  berharap  bahawa  pemegang-pemegang  ekuiti  ataupun  shareholders, 
istimewa pula pemegang-pemegang dari luar negara yang dijemput menjadi equity holders 
tidak akan, dengan izin, influence dan mengkompromikan profesional standard yang tinggi 
yang kita ada sekarang demi mendapat kepentingan atau keuntungan yang melebihi. 
Maklumlah apabila mereka itu memegang ekuiti berkehendak keuntungan yang besar, kita 
takut standard profesional kita dicompromise oleh sebab influence daripada shareholders, 
ini dengan izin. 
Timbalan Yang di-Pertua: Kompromi. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Kompromi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Mengkompromikan. Kadangkala 
kita pun terlupa. 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya faham. Teruskan. 
Tan  Sri  Dato’  Abdul  Rahim  bin  Abdul  Rahman:  Ketiga  ialah  kepentingan 
syarikat-syarikat kecil yang baru ditubuhkan. Ada juga suara-suara di luar yang didengar 
bahawa dengan dasar liberalisasi ini, ia takut-takut profesion yang berkenaan akan dapat 
didominasi oleh syarikat-syarikat besar yang lebih attractive, dengan izin, kepada foreign 
shareholders. Maka, syarikat-syarikat kecil yang baru ditubuhkan tidak diberi peluang. Saya 
harap kementerian akan juga mengambil kira perkara ini dan berilah peluang juga kepada 
syarikat-syarikat  tempatan,  istimewa  pula  syarikat-syarikat  yang  baru  sahaja  hendak 
memulakan syarikat profesion masing-masing. 
Keempat ini saya diberi, diminta untuk bertanya kepada Menteri, peluang untuk 
jurutera-jurutera wanita. Sungguhpun banyak sekarang penuntut-penuntut jurutera wanita 
yang menuntut, saya fahamkan ada 18 buah universiti di negara kita yang buat kursus 
kejuruteraan, tetapi tidak banyak kalau kita nampak engineers wanita yang kita jumpa. 
Kebanyakannya  ialah  engineers.  Jadi  saya  minta  untuk  berilah  peluang  ini  ataupun 
Lembaga semasa interview untuk mendaftar engineer ini, bagilah peluang juga kepada 
engineers wanita yang lain. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, ingin saya hendak sebut juga sungguhpun tidak 
kena  mengena  dengan  kementerian,  tetapi  yang  terlibat  Lembaga  Jurutera.  Kita  ada 
kaedah  pendaftaran  untuk  profesional-profesional  yang  menjaga  bangunan  apabila  ia 
sudah siap atau dengan izin,  to manage the building seperti air conditioning, lif dan 
sebagainya. Ada pihak-pihak yang telah cadang supaya penjagaan bangunan ini tidak 
payah dijaga oleh registered property managers, dengan izin. Ini bermakna any Tom, Dick 
and Harry boleh membuat pengurusan ini, penjual ikan pun boleh. Malangnya Lembaga 
Jurutera  oleh  sebab  terpengaruh  dengan  kumpulan  yang  mempunyai  kepentingan 
tersendiri, sokong cadangan ini. Saya harap Lembaga Jurutera kalau ada ahli-ahlinya di 
sini, menyemak kembali hal ini. Biarlah pengurusan selepas kita membina bangunan-
bangunan ini safe and sound, dengan izin, biarlah pengurusan ini yang juga penting dijaga 
oleh  profesional-profesional  seperti  engineer  sendiri,  arkitek  dan  sebagainya  ataupun 
surveyors dan bukannya oleh sesiapa sahaja yang tidak berdaftar. 
Itu sahaja yang saya hendak hujah berhubung dengan rang undang-undang ini. 
Sekali lagi saya mengucapkan tahniah kepada kementerian dan juga ahli-ahli lembaga 
kerana telah membawa rang undang-undang ini supaya ia dapat dilibralize. Terima kasih. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 62   DN 17.12.2014 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya 
dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah. 
 
4.38 ptg. 
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terlebih dahulu 
saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang dan 
kesempatan kepada saya untuk turut sama mengambil bahagian dalam perbahasan Rang 
Undang-undang  Pendaftaran  Jurutera  (Pindaan)  2014.  Saya  juga  ingin  mengucapkan 
setinggi-tinggi  tahniah  kepada  kementerian  kerana  membawa  pindaan  kepada  rang 
undang-undang kejuruteraan ini di masa yang amat diperlukan. 
Seperti yang kita sedia maklum, tujuan pindaan kepada Akta Pendaftaran Jurutera 
1997  adalah  untuk  meliberalisasikan  profesion  kejuruteraan  di  Malaysia  iaitu  setelah 
mengambil  kira  komitmen  negara  dalam  melaksana  dasar  perdagangan  bebas  dan 
mengamalkan prinsip persaingan perdagangan dan pasaran terbuka. Perkembangan dan 
perubahan struktur ekonomi dunia secara langsung dan tidak langsung memaksa kita untuk 
membuka bukan sahaja pasaran barangan dan perkhidmatan, tetapi juga penawaran dan 
permintaan tenaga mahir dan profesional antara negara-negara di dunia. 
■1640 
  Pada hari ini kita membahaskan liberalisasi profesion kejuruteraan melalui rang 
undang-undang yang dibentangkan di Dewan yang mulia ini. Akan tetapi jika kita lihat dari 
perspektif yang lebih luas, kita sebenarnya kita sedang membahaskan satu fenomena yang 
lebih besar lagi, iaitu fenomena migrasi tenaga berkemahiran tinggi atau profesional secara 
global, berdasarkan faktor-faktor penawaran dan permintaan yang akan menjadi suatu 
kelaziman di masa hadapan. Inilah trend sejak beberapa tahun kebelakangan ini dan juga 
di masa akan datang. Bukan sahaja menyentuh golongan jurutera, tetapi juga lain-lain 
profesion, seperti doktor, peguam, akauntan dan sebagainya. Di mana graduan kita akan 
terpaksa bersaing di pasaran tenaga kerja dan lain-lain profesional dari seluruh dunia, 
bukan sahaja dengan graduan-graduan tempatan semata-mata di bawah struktur pasaran 
dan perdagangan bebas.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  sering  diberitahu  bahawa  perdagangan  mahupun 
pasaran bebas adalah baik untuk ekonomi kita. Ini adalah kerana, ia boleh membuka lebih 
banyak peluang kepada negara-negara yang mengamalkan dasar perdagangan bebas dan 
boleh meningkatkan daya saing negara melalui persaingan yang sihat dengan kemasukan 
profesional-profesional dari luar dengan akses pasaran yang lebih luas.  
  Sungguhpun demikian, sesetengah negara masih mengawal kemasukan tenaga 
profesional  dari  luar  ke  pasaran  mereka  termasuklah  kita,  demi  memastikan  agar 
profesional-profesional  kita  terutamanya  graduan-graduan  baru  tidak  diketepikan. 
Kementerian  mestilah  menentukan  apabila  rang  undang-undang  ini  dikuatkuasakan, 
graduan profesional kita yang baru lulus, yang belum banyak pengalaman, tidak diganggu 
gugat kedudukan mereka.  
  Saya difahamkan bahawa kementerian telah mengadakan perbincangan ataupun 
engagement,  dengan  izin,  dengan  banyak  pihak  untuk  memastikan  bahawa  perkara-
perkara  seperti  kawalan  perundangan  dan  peraturan  diperketat  terhadap  amalan 
kejuruteraan supaya ia bukan sahaja menjadi tarikan pelaburan dan perdagangan tetapi 
juga menjaga keselamatan dan kepentingan rakyat di negara kita.  
  Perkara-perkara ini adalah perlu dan baik, akan tetapi seperti yang saya katakan 
tadi, perkara yang perlu kita fikirkan adalah bagaimana kita menangani trend ini di masa 
hadapan. Kita perlu menangani ini bukan sahaja di peringkat badan-badan berkanun dan 
profesional sahaja, tetapi hendaklah dari awal lagi, iaitu hala tuju sistem pendidikan negara 
yang boleh melahirkan tenaga-tenaga berkemahiran tinggi yang bersesuaian dan yang 
boleh diterima di pasaran global.  
  Kita  memerlukan  sistem  pendidikan  yang  berkualiti  dan  bermutu  tinggi  agar 
graduan-graduan kita tidak akan menghadapi masalah dalam bersaing dengan profesional-
profesional dari luar negara dalam apa jua bidang, ia perlu ditangani dari awal lagi.  
DN 17.12.2014   63  
   
 
Kita perlu jelas mengenai tahap persediaan kita untuk bersaing di peringkat ini. 
Bukanlah tujuan saya untuk kita mengamalkan dasar ‘protectionist’, akan tetapi kerana kita 
tidak lagi boleh berbuat demikian. Akan tetapi apakah yang kita telah dan sedang lakukan 
untuk berhadapan dengan cabaran ini di masa hadapan? 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  pindaan  ini  juga  akan  membolehkan  pembukaan, 
penerimaan  capital  daripada  pemegang  saham  yang  baru  dari  luar  negara,  untuk 
membantu syarikat-syarikat yang kurang modal, yang tidak berupaya dengan sendirinya, 
untuk pergi meneroka ke pasaran baru. Ini kerana apabila kita ingin masuk dan beat untuk 
projek-projek yang besar di luar negara, memang kita memerlukan kekuatan ekonomi dan 
kewangan di dalam syarikat itu sendiri.  
  Oleh sebab ini semua, memang kita perlulah saya rasa syarikat-syarikat kecil yang 
ingin pergi ke pasaran antarabangsa memanglah perlu mereka mendapatkan partners yang 
boleh membawa kewangan. Ini kerana kita pun tahu bukan semua syarikat-syarikat yang 
ada di sini mempunyai kewangan yang kukuh. Jadi di dalam ini bolehkah juga saya dapat 
tahu  bahawa,  kementerian  bolehkah  huraikan  apakah  yang  sebenarnya  menjadi 
kebimbangan kepada badan-badan profesional kejuruteraan ini dan negara ini apabila kita 
membuka langkah bahawa 30 peratus saham boleh dibukakan kepada sesiapa sahaja 
dalam syarikat kejuruteraan ini? Apakah kebimbangan mereka ini?  
  Saya juga mengambil maklum, langkah kerajaan untuk membuka pasaran secara 
berperingkat-peringkat agar kesannya tidak mendadak. Akan tetapi saya juga ingin tahu 
apakah peranan kerajaan dalam membantu syarikat-syarikat kejuruteraan tempatan ini 
dalam meneroka peluang-peluang di luar negara, terutamanya mengenai perdagangan 
China-Malaysia  umpamanya,  ekoran  kita  difahamkan  bahawa  ada  kerjasama  dan 
perdagangan yang dianggarkan tadi disebutkan bernilai lebih daripada USD160 bilion 
menjelang tahun 2017.  
  Kita mesti memberi ruang dan tentukan bahawa segala projek usaha sama antara 
negara-negara yang melibatkan Malaysia mestilah diberi keutamaan kepada jurutera dari 
Malaysia. Mereka ini memang boleh bersaing jika peluang diberi dan ada capital injection, 
dengan izin, dan kewangan yang kukuh ini yang boleh mereka masuk dan pergi beat 
projek-projek mega di luar negara.  
  Saya  juga  ingin  mendapatkan  penjelasan  daripada  kementerian  selain  dari 
engagement, dengan izin dengan badan-badan berkanun atau profesional dalam bidang 
kejuruteraan ini sama ada Lembaga Jurutera Malaysia, Institute of Engineers Malaysia 
ataupun  Board  of  Engineers  Malaysia?  Adakah  kementerian  akan  merangka  strategi 
dengan Kementerian Pendidikan ataupun Kementerian Sumber Manusia untuk menghadapi 
cabaran untuk jangka masa pendek mahupun jangka masa panjang, untuk menentukan 
bahawa soal penawaran dan keperluan jurutera ini dapat kita tangani. Kita juga hendak 
menentukan bahawa syarikat-syarikat perunding kejuruteraan Malaysia ini boleh bersaing di 
peringkat global. Kita mempunyai saya rasa berbagai-bagai pelan induk dalam jangka 
panjang  dalam  pelbagai  bidang  tetapi  saya  percaya  kesemua  pelan  induk  ini  perlu 
melengkapi di  antara  satu sama  lain supaya  hasrat  kita  untuk menjadi  negara  maju 
berpendapatan tinggi akan tercapai. Saya rasa itulah sahaja yang ingin saya nyatakan, 
dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya 
dipersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh. 
 
4.48 ptg. 
  Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih saya ucapkan kepada 
Tuan Yang di-Pertua memberi peluang kepada saya mengambil bahagian dalam Rang 
Undang-undang  Pendaftaran  Jurutera  (Pindaan)  2014  ini.  Saya  difahami  dan  setelah 
mendengar perbahasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, dan sebelum ini 
daripada taklimat bahawa sebenarnya akta yang telah disediakan ini memang objektif dia 
ialah  memberi  protection  kepada  pengguna,  ataupun  consumer  yang  menggunakan 
perkhidmatan kejuruteraan di Malaysia.  
   
 64   DN 17.12.2014 
 
Pemindahan yang kita lakukan sekarang ini, kita membuat pemindahan ini sebab 
kita  hendak  meliberalisasikan  bidang  kejuruteraan  di  Malaysia.  Saya  difahamkan 
disebabkan Malaysia kita telah mengambil bahagian di dalam satu agreement, World Trade 
Organization, di mana kita pun telah setuju membuka bidang-bidang profesional ini untuk 
semua yang menyertai agreement ini. Liberalisasi ini memang bagus, saya setuju. Kita buat 
ini dengan harapan, yang pertamanya pasaran untuk jurutera-jurutera di Malaysia ini bukan 
sahaja  di  Malaysia  tetapi  di  semua  tempat  seperti  yang  telah  diberitahu  oleh  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri,  negara  China  begitu  besar  dan  berkembang  pesat, 
ekonominya sedang bertumbuh. Kita syarikat-syarikat jurutera Malaysia sekarang dapat 
mengambil bahagian dalam projek-projek mereka.  
■1650 
Sebaliknya, ekonomi kita pun tumbuh dengan begitu baik, projek-projek negara 
kita pun kita akan buka kepada jurutera-jurutera atau syarikat-syarikat profesional asing 
untuk mengambil bahagian. Saya hendak tahu di sini, berapa banyak jurutera profesional 
yang telah berdaftar dengan Lembaga buat masa sekarang ini dan berapa banyakkah 
sebenarnya  Malaysia,  negara  kita  mengeluarkan  siswazah-siswazah  jurutera  tiap-tiap 
tahun? Saya difahamkan bukan semua akan berdaftar ia pakai peratusan yang berdaftar 
ini. Bila kita membawa, kita membuat liberalization ini terutamanya bila kita dapat lihat 
daripada apa yang berlaku 20 tahun, 30 tahun dahulu, kita bekerjasama dengan syarikat-
syarikat  yang  mempunyai  teknologi  tinggi  seperti  currier,  Amerika  Syarikat,  Perancis, 
macam-macam Jepun. Jadi ini akan membawa teknologi dan maklumat yang lebih, more 
experiences, dengan izin, kepada syarikat-syarikat kita. Jadi dengan itu, syarikat Malaysia 
ini boleh jadi lebih kompetitif. 
Untuk consumer pula, bila kita buka bagi syarikat-syarikat dari luar negara datang 
ke sini, memang bagus untuk consumer, untuk pengguna. Kalau dia hendak buat rumah 
kah, hendak buat sebuah bangunan kah, dia mempunyai pilihan hendak cari jurutera 
Malaysia kah atau hendak cari jurutera dari luar negara, he got more choices. Bila kita buat 
macam ini, lima tahun atau sepuluh tahun, industri ini jadi lebih kompetitif, kualiti ia akan 
naik. Walaupun demikian, saya berasa sedikit ragu-ragulah, my observations, dengan izin, 
sebab kadang-kadang bila kita buat liberalisasi ini, kita terlalu banyak menumpukan, berapa 
banyak business kita akan buat di luar negara. Akan tetapi syarikat yang boleh berjaya di 
luar negara ini, kita boleh kira. Ia bukan macam ribu-ribu tetapi mungkin 100, 200, 300 
tetapi kita telah membuka pasaran di Malaysia untuk syarikat-syarikat antarabangsa.  
Saya tidak tahu sama ada bila konsep, bila kita hendak sign seperti hendak sign 
TPPA, bila kita hendak sign agreement, hendak buka pasaran ini, kita lihat atau tidak, social 
economic impact, bukan dari jangka masa pendek satu hari atau dua hari, satu tahun atau 
dua tahun tetapi dalam jangka masa untuk 30 tahun. Sebab saya hendak beritahu ini, saya 
lihat Malaysia ini memang telah tumbuh begitu pesat ekonomi kita dalam masa 30 tahun ini, 
apakah kita tidak ada? Daripada Dayabumi, Look East Policy dahulu.  
Kita buat Twin-Towers. Ada highways yang begitu canggih, macam-macam kita 
telah buat sebab kita begitu pesat dan tidak melihat kepada impak sosioekonomi, ada 
masalah-masalah yang telah timbul sebab pesatnya pembangunan kita seperti banyak 
yang tidak merasa projek-projek ini, tidak merasai dan mereka ini sekarang sudah menjadi 
rakyat  yang  tidak  tumbuh  langsung  dalam  20  tahun  ini  daripada  pendapatan,  masih 
tertinggal dalam pendapatan sebanyak RM1,000 atau RM1,200 sebulan. Tidak ada banyak 
yang pendapatannya begitu banyak sehingga boleh membeli 10 atau 20 buah rumah. Oleh 
sebab pembangunan yang begitu pesat, kita sekarang telah ada lebih kurang 2 juta atau 3 
juta orang pekerja asing. Ini impak sosioekonomi bila kita tidak mengawal.  
Saya hendak tahu di sini, bila kita membuka pasaran kita, kita memberi peluang 
kepada syarikat besar dari luar negara datang sama ada daripada industri, the supporting 
industry, untuk engineers ini seperti industri pendidikan, universiti, training, kolej, teknologi 
yang kita ada ini, bolehkah kita bersaing dengan negara-negara lain yang mempunyai 
teknologi-teknologi yang lebih tinggi ataupun dengan silibus yang lagi bagus?  
Bolehkah kita bersaing dalam jangka masa panjang, 20 tahun atau 30 tahun? 
Sebab saya lihat sekarang saya khuatir, kita ada tengok universiti-universiti kita pada masa 
dahulu, ranking universiti kita seperti Universiti Malaya yang saya belajar begitu tinggi. Akan 
tetapi sekarang ranking dia begitu rendah.  
DN 17.12.2014   65  
   
 
Jadi, bila kita buka industri kita dalam masa 10 tahun, 20 tahun pengguna kita 
ditengok,  “Engineer  ini  daripada  universiti,  rankingnya  sudah  tidak  bagus.  Saya  tidak 
percaya kerja dia sekarang. Saya lebih suka engineers luar negara”. Boleh menimbulkan 
satu masalah masa hadapan.  
So, perlunya universiti-universiti kita, institusi supporting engineers ini, dia pun 
bertaraf tinggi, they have to catch up, dengan izin, with the other parts of the world sebab 
competition ini bukan sahaja mereka yang ada sekarang, memang kita bagus tetapi apa 
akan terjadi kepada mereka yang baru belajar yang hendak keluar dari universiti nanti. 
Saya juga hendak tahu, bila syarikat-syarikat besar datang ke Malaysia membuka 
pejabat kah ataupun membuka satu service centre di Malaysia, mereka dapat membuat 
kerja dengan kos yang lebih rendah. Ini telah kita belajar bila sistem perbankan telah buka 
untuk  syarikat-syarikat  antarabangsa.  Bank  seperti  Citibank,  ia  dapat  membuat  satu 
transaksi dengan harga yang murah, malah bank di Malaysia, harga transaksi itu lebih 
mahal lima kali atau enam kali sebab mereka menumpukan kepada network mereka di 
seluruh dunia dan mempunyai consumer yang begitu banyak sekali dengan kejuruteraan 
pun saya rasa sama juga.  
Saya hendak tahu, adakah daripada segi kawalan sebuah syarikat asing datang ke 
Malaysia, dia mendapat kerja tetapi semua kerja selepas dia mendapat kerja besar itu 
dilakukan di tempat lain seperti draughtsman, dia pakai komputer CAD. Services ini tidak 
payah digunakan di Malaysia. Dia boleh di India kah, di Australia, tempat lain. There is no 
multiplayer effects for this country, dengan izin. Saya hendak tahu sama ada benda seperti 
ini telah pun dikaji oleh kementerian.  
Jadi, itu sahajalah perbahasan saya dan dengan ini, saya memang sokong rang 
undang-undang ini. Terima kasih.             
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya, 
dipersilakan Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah. Silakan. 
 
4.59 ptg. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana telah menjelaskan dengan 
begitu terang tentang isu ini. Yang Berhormat, saya memang cukup bersetuju dengan 
Kementerian  Kerja  Raya  dan  menyokong  dasar  kerajaan  meliberalisasikan  sektor 
perkhidmatan. Rang undang-undang ini antara lain adalah untuk membawa masuk jurutera-
jurutera  dari  luar  negara.  Di  sini  saya  merasa  agak  risau  kerana  pada  hari  ini  kita 
mempunyai  IPTA,  IPTS  kita  sendiri  yang  menghasilkan  agak  ramai  jurutera  yang 
profesional, berkemahiran dan berwibawa untuk negara kita.     
■1700 
  Saya risau, adakah dengan langkah ini akan menimbulkan masalah pengangguran 
di kalangan anak-anak kita, jurutera kita yang kita keluarkan melalui IPTA, IPTS di negara 
ini? Atau adakah jurutera-jurutera luar negara yang akan ditempatkan di negara ini akan 
ditempatkan di projek-projek khusus di negara kita? Soalan saya seterusnya, apakah 
kementerian  bercadang  atau  ada  perancangan  dalam  projek-projek  tertentu  untuk 
ditempatkan jurutera-jurutera ini? 
Ini kerana Yang Berhormat kalau kita lihat rang undang-undang ini ia seolah-olah 
telah menganaktirikan jurutera-jurutera kita. Contohnya dinyatakan dalam fasal 15 rang 
undang-undang  ini  untuk  meminda  seksyen  10,  Akta  138  iaitu  antara  lain  berbunyi, 
“Membenarkan jurutera asing yang mempunyai kelayakan yang diiktiraf oleh lembaga 
didaftarkan sebagai jurutera profesional.” Bahkan dalam fasal 17 juga, seolah-olah memberi 
keistimewaan kepada jurutera asing ini sebagai penyemak bertauliah. 
  Saya faham, bagi suatu rang undang-undang untuk dibentang di dalam Dewan 
akan diadakan penelitian dan penerangan awam di mana pihak-pihak yang berkepentingan 
akan dijemput untuk memberi pandangan dan pendapat mengenai rang undang-undang ini. 
Persoalan saya, adakah keputusan membuka peluang kepada jurutera asing ini hanya 
merupakan keputusan Lembaga Jurutera sahaja tanpa dirujuk kepada stakeholders? 
 66   DN 17.12.2014 
 
Berikutnya juga, tidakkah langkah membuka peluang kepada jurutera asing akan 
akhirnya  seperti  pepatah  Melayu,  “Kera  di  hutan  disusukan,  anak  dikendong  mati 
kelaparan”.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya perhatikan dalam Akta Pendaftaran Jurutera 1967 
merupakan akta yang khusus bagi jurutera. Akan tetapi, saya perhatikan ada dua profesion 
yang dimasukkan ke dalam akta ini iaitu profesion teknologis kejuruteraan dan pemeriksa 
tapak juga turut dimasukkan. Apakah rasional kedua-dua profesion ini dimasukkan?  
  Seterusnya juga soalan saya berkenaan dengan teknologis kejuruteraan seperti 
yang kita ketahui bidang teknologi kejuruteraan adalah satu bidang yang khusus. Tidakkah 
ia akan dianaktirikan apabila dimasukkan ke dalam pindaan Akta Pendaftaran Jurutera ini? 
Walaupun saya faham Lembaga Jurutera mengguna pakai penanda aras antarabangsa 
iaitu  International  Engineering  Alliance  di  mana  di  bawahnya  ada  tiga  Accord  iaitu 
Washington Accord untuk jurutera, Sydney Accord untuk engineering technologies dan 
Dublin Accord untuk engineering technician.  
Bahkan saya cukup faham kerana saya sendiri sebagai Naib Canselor UiTM, pada 
tahun 2007 terlibat untuk mendapatkan pengiktirafan Washington Accord dan kita satu-
satunya  universiti  yang  mendapat  pengiktirafan  sepenuhnya  untuk  lima  tahun  dari 
Washington Accord di dalam semua fakulti kejuruteraan di UiTM. Akan tetapi persoalannya, 
apabila  kita membuat perkara  ini  tidakkah  ia  akan  dianaktirikan  dan  tidakkah  bidang 
teknologis kejuruteraan dianaktirikan apabila dimasukkan ke dalam pindaan pendaftaran 
jurutera ini. 
  Soalan saya berikutnya- saya pun kurang jelas, apakah- kalau saya melihat di sini 
Kementerian Kerja Raya ada, dan saya hendak tanya apakah fungsi Lembaga Jurutera 
Malaysia? Apakah kaitannya dengan Kementerian Kerja Raya? 
  Maka Yang Berhormat, itu sahaja soalan-soalan saya... 
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Mohon mencelah? 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua:  Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat. 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Ya. 
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Sebelum Yang Berhormat Tan 
Sri habiskan ucapan, boleh saya mencelah sikit? 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Sila. 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Teruskan. 
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebagai orang yang pernah menjadi Vice Chancellor di UiTM yang kita amat 
agungkan dan following Yang Berhormat Dato’ Jaspal punya komen berhubung dengan 
standard of education dalam negara kita ini, dalam pandangan Yang Berhormat Tan Sri, 
adakah standard of education khusus dalam bidang kejuruteraan kita di IPTA dan IPTS ini, 
adakah ia standard dunia ataupun sama dengan standard-standard universiti-universiti 
yang terkemuka? Ini kerana nampaknya Yang Berhormat Dato’ Jaspal mengatakan bahawa 
kedudukan universiti kita ini masih menurun kalau dibandingkan dengan standard-standard 
di luar negara. Hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Tan Sri. Terima kasih. 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:   Terima kasih Yang 
Berhormat Tan Sri. Saya rasa mudah akan dapat menjawab melalui pengalaman saya 
sendiri. Ini kerana bercakap daripada segi standard di peringkat dunia di dalam bidang 
profesional agak berbeza dengan bidang akademik. Dalam bidang profesional contohnya 
bidang-bidang architecture, engineering, QS, accountancy, law yang paling penting jika ia 
diiktiraf oleh badan profesional bukan sahaja di peringkat negara tetapi juga di peringkat 
dunia, maka ia diiktiraf sebagai satu program di peringkat dunia.  
  Kalau kita lihat di UiTM, contohnya bidang accountancy ia diiktiraf oleh badan 
profesional seperti CPA, MICPA, ACCA dan lain-lain. Begitu juga engineering. Di bidang 
engineering  buat  kali  pertama  sebenarnya  pada  tahun  2007  UiTM  telah  mendapat 
pengiktirafan  Washington  Accord.  Ia  satu-satunya  universiti  yang  diberi  pengiktirafan 
sepenuhnya lima tahun untuk semua fakulti kejuruteraan.  
DN 17.12.2014   67  
   
 
Begitu  juga  architecture,  QS  yang  pentingnya  saya  katakan  tadi  mestilah 
mendapat pengiktirafan di peringkat global melalui badan-badan profesional global. Maka 
dengan itu ia bersifat global. Itu jawapan saya.  
  Maka dengan itu Yang Berhormat saya dengan ini mengucapkan terima kasih. 
Maka dengan itu saya mohon menyokong Rang Undang-undang Pendaftaran Jurutera 
(Pindaan) 2014. Terima kasih. 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Yang 
Berhormat Senator Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman, silakan. 
 
5.09 ptg. 
  Dato’  Roslin  binti  Haji  Abdul  Rahman:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam 1Malaysia. Terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi saya peluang untuk membahaskan Rang 
Undang-undang Pendaftaran Jurutera (Pindaan) 2014.  
  Pindaan seksyen 2 iaitu pentakrifan mengenai jurutera, teknologis kejuruteraan 
dan juga lain-lain lagi. Sebagaimana yang dimaklumkan bahawa Akta Pendaftaran Jurutera 
1967 ini telah dipinda sebanyak enam kali. Ini dilakukan sebagai mengikut keperluan 
semasa dan perkembangan dunia kejuruteraan yang sentiasa progresif. Pindaan sebegini 
juga memberi maksud bahawa negara sekarang bersedia untuk bersama-sama dengan 
negara lain untuk maju lagi ke hadapan sambil memberi ruang untuk negara-negara 
bersama-sama maju dalam liberalisasi industri kejuruteraan. 
  Sehubungan dengan itu, negara telah mengambil satu langkah yang bermakna 
pada tahun 2009 dengan menandatangani Washington Accord yang memberi akreditasi 
kepada kelulusan-kelulusan kejuruteraan dari negara-negara lain seperti Australia, Kanada, 
Taiwan, Hong Kong, India, Ireland, Jepun, Korea, Rusia, Singapura, Afrika Selatan, Sri 
Lanka, Turki, United Kingdom dan juga Amerika Syarikat. Maka bermula era kelulusan kita 
dan kelulusan negara yang menandatangani perjanjian itu membawa kita “Berdiri sama 
tinggi, duduk sama rendah”.  
Untuk jangka masa yang panjang negara akan menerima manfaat yang tidak 
terhingga yang membolehkan jurutera kita bekerja di negara-negara yang disebutkan tadi 
dan begitu juga sebaliknya. Ini dinyatakan dengan meminda seksyen 7A dan 7B akta 
membenarkan  30  peratus  ekuiti  boleh  dimiliki  oleh  jurutera  profesional  luar  negara. 
Diperkuatkan lagi dengan seksyen 10, Akta 138 ini yang membolehkan pendaftaran jurutera 
asing yang mempunyai kelayakan yang diiktiraf oleh lembaga. 
■1710 
Setiap kebaikan mesti ada keburukannya. Jadi, apakah negara sudah bersedia 
menerima penghijrahan jurutera profesional luar ke Malaysia? Sudah kah negara bersedia 
bersaing dengan syarikat-syarikat gergasi dari luar negara? Mungkin pada peringkat awal, 
kita seronok, anak-anak kita yang bergelar engineer dapat bertugas di luar negara. Akan 
tetapi kita lupa, lompangan yang kita benarkan bagi tenaga profesional asing mengisinya.  
Sudahlah buruh kontrak kita 90 peratus dimonopoli oleh tenaga asing, kini tiba 
masanya para jurutera, teknologi jurutera, arkitek dan juruukur bahan luar negara mengisi 
penuh keperluan tenaga kerja profesional tanah air. Sungguhpun benar industri USD160 
bilion pada tahun 2013, mungkin ada di antara kita berkata, “Let’s share the big cake”, 
dengan izin. Namun, mampu kah kita bersaing dengan mereka yang memang rakus di luar 
sana?  
Kita kerdil di mana kita mempunyai industri yang terhad, modal yang kecil dan 
teknologi kejuruteraan yang begitu terkebelakang. Dijangka pada tahun hadapan akan lebih 
banyak lagi negara yang akan masuk ke dalam Washington Accord ini seperti Bangladesh, 
Jerman, Pakistan, Filipina dan juga Peru. Maka, persaingan akan lebih sengit di satu pihak 
yang  hebat  teknologi  tinggi  dan  satu  pihak  lagi  terkenal  dengan  harga  kos  tenaga 
profesionalnya yang murah.  
 
 68   DN 17.12.2014 
 
Tuan Yang di-Pertua, kita terbuka kepada buruh asing. Sekarang kita membuka 
pintu  kita  kepada  golongan  profesional  pula,  ini  bakal  mengubah  sosioekonomi, 
sosiobudaya dan landskap politik tanah air. Mereka akan datang dengan budaya dan 
ideologi serta pemahaman mereka yang liberal. Membawa kaum keluarga mereka dan 
segala  jenis  penyakit  yang  pelik.  Mungkin  pembawa  AIDS,  pembawa  penyakit  Tibi, 
Hepatitis B dan lain-lain penyakit lagi.  
Sehubungan dengan itu, cadangan dipohon agar kerajaan mewajibkan setiap 
mereka diwajibkan melalui ujian psikologi dan ujian kesihatan bagi memastikan mereka 
stabil daripada segi mental dan sihat tubuh badan dan bebas daripada penyakit berjangkit. 
Hanya mereka yang sihat sahaja boleh mendaftar sebagai jurutera profesional di Malaysia.  
Sehubungan  dengan  itu,  dimohon  janganlah  pintu  masuk  sahaja  yang  kita 
sediakan,  pintu  keluar  juga  kita  disediakan.  Perlulah  ada  perlucutan  kepada  jurutera 
profesional ini jika mereka melanggar norma agama, kebudayaan dan konflik sosioekonomi 
negara. Ini mesti jelas dan dimaklumkan supaya kita jangan terperangkap dengan undang-
undang yang kita buat sendiri. 
Selain daripada itu, saya juga ingin menyentuh berkenaan perjanjian di luar negara 
selain daripada Washington Accord tadi. Sebenarnya, kita masih lagi tidak termasuk dalam 
pengiktirafan juruteknik kejuruteraan yang dikenali sebagai Dublin Accord. Masih belum lagi 
termasuk dalam perjanjian mengiktiraf ahli-ahli teknologi kejuruteraan yang dikenali sebagai 
Sydney  Accord.  Masih  belum  lagi  termasuk  dalam  perjanjian  pengiktirafan  berkaitan 
jurutera berlatarbelakangkan pengguna perisian komputer yang dikenali sebagai  Seoul 
Accord.  
Sehubungan dengan itu, kita jelas melihat sebahagian tetapi kita lupa bahawa 
bahagian lain yang penting juga dalam dunia kejuruteraan. Soalan kepada Yang Berhormat 
Menteri iaitu sejauh manakah kerajaan berusaha menyertai Accord tadi bagi membolehkan 
kita betul-betul bersaing dengan adil dengan negara-negara lain.  
Tuan Yang di-Pertua, India sebagai negara yang paling aktif berusaha untuk 
mendapatkan  pengiktirafan  dunia  kepada  industri  jurutera  semenjak  tahun  2007  lagi. 
Pelbagai langkah dilakukan termasuklah membawa tenaga pengajar yang terbaik untuk 
mengajar di universiti-universiti di India dan juga membawa kontraktor-kontraktor terhebat 
dunia membuat kerja di India serta termasuk syarikat gergasi dari Malaysia. Di sinilah 
mereka menerima pengalaman dan mendapatkan pengiktirafan.  
Akhir sekali, saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Menteri Kerja Raya, di 
mana pada tahun 2007, untuk mengangkat juruukur bangunan ke tahap tertinggi. Diura-
urakan pada masa itu, akan diwujudkan satu akta iaitu Akta Juruukur Bangunan dan 
Penyelenggaraan. Sehingga kini, Malaysia telah melahirkan ramai juruukur bangunan tetapi 
tidak mendapat pengiktirafan yang sepatutnya. Ini bertitik tolak daripada segi keruntuhan 
beberapa  buah  bangunan  kerajaan  yang  memberi  pukulan  hebat  kepada  dunia 
kejuruteraan tanah air. Di negara luar, juruukur bangunan mendapat pengiktirafan dan 
mempunyai akta mereka yang tersendiri. dIfikirkan sudah tiba masanya kita merealisasikan 
akta ini sebagai menyampaikan harapan daripada Royal Institution of Surveyors Malaysia... 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Minta mencelah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Ahli Yang Berhormat sebut berhubung dengan juruukur bangunan. Saya ada sedikit 
terlibat di dalam inilah sebab mereka itu adalah juga ahli profesional yang saya sendiri 
menjadi ahli. Kita telah banyak kali meminta kementerian supaya kalaulah ada lembaga 
juruukur,  lembaga  arkitek,  lembaga  engineering,  sebab  apa  kementerian  tidak  boleh 
menimbangkan  supaya  satu  lembaga  untuk  juruukur  bangunan  yang  boleh  menjaga 
bangunan-bangunan kita ini dibuatkan? Kononnya apabila kementerian mencadangkan 
lembaga ini, lembaga jurutera dan lembaga arkitek tidak bersetuju dengan penubuhan 
lembaga ini. Saya juga ingin menambah apa Yang Berhormat katakan tadi dalam hal ini. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.  
DN 17.12.2014   69  
   
 
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat. Ini kerana 
saya  juga  amat  bersetuju  dengan  pandangan  Yang  Berhormat.  Di  mana  kita  mesti 
mewujudkan  dan  memikirkan  akta  yang  sesuai  untuk  juruukur  bangunan  ini  untuk 
meningkatkan keupayaan bidang ini. Okey, saya sambung ya. Tuan Yang di-Pertua, sedikit 
sahaja lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Puan  Roslin  binti  Haji  Abdul  Rahman:  Di  negara luar,  juruukur  bangunan 
mendapat pengiktirafan dan mempunyai akta mereka sendiri. Difikirkan sudah tiba masanya 
kita merealisasikan akta ini sebagai menyampaikan harapan daripada Royal Institution of 
Surveyors  Malaysia,  mohon  kerajaan  mempertimbangkan  kewujudan  mereka. 
Sesungguhnya mereka sudah lama di persada industri negara, malah telah lama mendapat 
pengiktirafan dari Royal Institution of Surveyors United Kingdom dan sebagainya. Akhirnya, 
saya berharap dengan adanya akta ini akan lebih ramai lagilah anak bangsa menjadi 
jurutera profesional. Lebih ramai lagilah yang akan mengharumkan nama negara di luar 
negara. Inilah wadah perjuangan untuk menghasilkan insan-insan yang berjasa kepada 
bangsa dan negara. Tuan Yang di-Pertua, maka dengan ini saya memohon menyokong 
Rang Undang-undang Pendaftaran Jurutera (Pindaan) 2014.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya, 
dipersilakan Yang Berhormat Puan Shahanim. 
 
5.18 ptg. 
Puan  Shahanim  binti  Mohamad  Yusoff:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya ingin merakamkan terima kasih atas peluang yang diberikan kepada saya 
untuk membahaskan Rang Undang-undang Pendaftaran Jurutera (Pindaan) 2014.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan pindaan dalam rang undang-undang 
ini  dengan  tujuan  untuk  meliberalisasikan  profesion  kejuruteraan  di  Malaysia  demi 
melaksanakan  dasar  perdagangan  bebas  dan  mengamalkan  prinsip  persaingan 
perdagangan.  Pindaan  ini  juga  selaras  dengan  keputusan  kerajaan  supaya  sektor 
perkhidmatan kejuruteraan dibuka untuk penyertaan dan pemegang ekuiti oleh sesiapa 
sebanyak  100  peratus  menjelang  2020.  Walaupun  saya  difahamkan  terdapat  sedikit 
kelewatan ia dilaksanakan kerana pindaan yang disyorkan perlu dirunding dan dijelaskan 
kepada pihak berkepentingan.  
Namun, saya percaya beberapa pindaan yang ada dalam rang undang-undang ini 
dilakukan sejajar dengan tuntutan masa dan keperluan pasaran. Buat masa ini, saya 
melihat Lembaga Jurutera Malaysia (LGM) selaku badan penguat kuasa kejuruteraan 
selepas  berunding  dengan  pihak  berkepentingan  bercadang  agar  pembukaan  untuk 
penyertaan  dan  pemegang  ekuiti  perkhidmatan  kejuruteraan  akan  dibuka  secara 
berperingkat-peringkat sehingga 100 peratus jika perlu.   
■1720 
Jadi saya pohon kepada kerajaan, setakat mana cadangan LJM itu boleh diterima 
atau ada atau tidak perancangan tertentu dalam merealisasikan perkara tersebut?  
Saya juga hendak bertanya selaras dengan pindaan akta ini, ia juga mengawal 
perkhidmatan kejuruteraan dengan mengambil kira perkara keperluan untuk mengadakan 
peraturan berkaitan amalan kejuruteraan supaya kelayakan berkaitan jurutera profesional, 
jurutera siswazah, teknologis kejuruteraan dan pemeriksa tapak menepati penanda aras 
antarabangsa dan adalah berlandaskan piawaian perlakuan profesional yang tinggi. Jadi 
saya berharap ia dapat dicapai apabila rang undang-undang ini diluluskan kelak.  
Saya juga hendak tahu setakat mana pindaan dalam rang undang-undang ini 
boleh memenuhi keperluan untuk memperketat kawalan perundangan terhadap amalan 
kejuruteraan, engineering practice dengan izin, oleh mereka yang tersebut di atas bagi 
memastikan kesihatan, keselamatan, kepentingan rakyat dan negara sentiasa dipelihara.  
 70   DN 17.12.2014 
 
Saya juga berharap melalui pindaan ini, ada laluan atau pathway, dengan izin, 
teratur yang bersesuaian kepada graduan dan pekerja di bidang kerja kejuruteraan terlibat 
bagi meningkatkan kecekapan serta mobiliti menaik, upward mobility. Perkara ini penting.  
Sebagai contohnya, dua bidang kerja kejuruteraan sebagai rantaian nilai, value 
chain, iaitu teknologis kejuruteraan dan pemeriksa tapak yang juga merupakan rantaian 
perkhidmatan kejuruteraan dimasukkan juga di bawah LJM supaya bidang kerja yang 
dilaksanakan oleh mereka ini diselia dengan rapi. Ini selaras dan menyokong satu lagi 
langkah  kerajaan  memastikan  mereka  yang  melaksanakan  kerja-kerja  pembinaan 
dipertanggungjawabkan  dengan  penguatkuasaan  Certificate  of  Completion  and 
Compliances (CCC) yang menggantikan Certificate of Fitness (CF). Kalau boleh, mereka ini 
diletakkan di dalam satu akta di mana pekerjaan mereka tidak akan terkeliru oleh orang 
awam.  
Untuk  makluman,  LJM  mengguna  pakai  International  Engineering  Alliances 
sebagai penanda aras kelayakan dalam bidang tugas. Jadi, mana-mana negara yang telah 
menerima penandatangan dalam kumpulan accord atau perjanjian tersebut diiktiraf dalam 
bidang kejuruteraannya dan diguna pakai sebagai satu piawaian antarabangsa.  
Saya ingin merakamkan jutaan tahniah kepada UiTM yang pernah mendapat 
pengiktirafan Washington Accord. Sebagai anak Malaysia, saya amat-amatlah berbangga. 
Malaysia  adalah di antara  satu-satunya negara  yang  telah  diterima sebagai  penanda 
tangan accord tersebut.  
Bidang tugas perkhidmatan kejuruteraan pula adalah diklasifikasikan dengan kod 
KPP seperti ditakrif oleh World Trade Organization (WTO). Mengikut definisi ini, seorang 
jurutera boleh melakukan apa yang seorang teknologis kejuruteraan boleh lakukan tetapi 
tidak  sebaliknya.  Teknologis  kejuruteraan  bukan  profesion  yang  berasingan  dengan 
sendirinya.  Ia  adalah  sebahagian  daripada  kejuruteraan.  Jadi,  teknologis  kejuruteraan 
adalah didaftar di bawah pelbagai badan kejuruteraan di negara-negara lain. Bermakna, 
penakrifan  WTO,  perkhidmatan  kejuruteraan  telah  didefinisikan  dalam  takrifan 
perkhidmatan kejuruteraan profesional di bawah Akta Jurutera Malaysia. Ini adalah sama 
dengan akta kejuruteraan lain di negara-negara lain. Kesemua penandatangan terdiri dari 
negara maju di dunia. Ketiga-tiga kategori profesional tersebut bukan asing di antara satu 
dengan lain dan merupakan rantaian nilai bagi bidang kejuruteraan.  
Dengan pindaan Akta Pendaftaran Jurutera 1967, pindaan 2014 menangani isu-
isu  teknologis  kejuruteraan  dan  pemeriksa  tapak,  juruteknik  kejuruteraan,  maka  saya 
berharap benar profesion ini akan dimartabatkan dengan menanda aras dengan piawaian 
antarabangsa.  
Saya sangat berharap lulusan bidang ini kelak sama tinggi dengan lulusan negara 
maju. LGM dengan pengalamannya sebagai penandatangan tetap Washington Accord 
mampu membawa teknologis kejuruteraan dan pemeriksa tapak sebagai rantaian nilai ke 
persada antarabangsa.  
Oleh yang demikian, dengan lulusan Akta Pendaftaran Jurutera 1967 pindaan 
2014 dan berasaskan fakta di atas, tidak timbul mana disiplin kejuruteraan memikirkan 
bahawa jurutera berlainan kelas dan dapat dikategorikan mengikut accord yang sesuai dan 
dapat berfungsi di dalam pindaan akta tersebut. Tidak dilupakan, pindaan ini juga telah 
membuat beberapa pindaan untuk menjaga kualiti kejuruteraan di negara ini.  
Semoga dengan lulusnya pindaan ini, jurutera-jurutera Malaysia, rakan-rakan saya 
di luar sana harus mengambil peluang yang sedia ada dan mara ke hadapan untuk 
menjana pendapatan daripada perkhidmatan kejuruteraan di persada antarabangsa. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan itu, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya 
dipersilakan Yang Berhormat Puan Bathmavathi.  
 
 
 
DN 17.12.2014   71  
   
 
5.26 ptg. 
Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi saya peluang untuk menyertai perbahasan Rang Undang-undang Pendaftaran 
Jurutera.  
Saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Kementerian  Kerja  Raya  yang 
mengemukakan pindaan-pindaan dalam rang undang-undang ini demi meningkatkan kualiti 
profesionalisme jurutera di negara ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pihak  jurutera  mempunyai  peranan  penting  dalam 
pembangunan  infrastruktur  sesebuah  negara  dan  berkaitan  ini,  saya  ingin  menarik 
perhatian kepada tanggungjawab mereka dalam mengamalkan undang-undang dan juga 
undang-undang kecil berkaitan dengan kemudahan bagi orang kurang upaya. Di sini saya 
rujuk kepada Undang-undang Kecil Bangunan Seragam 34A.  
Tuan Yang di-Pertua, pada bulan Mei 2013, pihak DBKL telah menganjurkan satu 
seminar bertajuk “Pemahaman Penyata Aksesibiliti Penyediaan Kemudahan Orang Kurang 
Upaya” dan saya mengucapkan tahniah kepada pihak DBKL kerana bersungguh-sungguh 
dalam usaha menjadikan Bandar Raya Kuala Lumpur mesra OKU.  
Berikutan seminar ini, satu garis panduan telah dikeluarkan yang bertajuk, “Arahan 
Pelaksanaan Dasar dan Polisi Penyediaan Kemudahan OKU DBKL”. Dalam Arahan ini 
disebut, seseorang  principal submitting person yang mengemukakan pelan-pelan baru 
untuk  bangunan  perlu  menandatangani  suatu  perakuan  yang  berbunyi  begini,  “Saya 
mengakui bahawa kesemua keperluan OKU yang akan dibina mematuhi piawaian Malaysia 
MS1183, 1184 dan Akta Orang Kurang Upaya 2008. Saya memikul tanggungjawab dengan 
sepenuhnya”.  
Tuan Yang di-Pertua, klausa ini diletakkan sebagai syarat bagi semua pemohon 
bagi kelulusan Development Order dan juga bagi kelulusan bangunan CCC dan sekiranya 
ia diingkari, tindakan yang sewajarnya boleh diambil terhadap principal submitting person 
oleh DBKL sebagai PBT. Dengan ini, saya harap semua PBT akan mencontohi usaha baik 
DBKL  dan  juga  pihak  Lembaga  Jurutera  Malaysia  mengambil  maklum  dan  memberi 
perhatian yang sewajarnya terhadap undang-undang ini.  
Sekian sahaja. Dengan ini, saya menyokong Rang Undang-undang Pendaftaran 
Jurutera. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah. Yang Berhormat, Yang Berhormat merupakan 
Yang Berhormat yang terakhir membahaskan Rang Undang-undang Pendaftaran Jurutera. 
Waktu kita sekarang pun dah pukul 5.29 petang. Jadi oleh sebab kita tak ada lagi yang 
hendak membahaskan rang undang-undang ini, maka Yang Berhormat Menteri boleh 
menjawab esoklah Yang Berhormat sebab waktu kita sekarang dan tepat pukul 5.30 
petang. Sambung balik esok ya, Yang Berhormat. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10 pagi, hari Khamis, 18 Disember 2014.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang.]  
 
 
 
 
