MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KETIGA
Isnin, 21 November 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Masalah Klinik Kesihatan Bukit Naga
2.33 ptg.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya, Dr. Siti Mariah Mahmud, Kota Raja, mohon
mencadangkan di bawah Peraturan Mesyuarat 17 bagi membincangkan
isu berkenaan masalah Klinik Kesihatan Bukit Naga dalam kawasan Kota
Raja.
Pada tahun 2013, Klinik Desa Bukit Naga telah dinaik taraf kepada
Klinik Kesihatan Bukit Naga. Dengan menaikkan taraf klinik bermakna
perkhidmatan bertambah. Selain daripada memberi perkhidmatan
antenatal, klinik ini memberi perkhidmatan pesakit luar dan menghantar
doktor ke Klinik Desa Jalan Kebun beberapa kali seminggu.
Untuk memberi perkhidmatan tambahan, dua buah bilik telah
bertukar menjadi bilik untuk pesakit luar dan sebuah makmal. Secara
fizikal, tiada penambahbaikan yang berlaku semenjak 2013. Jumlah
pesakit bertambah dan kesibukan klinik juga meningkat. Secara purata,
Klinik Kesihatan Bukit Naga merawat kira-kira 200 orang pesakit sehari.
Terdapat empat orang doktor, 12 orang jururawat, dua orang pembantu
perubatan atau MA, dan dua orang MLT iaitu medical lab technician
bertugas. Pada satu masa hanya dua orang doktor yang bertugas di klinik
ini kerana dua orang lagi ditugaskan ke Klinik Desa Jalan Kebun.
Kelambatan menaikkan taraf kemudahan fizikal klinik amat
menyedihkan. Untuk pemeriksaan antenatal, empat orang jururawat
berkongsi bilik satu buah bilik untuk memeriksa empat orang ibu hamil dan
terdapat hanya satu katil pemeriksaan kerana bilik ini kecil berukuran
kurang dari 10x10 kaki. Ini bermakna proses pemeriksaan seorang ibu
mengambil masa yang lama kerana terpaksa menunggu giliran
menggunakan katil atau examination couch.
Kalau purata jumlah ibu hamil yang perlu diperiksa ialah 120 orang
sehari, bayangkan berapa lama seorang ibu perlu menunggu untuk
menjalani pemeriksaan? Sementara itu, dua orang doktor yang bertugas
serentak berkongsi satu bilik pemeriksaan sahaja. Bilik ini juga mempunyai
satu katil pemeriksaan. Sebuah bilik pemeriksaan pesakit sebelum 2013
telah diubah untuk menjadi makmal dan juga tempat ketua jururawat untuk
melaksanakan kerja-kerja pentadbiran. Ketua jururawat pula terpaksa
menggunakan komputer riba sendiri kerana terpaksa bergerak ke tempat
lain jika ruang diperlukan. Untuk klinik kesihatan yang sibuk, hanya dua
komputer dibekalkan.
Farmasi atau stor ubat pula adalah satu buah bilik kecil yang tidak
ada pendingin hawa- yang lama rosak dan tiada gantian. Klinik ini tiada
bilik stor, tiada bilik untuk menyimpan fail. Bilik penyusuan bayi pula
digunakan sebagai surau. Pendingin hawa lama yang ada sudah tidak lagi
berkesan untuk memberi keselesaan kepada pesakit yang datang.
Klinik ini juga terletak berhadapan dengan jalan besar, Jalan Bukit
Kemuning. Namun ciri-ciri keselamatan tidak ada. Pagar perlu dibuka
sentiasa untuk memenuhi syarat yang telah ditetapkan oleh KKM.
Keselamatan kanak-kanak tidak terjamin kerana bila-bila masa sahaja
kanak-kanak yang menemani ibu mereka yang bermain-main di luar boleh
meluru keluar ke jalan besar. Morale dan semangat staf klinik terkesan
dengan suasana kerja yang menekan.
Saya memohon Kementerian Kesihatan memberi jawapan bila
klinik ini dapat ditambah baik dan juga memohon kalau boleh Menteri
Kesihatan untuk melihat sendiri Klinik Kesihatan Bukit Naga ini. Sekian,
terima kasih.
2.37 ptg.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]:
Terima kasih Yang Berhormat Dr. Siti Mariah, Yang Berhormat Kota Raja.
Tuan Yang di-Pertua, Klinik Kesihatan Bukit Naga telah dinaik taraf
dari klinik desa pada tahun 2013, seperti yang disebut oleh Yang
Berhormat tadi. Memang ini adalah upgrading sebenarnya daripada klinik
desa yang serba tidak lengkap kepada klinik kesihatan (KK), memang tidak
berapa lengkaplah. Ia bukan satu klinik yang dibina khas untuk KK.
Dengan menaikkan taraf klinik perkhidmatan rawatan pesakit luar
dan perkhidmatan kesihatan ibu dan anak bertambah serta kedatangan
pesakit. Kedatangan harian pesakit luar adalah di antara 30 hingga 50
orang manakala kedatangan ibu dan anak adalah di antara 100 sehingga
120 orang. Bermakna tiap-tiap hari lebih kurang 150 hingga 200 pesakit
yang pergi ke klinik ini. Klinik ini sebenarnya sudah KK5, ia tidak ada x-ray,
cuma ada makmal dan ada farmasi.
Anggota kesihatan yang bertugas terdiri daripada empat orang
pegawai perubatan, seorang penyelia jururawat, seorang ketua jururawat,
tiga orang jururawat terlatih, sembilan orang jururawat masyarakat dan dua
orang Penolong Pegawai Perubatan. Salah seorang dari Pegawai
Perubatan ini juga akan bertugas di Klinik Desa Jalan Kebun sekurang-
kurangnya tiga hari dalam seminggu.
Klinik Kesihatan Bukit Naga terletak berhadapan jalan besar. Ianya
memberi kemudahan accessibility yang baik untuk pesakit datang ke klinik
dan menyebabkan bilangan kedatangan bertambah dari semasa ke
semasa. Semua ruang yang ada di klinik ini digunakan secara optimum.
Pemeriksaan di klinik adalah terhad, namun privacy dan keselesaan
pesakit tetap diberi keutamaan. Walaupun ada satu katil, pesakit hanya
perlu menunggu selama 30 minit untuk pemeriksaan antenatal.
Ini adalah kerana semua jururawat mengamalkan prosedur operasi
standard atau pun SOP dan aliran kerja yang baik. Waktu menunggu untuk
pesakit luar pula adalah selama 10 minit. Klinik Kesihatan Bukit Naga
mempunyai enam alat penghawa dingin. Walau bagaimanapun, dua
sahaja yang dapat berfungsi dengan baik. Pejabat Kesihatan Daerah Klang
sedang dalam usaha untuk proses penggantian yang baru.
Pada tahun ini, Klinik Kesihatan Bukit Naga telah mendapat
peruntukan sebanyak RM300,000 untuk kerja-kerja naik taraf,
pengubahsuaian, mekanikal dan elektrikal serta kerja-kerja yang berkaitan.
Namun begitu, pada 19 Ogos 2016, pihak JKR Klang memaklumkan projek
Klinik Kesihatan Bukit Naga ini tidak dapat dilaksanakan pada tahun ini
kerana kesuntukan masa. Walau bagaimanapun, proses pengubahsuaian
bagi Klinik Kesihatan Bukit Naga akan diberi keutamaan pada awal tahun
2017, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
■1440
Isu Subsidi Tambang Feri Kenderaan Komersial
2.40 ptg.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, memberi peluang kepada saya membentang
satu ucapan bersambungan tentang pampasan bayaran pemberian
diskaun 50 peratus tambang feri kenderaan komersial kepada Kumpulan
Pengusaha Feri dan Lori Labuan.
Tuan Yang di-Pertua, ini kali kedua yang dibentangkan tentang isu
ini. Berkenaan keputusan pihak kementerian tentang penamatan
pemberian diskaun 50 peratus ke atas tambang feri kenderaan komersial
di Labuan, saya berpendapat bahawa keputusan ini adalah tidak adil
kepada sekumpulan pengusaha feri dan lori dari Labuan yang
menanggung kerugian sebanyak RM2 juta.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut surat dengan rujukan nombor
(KWP.600-7/2/1(12)) daripada Ketua Setiausaha dari KWP yang saya
menerima pada 18 Oktober 2016. Saya ingin maklum balas kepada Yang
Berhormat Menteri seperti berikut.
Pertama, walaupun KWP dan Perbadanan Labuan menyatakan
bahawa mereka telah memberikan notis yang secukupnya kepada
Pengusaha Kenderaan Komersial berkenaan penamatan subsidi tersebut,
tetapi mengikut surat dari Perbadanan Labuan bertarikh 4 Disember 2014
telah memutuskan bahawa ‘pemberian diskaun 50 peratus akan diteruskan
seperti biasa bagi tahun 2015’. Tambahan pula, maklum balas media yang
diterbitkan oleh Ketua Setiausaha dari KWP bertarikh 3 Disember 2014
telah mengatakan bahawa “program pemberian subsidi ini akan berterusan
bagi tahun 2015”. Ia jelas menunjukkan bahawa kaedah ini akan
berterusan dan mereka terus guna kaedah lama.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun ada satu majlis dialog diadakan
pada 18 Disember 2014 dan saya telah bacakan minit mesyuarat tersebut.
Saya mendapati bahawa ia tidak ada apa-apa keputusan yang konkrit
diputuskan dari mesyuarat tersebut. Justeru, surat maklum balas ini yang
menyatakan diskaun tambang feri kenderaan komersial akan diteruskan
adalah dengan sendirinya dibatal. Saya fikir ini adalah amat tidak adil
kerana pengusaha-pengusaha tidak pernah menerima keputusan rasmi
daripada pihak berkenaan sehingga mereka menerima notis bertarikh 29
Jun 2015, iaitu hampir setengah tahun kemudian.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut maklumat daripada pengusaha-
pengusaha tersebut, sebelum 29 Jun 2015, mereka masih boleh terus
mendapat cop rasmi dari pejabat feri untuk mendapat pampasan tambang
diskaun itu. Ini jelas menunjukkan dasar ini tidak ada dibatalkan sebelum
29 Jun, maka pampasan haruslah dikembalikan oleh kerajaan berdasarkan
cop rasmi yang sah itu.
Ketua Setiausaha berkata bahawa, kedudukan kewangan
Perbadanan Labuan adalah sangat kritikal. Justeru tambang selepas
Disember 2014 tidak dapat dipertimbangkan. Akan tetapi ia tidak boleh
menjadi satu alasan dan enggan bayar wang ini.
Tuan Yang di-Pertua, atas sebab di atas, ia jelas menunjukkan
keputusan oleh pihak berkenaan yang tidak muktamad dan tidak konsisten
telah menyebabkan kerugian pengusaha-pengusaha. Justeru, saya mohon
kepada Yang Berhormat Menteri supaya pertimbangkan rayuan
pengusaha-pengusaha ini dan membayar kerugian mereka, pampasan
tambang diskaun ini dari Disember 2014 hingga 29 Jun 2015. Jika tidak,
pengusaha-pengusaha akan terpaksa membawa kes ini ke mahkamah
untuk menuntut keadilan dan pada pendapat saya, ia akan memalukan
kerajaan ini. Sekian, terima kasih.
2.44 ptg.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala
Mohan A/L Jaganathan]: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya, terima kasih
diucapkan kepada Ahli Yang Berhormat Sandakan di atas ucapan yang
disampaikan.
Saya amat memahami betapa Ahli Yang Berhormat mengambil
berat tentang permasalahan yang dihadapi oleh pihak terbabit.
Sesungguhnya, Kementerian Wilayah Persekutuan sentiasa berusaha
sebaiknya bagi memastikan stakeholders di Wilayah Persekutuan
mendapat perhatian yang sewajarnya demi mencapai matlamat untuk
memberi kemakmuran dan kesejahteraan hidup kepada rakyat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Sandakan, memang benar
bahawa pada 3 Disember 2014, Ketua Setiausaha Kementerian Wilayah
Persekutuan telah membuat kenyataan media menyatakan pemberian
subsidi sebanyak 50 peratus bagi tambang penumpang feri, bot laju serta
tambang kenderaan komersial akan berterusan bagi tahun 2015. Susulan
itu, Perbadanan Labuan telah mengeluarkan surat pemberitahuan kepada
agensi-agensi kerajaan yang terlibat dalam urusan tuntutan subsidi
tambang ini melalui surat rujukan PL/TK2/300-0/1, Jilid 3, bertarikh 4
Disember 2014 yang menyatakan bahawa pemberian subsidi tambang
sebanyak 50 peratus akan diteruskan pada tahun 2015.
Walau bagaimanapun, sehingga pertengahan bulan Disember 2014,
Perbadanan Labuan belum menerima peruntukan bagi pemberian diskaun
ini. Untuk itu, Perbadanan Labuan telah memohon kerjasama anak
syarikatnya iaitu LDA Holdings Sdn. Bhd. melalui surat rujukan
PL/TK2/300-0/1 bertarikh 15 Disember 2014 untuk memaklumkan semua
pihak untuk membuat tuntutan subsidi tersebut bahawa pemberian subsidi
tambang akan dihentikan pada 31 Disember 2014. Pihak LDA Holdings
Sdn. Bhd. kemudiannya telah memaklumkan Perbadanan Labuan melalui
surat rujukan LDA(H)/FIN-01/14(79) bertarikh 22 Disember 2014 bahawa
pemakluman kepada semua pihak mengenai pemberhentian subsidi
tambang berakhir pada 31 Disember 2014 telah dilaksanakan.
Pada 18 Disember 2014, satu majlis dialog bersama Dewan-dewan
Perniagaan, Pengusaha Kenderaan Komersial serta pelbagai agensi
kerajaan di Labuan telah diadakan bagi memaklumkan kepada semua
pihak terbabit tentang perkara ini. Hasilnya, pemilik-pemilik lori telah
mengambil maklum bahawa LDA Holdings Sdn. Bhd. tidak lagi membayar
tuntutan selepas 31 Disember 2014.
Perbadanan Labuan kemudiannya telah menerima surat dari
Kementerian Kewangan bertarikh 26 Februari 2015 di mana Perbadanan
Labuan diarahkan untuk meneruskan pemberian subsidi 50 peratus
tambang tetapi terhad kepada penumpang feri dan bot sahaja dengan
menggunakan peruntukan dalaman Perbadanan Labuan. Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri juga telah membuat pengumuman untuk
kerajaan meneruskan pemberian subsidi 50 peratus tambang kepada
penumpang bot dan feri sempena Majlis Perasmian Pasar Sentral dan
Sambutan Hari Wilayah Persekutuan pada 28 Februari 2015.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, surat
Perbadanan Labuan rujukan PL/TK2/300-0/1-58 Jilid 4, yang bertarikh 9
Jun 2015 merupakan surat penjelasan tentang sebab pemberian subsidi
dihentikan mulai tahun 2015. Surat ini diedarkan atas permintaan beberapa
orang pemilik lori yang datang berjumpa Yang Berhormat Pengerusi
Perbadanan Labuan pada 25 Jun 2015.
Kerajaan berpendapat makluman pemberhentian kepada
pengusaha lori adalah memadai dan pengusaha lori tidak menanggung
sebarang kerugian atas pemberhentian subsidi ini kerana subsidi yang
dinikmati oleh pengusaha lori selama dua tahun tidak pernah disalurkan
atau pass down, dengan izin, kepada pengguna sebagaimana dilaporkan
oleh Dewan-dewan Perniagaan Labuan dalam Majlis Dialog pada 18
Disember 2014. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Kamar
Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang hari Selasa, 22
November 2016. Terima kasih.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.51 petang]
