DR.29.10.2008  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Rabu, 29 Oktober 2008 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin [Papar] minta Menteri Kewangan 
menyatakan adakah kerajaan akan memberikan kepada 6,000 kontraktor kritikal yang 
terlibat menjayakan projek rakyat di bawah RMK-9 suntikan tambahan memandangkan 
harga  bahan  binaan  dan  harga  minyak semakin  naik  sedangkan  harga  tender  yang 
ditawarkan tidak lagi relevan dengan keadaan semasa.  
Timbalan  Menteri  Kewangan  I  [Dato’  Haji  Ahmad  Husni  bin  Mohamad 
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, akibat daripada kenaikan harga bahan binaan dan juga 
bahan minyak, maka kerajaan bersetuju untuk mengkaji perubahan harga bagi memastikan 
projek kerajaan tidak tergendala.   
Untuk  tujuan  tersebut,  Kementerian  Kewangan  telah  mengeluarkan  Surat 
Pekeliling Perbendaharaan Bil.3/2008 bertarikh 6 Ogos 2008 mengenai syarat dan kaedah 
pengiraan  perubahan  harga  yang  baru  dengan  membatalkan  Surat  Pekeliling 
Perbendaharaan Bil.14/1991 dan Surat Pekeliling Perbendaharaan Bil.2/2008.   
Peraturan baru ini membolehkan syarat perubahan harga khas diberikan kepada 
projek reka dan bina kerja mekanikal dan electrical di samping menambah bilangan bahan 
binaan  bagi  tujuan  pengiraan  perubahan  harga.    Kerajaan  juga  telah  memberikan 
kemudahan khas kepada kontraktor.   
Pertama,  lanjutan  masa  sehingga  tiga  bulan  bagi  projek  yang  masih  dalam 
pembinaan dan bayaran kemajuan interim bagi VOP dibuat dua kali sebulan mengikut nilai 
kerja sebenar bagi membantu aliran tunai kontraktor. Kerajaan yakin dengan adanya 
mekanisme tersebut boleh membantu kontraktor terutama untuk mewujudkan aliran tunai 
yang positif bagi kontraktor-kontraktor tersebut.  Terima kasih. 
Datuk Rosnah bte. Haji Abd. Rashid Shirlin [Papar]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Soalan tambahan saya, 
kerajaan telah mengumumkan sebelas item baru bahan binaan yang terkandung di dalam 
pelaksanaan syarat pengiraan perubahan harga ataupun variation of order dengan izin.   
Adakah pihak kerajaan bercadang untuk menambahkan lagi senarai bahan binaan 
di dalam VOP tersebut supaya tidak terhad kepada hanya beberapa bahan sahaja? Ini 
adalah kerana seperti yang kita ketahui, bahan binaan ini hanya membabitkan 35% hingga 
40% sahaja kos bahan binaan sedangkan selebihnya adalah bahan yang tidak tersenarai di 
dalam VOP tersebut.   
Apakah langkah pemantauan dan sokongan yang diambil oleh kerajaan untuk 
memastikan projek Rancangan Malaysia Kesembilan dapat dilaksanakan oleh kontraktor 
mengikut jadual? Adakah langkah tersebut termasuk langkah memberikan peruntukan 
tambahan di dalam bentuk ex gratia iaitu pembayaran sebanyak 20% daripada harga 
tender asal bagi membantu kontraktor-kontraktor kritikal yang terlibat di dalam pelaksanaan 
projek Rancangan Malaysia Kesembilan?  Terima kasih. 
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah:  Tuan Yang di-Pertua, 
sistem  VOP baru ini  diperkenalkan pada  1 Januari 2008.   Seperti  mana kata  Yang 
2  DR.29.10.2008 
 
Berhormat,  ia  melibatkan  enam  item  baru  menjadikan  sebelas  daripada  lima.   Yang 
melibatkan lima item dahulu ialah besi, simen, gasolin, fuel oil dan bitumen.  Kemudiannya, 
bahan-bahan  tambahan  iaitu  premix,  pasir,  ‘gregat’, paip  air  dan  paip  pembetungan, 
gradual dan juga fabric red inforcement.   
Buat masa ini, kerajaan memakai sistem ini dahulu.  Di samping itu kerajaan 
sedang mendapat feedback daripada agensi pelaksana, apakah perubahan-perubahan 
yang perlu dilakukan pada masa yang akan datang.   
Dari  segi  pemantauan,  apa  yang  berlaku  di  Kementerian  Kewangan,  kita 
mempunyai jawatankuasa peringkat tertinggi untuk memantau pelaksanaan Rancangan 
Malaysia Kesembilan.  Kita tahu bahawa dari segi projek-projek pembangunan, agak 
sederhana pelaksanaannya.   
Di antaranya adalah disebabkan kepada memenuhi keperluan tukar syarat tanah 
dan keperluan statutori yang lain.  Mengenai dengan pertambahan harga dalam bentuk ex 
gratia Yang Berhormat nyatakan itu, buat masa ini kerajaan berpegang kepada sistem 
bahawa kerajaan bersetuju untuk membuat perubahan harga berteraskan kepada harga 
sebenar yang disiarkan oleh Jabatan Perangkaan.  Ini akan dilakukan dan sudah tentunya 
dapat membantu para kontraktor. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sehubungan  dalam  usaha  untuk  membantu  kontraktor-kontraktor  khususnya  dalam 
suasana kegawatan ekonomi, salah satu masalah kontraktor Tuan Yang di-Pertua adalah 
permasalahan bayaran, delayed ataupun nonpayment.  Terdapat banyak kes litigation atau 
ligitasi  akibat  daripada  perkara-perkara  ini.    Pada  awal  tahun  ini,  Masters  Builders 
Association of Malaysia (MBAM) mengangkat isu tentang perlunya dipercepatkan Akta - 
Contructions Industry Payment And Adjudication Act seperti mana yang wujud di  negara-
negara yang maju seperti UK, New Zealand, Singapura yang ada Building Construction 
Industries Securites of Payment 2004.   
Tuan Yang di-Pertua, apakah pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri ke 
atas perkara ini kerana khususnya dalam menangani pembinaan yang lebih besar seperti 
koridor-koridor dan isu pembayaran bagi membantu kontraktor dari segi aliran tunai mereka.   
■1010 
  Apakah perkara dan akta ini dapat dipercepatkan, khususnya juga sebagaimana 
yang dihadapi oleh subkontraktor kerana sedikit masa dahulu kerajaan membantu terus 
kepada subkontraktor.  Jadi, soalan ini adalah cukup penting bagi membantu kontraktor dan 
juga subkontraktor dalam menghadapi kegawatan ekonomi.  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. 
  Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah:  Tuan Yang di-Pertua, kita 
memantau dari segi aliran tunai kerajaan pada setiap waktu untuk memastikan bayaran 
dibuat dengan cepat.   Antara punca mengapa bayaran  lewat  berlaku  adalah  kerana 
dokumen yang sepatutnya diberi oleh kontraktor kepada kerajaan tidak menepati kehendak, 
itu yang lewat.  Biasanya dokumen yang memenuhi semua keperluan itu kita bayar dengan 
cepat.   Di  samping  itu,  di Kementerian  Kewangan, kita  ada  Bahagian  Kawalan  dan 
Pemantauan yang mana saya percaya dari segi pembayaran lewat ini elok kita buat secara 
rasmi.  Maknanya kita mempunyai satu unit aduan dari segi bayaran lewat dan kontraktor 
hendaklah membuat aduan di situ.  Ia akan menjadi lebih mudah untuk kita melaksanakan 
tugas dan tanggungjawab kita dari segi pembayaran. 
 
2.  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang] minta Menteri Sumber Asli dan 
Alam Sekitar menyatakan mengapakah terdapat masalah dalam pelaksanaan program e-
Tanah dalam Syarikat Precision Portal. 
  Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Douglas Uggah Embas]:  Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Syarikat Precision Portal tidak terlibat 
dalam pelaksanaan projek perintis e-Tanah di Pulau Pinang.  Untuk makluman Yang 
Berhormat, projek perintis e-Tanah di Pulau Pinang telah dilaksanakan oleh Syarikat Island 
DR.29.10.2008  3 
 
Sdn. Bhd.  Perolehan projek ini telah dibuat secara tender terbuka dan Syarikat iLaunch 
Sdn. Bhd telah dilantik sebagai kontraktor dari sejumlah 41 petender yang mengemukakan 
cadangan kepada kerajaan. 
  Sistem e-Tanah adalah merupakan satu sistem yang dibangunkan berasaskan 
teknologi  web  yang  bersepadu  dan  seragam  untuk  mempercepatkan  dan 
mempertingkatkan sistem pencapaian perkhidmatan awam dalam pengurusan pentadbiran 
tanah di  Semenanjung  Malaysia.   Sistem  ini melibatkan sembilan  modul  utama  iaitu 
pendaftaran, hasil, strata, lelong, consent, pembangunan, pelupusan, pengambilan dan 
penguatkuasaan.  Sistem ini juga disokong oleh 10 modul sokongan.  Ini menjadikan sistem 
ini agak besar dan kompleks iaitu melibatkan 845 sub-modul urusan tanah.  Oleh itu sistem 
ini memerlukan sedikit masa untuk stabil. 
  Pada masa kini sistem ini menghadapi sedikit masalah yang berpunca daripada 
data yang tidak bersih di mana sejumlah 58,906 data daripada 297,322 hak milik di Pulau 
Pinang tidak dapat dipadankan.  Ini adalah merupakan kesan daripada sistem lama yang 
diguna pakai iaitu Sistem Pendaftaran Tanah Berkomputer dan Sistem Pungutan Hasil 
Berkomputer yang tidak berintegrasi antara satu sama lain.  Perkara ini sedang diatasi oleh 
pihak vendor.   
  Walau bagaimanapun beberapa modul utama seperti pendaftaran dan hasil telah 
diguna pakai di pejabat-pejabat tanah di Pulau Pinang.  Sementara itu modul-modul lain, 
saya percaya sekarang ini sudah distabilkan dan dapat digunakan pada awal tahun 2009.  
Terima kasih. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Terima kasih di atas jawapan 
Yang Berhormat Menteri.  Masalah tanah ini kita timbulkan kerana inilah masalah yang 
paling  sering  dihadapi  oleh  rakyat.    Yang  Berhormat  Menteri,  saya  cuma  perlu 
mengingatkan  balik  bahawa  sewaktu  projek  e-Tanah  ini  dilancarkan  saya  membaca 
kenyataan  kementerian  yang  menjanjikan  kalau  urusan  pecah  hak  milik  tanah  akan 
mengambil masa daripada dua tahun kepada dua bulan.  Manakala bagi permohonan 
geran tanah kementerian berjanji boleh disiapkan dalam masa satu hari.  Ini dalam archive 
berita yang dilaporkan oleh kementerian. 
  Hari ini saya mendengar jawapan Yang Berhormat Menteri bahawa pelaksanaan 
projek perintis itu mempunyai masalah.  Sementara itu Yang Berhormat Menteri menyebut 
bahawa ia melibatkan sembilan modul tetapi skop kerjanya lebih 1,000.  Isu yang saya 
hendak bangkitkan ialah mengapakah setelah kegagalan projek ini yang di tangguh dua, 
tiga kali, apakah bayaran projek ini yang dianggarkan mencecah hampir RM70 juta ini telah 
dilunaskan oleh kerajaan?  Adakah ia telah dibayar atau belum?  Kedua, kalau telah 
dibayar, memahami kegagalan projek perintis ini, apakah roll outnya ataupun peluasan 
projek ini di seluruh negara akan terus dilaksanakan juga kerana ia melibatkan dana yang 
cukup besar? 
  Yang Berhormat Menteri, serentak dengan ini, soalan saya yang terakhir ialah 
apakah fungsi unit komputer di pejabat-pejabat tanah dan galian di kementerian?  Kerana 
saya fikir kalau mengenai urusan tanah ini kepakarannya ada di situ, kepakaran bukan 
pada di mana-mana syarikat swasta.   
  Jadi, itu dua, tiga perkara dasar yang saya mohon penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri.  Terima kasih. 
  Datuk Douglas Uggah Embas:  Terima kasih, Yang Berhormat.  Pertama, Yang 
Berhormat telah pun membuat kesimpulan bahawa projek ini telah gagal.  Ingin saya 
memperjelaskan di sini bahawa projek ini tidak gagal.  cuma mungkin ada kelewatan sedikit 
tetapi  saya  ingin  menegaskan  bahawa  ia  tidak  gagal  kerana  sekarang  ini  kita  telah 
menggunakan  dua  modul  iaitu  modul  pendaftaran  dan  modul  kutipan  hasil.    Untuk 
makluman Dewan yang mulia ini bagi tahun 2008 sebanyak 21,259 urusan telah pun 
berjaya dijalankan dalam urusan modul pendaftaran.  Bagi kutipan hasil, kita telah berjaya 
mengutip sebanyak 153 juta kutipan hasil melalui sistem ini. 
  Saya juga telah melawat ke PTG Seberang Perai Utara dan telah menyaksikan 
program ini telah dijalankan dan sewaktu kita melalui satu modul iaitu pendaftaran urus 
niaga.  Saya cukup kagum kerana sewaktu urusan ini dijalankan ia dapat disiapkan dalam 
4  DR.29.10.2008 
 
masa 15 minit sedangkan kalau kita menggunakan sistem cara biasa ia memerlukan tidak 
kurang daripada dua jam.  Ini adalah beberapa bukti yang menunjukkan bahawa program 
ini  tidak  gagal  dan  saya  yakin  pada  awal  tahun  depan  ia  dapat  dijalankan  dengan 
sepenuhnya. 
  Kedua, mengenai keluasan kepada seluruh negara, perkara ini sedang ditimbang 
oleh Jabatan Perdana Menteri kerana mereka akan membuat satu penilaian sama ada 
projek ini akan diperluaskan ataupun tidak.  Mengenai bayaran saya tidak ada angka 
terperinci  di  sini  tetapi  dalam  perjanjian  kita  memang  ada  cara  bagaimana  hendak 
melunaskan bayaran-bayaran tertentu.  Namun saya ingin memberi jaminan kepada Yang 
Berhormat bahawa kementerian memang sentiasa memainkan peranan untuk menjaga 
kepentingan kerajaan dan kepentingan rakyat, maka kita tidak akan membayar sewenang-
wenangnya tidak mengikut perjanjian. 
  Seterusnya mengenai peranan komputer, unit komputer ibu pejabat akan menjadi 
satu tempat di mana ia mempunyai segala data dan pusat komputer ini adalah penting.  Ia 
tidak diketepikan walaupun sistem e-Tanah ini dijalankan. Terima kasih. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Kalau mengikut Islam, manusia ini berasal daripada tanah.  Jadi, bab tanah ini orang 
sanggup bergaduh jika tanahnya diceroboh, diambil alih dan sebagainya.  Sebelum ini 
timbul isu iaitu sistem pengkomputeran di pejabat tanah diceroboh sehingga ramai pemilik 
asal kehilangan tanah kerana dijual kepada orang lain sebab ada pencerobohan yang 
dilakukan oleh orang dalam.  Saya ingin tahu apakah perkara ini diperbaiki melalui satu 
sistem yang lebih baik supaya kes-kes orang yang kehilangan tanah kerana adanya 
penyelewengan oleh orang dalam ini diatasi dan apakah soal e-Tanah ini tidak mengambil 
kira perkara yang berkaitan tentang pertindihan hak milik terhadap geran tanah tertentu.  
Terima kasih. 
■1020 
  Datuk Douglas Uggah Embas:  Terima kasih Yang Berhormat.  Saya memang 
bersetuju dan kerajaan juga bersetuju bahawa hal ehwal tanah ini adalah begitu penting 
sekali.  Jadi oleh sebab itu kita mengambil beberapa tindakan untuk membaiki sistem 
penyampaian awam kepada pengurusan-pengurusan tanah kita dan kita percaya dengan 
menggunakan  e-Tanah  ini,  kita  harapkan  beberapa  masalah  yang  disebutkan  Yang 
Berhormat tadi dapat kita atasi.  Walaupun tanah ini telah belum di roll out ke seluruh 
negara, kementerian mengambil berat mengenai beberapa kes penipuan yang telah pun 
berlaku di seluruh negara.  Walaupun tidak banyak, pada tahun 2007 ada 39 kes penipuan 
yang berlaku.   
  Walaupun itu dianggap kecil kerana dalam negara kita ada 6.6 juta geran tanah 
tetapi  penipuan ini ialah satu  kes yang  amat  diambil berat  oleh kerajaan  maka  kita 
mengambil  beberapa  tindakan  yang  sekarang  kita  nampak  kesannya.    Pertama  kita 
kerjasama dengan pihak polis untuk mengatur satu pasukan untuk mengawasi kegiatan-
kegiatan di pejabat-pejabat tanah.  Kedua, kita mungkin akan menggunakan biometrik 
supaya  cap  jari  dapat  digunakan  untuk  menentukan  kesahihan  seseorang  apabila 
mengendali satu urusan  dan di  beberapa  tempat  kita mengadakan CCTV  untuk  kita 
mengawasi siapa yang datang untuk urusan dengan pejabat tanah.  Itulah di antara 
langkah-langkah yang telah diambil dan saya ingin memberi jaminan kepada Dewan ini kita 
akan tumpu masa penuh kepada masalah-masalah tanah ini.  Terima kasih. 
 
3.  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan] minta 
Perdana Menteri menyatakan apakah boleh projek bekalan air bersih untuk Rancangan 
FELDA  dan  Kg.  Murut  yang  bakal  dilaksanakan  oleh  FELDA,  diperluaskan  untuk 
menampung sekali beberapa kampung yang berhampiran. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Haji Hasan bin Malek ]:  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.    Kepada  Yang  Berhormat  Kalabakan  saya 
mengucapkan  terima kasih kerana  senantiasa  mengambil  berat  kepada kawasan  dia 
terutamanya di kawasan FELDA.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kampung Murut 
merupakan sebuah perkampungan yang terletak bersebelahan dengan ladang FELDA di 
DR.29.10.2008  5 
 
Kalabakan.  Pada tahun ini, Kerajaan Pusat bersetuju menyediakan peruntukan menaik 
taraf bekalan air untuk dibekalkan kepada penduduk kampung suku kaum Murut ini.  Projek 
naik  taraf  ini  dibiayai  melalui  peruntukan  FELDA  di  bawah  program  pembasmian 
kemiskinan penduduk negeri Sabah. 
  Projek naik taraf bekalan air ini menelan kos kira-kira RM12 juta dan dijangka siap 
pada tahun 2010.  Kerja-kerja menaik taraf bekalan air termasuklah membina intake 
system, mengadakan paip penghantaran, penapisan dan tangki simpanan.  Mengenai 
permohonan Ahli Yang Berhormat supaya projek bekalan air ini diperluaskan kepada 
kampung lain yang berhampiran, difahamkan peruntukan bagi menaik taraf tersebut adalah 
dimasukkan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan.  Justeru itu, kerajaan akan meneliti 
peruntukan yang telah disediakan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan bagi faedah 
penduduk yang tinggal di kampung yang terlibat.  Terima kasih. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Terima 
kasih timbalan menteri.  Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasihlah kerana 
kementerian prihatin terhadap penduduk Murut di Kalabakan.  Jadi persoalannya sekarang, 
bilakah dalam Rancangan Malaysia Kesembilan ini, seperti mana soalan asal, bilakah 
kampung-kampung yang berdekatan dapat menikmati bekalan air? 
  Dato' Haji Hasan bin Malek:  Sebenarnya Yang Berhormat Kalabakan, setelah 
kita ada mempunyai peruntukan kita salurkan kepada kerajaan negeri iaitu Kerajaan Sabah, 
untuk dijalankan beberapa projek-projek khusus ke arah untuk pembasmian kemiskinan 
dan secara kebetulan Yang Berhormat Kalabakan telah menyuarakan tentang masalah 
bukan sahaja di kawasan FELDA tetapi juga kawasan-kawasan yang berhampiran, jadi kita 
telah pun mengambil tindakan untuk memberi peluang kepada kontraktor-kontraktor untuk 
mengambil bahagian dalam projek pembasmian kemiskinan ini iaitu hubung kait berkenaan 
dengan bekalan air.  Tender telah pun kita keluarkan pada bulan Jun tahun ini tetapi oleh 
sebab masalah kenaikan harga barang dan sebagainya, seperti mana yang pernah disebut 
oleh Timbalan Menteri Kewangan sebentar tadi, keadaan ini membuatkan kita kena buat 
penilaian semula dan penilaian kedua ini pun telah kita buka sekali lagi pada 11 Ogos 
hingga 1 September. 
  Jadi melalui permohonan-permohonan baru inilah kita akan mengambil keputusan 
dan untuk kita nilai kemampuan, kebolehan kontraktor-kontraktor untuk membuat kerja 
bekalan paip air ini.  Kita mahu kontraktor yang akan diberikan ini nanti akan boleh, mampu 
menyiapkan sebab matlamat kita 2010, masalah air di kawasan sekitar Kalabakan beres 
dan wakil rakyat pun dapat hidup selesa.  Terima kasih. 
 
  [Soalan 4- Y.B. Tuan Zulkifli bin Noordin (Kulim Bandar Baharu) tidak hadir] 
 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Tidak boleh wakil kah ini soalan 
penting bagi polis. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Tidak  boleh  Yang 
Berhormat.   
 
  [Soalan 5- Y.B. Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir (Jerlun) tidak hadir] 
 
6.  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau] minta Menteri Pengajian 
Tinggi  menyatakan  langkah-langkah  kerajaan  dalam  menangani  masalah  saintis  dan 
langkah-langkah menarik minat ke arah penyelidikan dan inovasi di universiti-universiti 
tempatan dan nyatakan sama ada langkah menghantar pensyarah tempatan ke luar negara 
telah menghasilkan kajian-kajian konstruktif yang boleh dibanggakan atau tidak. 
  Menteri Pengajian Tinggi [Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin]:  Tuan 
Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  teras  ketiga  Pelan  Strategik 
6  DR.29.10.2008 
 
Pengajian Tinggi negara iaitu memperteguh penyelidikan dan inovasi, telah menggariskan 
strategi  bagi  menambah  bilangan  penyelidik,  saintis  dan  jurutera  ataupun  RSE 
singkatannya untuk mencapai massa kritikal dengan izin critical mass kepada nisbah 100 
penyelidik saintis dan jurutera bagi setiap 10 ribu tenaga kerja pada tahun 2020.  Dalam 
tempoh Rancangan Malaysia Kelapan, Malaysia mempunyai kira-kira 21 RSE bagi setiap 
10  ribu  tenaga  kerja.    Di  antara  langkah-langkah  yang  telah  diambil  bagi  mencapai 
matlamat ini ialah: 
(i)  melaksanakan Program My Brain 15 yang merupakan usaha 
untuk  meningkatkan  bilangan  modal  insan  berkualiti  tinggi 
terutama dalam bidang sains dan teknologi di peringkat PhD 
dengan  sasaran  60  ribu  penduduk  kelulusan  PhD  atau 
kelayakan setaraf dalam tempoh 15 tahun yang akan datang; 
dan 
(ii)  meneruskan  program  Skim  Latihan  Akademik  Bumiputera 
(SLAB), SKIM Latihan Akademik IPTA (SLAI) dan Skim Hadiah 
Latihan  Persekutuan  untuk  pensyarah  politeknik  dan  kolej 
komuniti. 
Selain menambah bilangan, pembudayaan aktiviti penyelidikan juga disemarakkan 
di institusi pengajian tinggi tempatan.  Antara langkah yang diambil ialah: 
(i)  memantapkan  tadbir  urus  penyelidikan  di  IPTA  melalui 
pewujudan jawatan Timbalan Naib Canselor Penyelidikan dan 
Inovasi  untuk  menggalakkan  aktiviti  R&D  dan  juga 
pengkomersialan; 
(ii)  mewujudkan pusat penyelidikan di IPTA yang berfungsi dalam 
melaksana, menyelaras dan memantau aktiviti R&D&C; 
(iii)  mengenal pasti penyelidik tersohor sebagai penyelidik utama 
dan mentor dalam bidangnya bagi melatih penyelidik muda dan 
pelapis; 
(iv)  menggalak  dan  membudayakan  penyelidikan  di  kalangan 
penyelidik tempatan melalui bantuan geran Kementerian Sains 
Teknologi  dan  Inovasi  dan  Skim  Geran  Penyelidikan 
Fundamental Kementerian Pengajian Tinggi; 
(v)  mengiktiraf empat IPT tempatan sebagai universiti penyelidikan 
bagi mempergiat aktiviti-aktiviti penyelidikan dan pembangunan 
di IPT; dan 
(vi)  meningkat dan menambah baik prasarana serta kapasiti bagi 
membolehkan penyelidikan dijalankan dengan lebih berkesan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penghantaran pensyarah ke luar negara 
adalah  berasakan  kepada  urusan  yang  berkaitan  dengan  jalinan  kerjasama  yang 
melibatkan R&D peringkat antarabangsa mahupun pertandingan penyelidikan dan juga 
inovasi.   
■1030 
  Justeru, di antara hasil yang diperolehi ialah memenangi pelbagai anugerah di 
mana di antara tahun 2001 sehingga bulan Jun 2007, sebanyak 218 pingat emas, 215 
pingat perak dan 117 pingat gangsa telah dimenangi oleh IPT.  Selain daripada itu produk 
RND IPT yang menyertai pertandingan reka cipta antarabangsa juga telah diberi anugerah 
khas yang merupakan pengiktirafan tertinggi terhadap produk tersebut.  
  Pada masa yang sama, hasil daripada usaha-usaha tersebut juga, pihak universiti 
telah dapat  menjayakan  pengkomersialan  terhadap produk-produk yang  telah mereka 
pertandingkan.  
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri terhadap penjelasan dan  langkah-langkah  yang  agak  meyakinkan.  
DR.29.10.2008  7 
 
Akan tetapi, dalam pada itu Indonesia setakat ini telah mempunyai calon untuk nobel prize 
dalam bidang fizik Indonesia.  Cuma persoalan saya semalam, ketika saya mendapat 
peluang melihat forum semalam yang mana dihadiri oleh wakil daripada kementerian, Dr. 
Shahul, Profesor Rafiah Salim dab juga naib canselor yang muda, yang baru, yang amat 
meyakinkan, Dr. Zaini Ujang.   
  Apa yang saya nampak semalam, mohon penjelasan menteri, seolah-olah pelan 
strategik yang dibuat oleh kerajaan , yang dinyatakan tadi itu tidak difahami dan wujud 
semalam konflik di antara wakil kementerian dan juga pelaksana dasar iaitu Naib Canselor 
Universiti Malaya dan Naib Canselor UTM, yang mana antara yang saya mohon penjelasan 
hari ini, Naib Canselor UTM mengatakan ini isu pendidikan, satu perkara yang kompleks, 
tidak difahami bukan perkara korporat. 
  Manakala  Profesor  Rafiah  Salim  pula  mengatakan  bahawa  ranking  yang 
digunakan itu, ranking times higher education.  Wakil kementerian kata, tidak perlu, kita tak 
perlu menggunakan.  Jadi seolah-olah pelan strategik yang cuba hendak dilaksanakan itu 
tidak difahami malah mewujudkan kontradiksi.  Ini secara live semalam, jadi saya mohon 
penjelasan.  
  Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Saya pun tengok siaran tersebut.  
Terdapat beberapa perbezaan pendapat yang diberikan tetapi secara umumnya semua 
terima bahawa pelan strategik itu sesuatu yang amat diperlukan untuk kita melonjakkan 
kedudukan universiti kita ke tahap antarabangsa dan tidak ada isu atau pun masalah dari 
segi pelaksanaan.  Yang menjadi perbezaan ialah dari segi keputusan-keputusan dalam 
soal memilih mana satu universiti yang berjaya dalam Program APEX dan mana satu 
universiti yang telah berjaya dalam pemilihan atau pun  kedudukan yang ditetapkan oleh 
Times Higher Education Supplement.   
  Jadi, itu sebenarnya perbezaan dan kita mempunyai asas kita bahawa antara 
APEX itu, penilaian yang digunakan amat berbeza dengan usaha yang dilakukan oleh 
Times Higher Education Supplement.  APEX, kita menggunakan penilaian melihat kepada 
kejayaan dahulu dan juga berasaskan kepada kemampuan pada masa yang akan datang.  
Ukuran untuk memilih universiti berasaskan kepada kualitatif dan juga kuantitatif measure 
atau pun  usaha-usaha yang berasaskan kepada kualitatif dan juga kuantitatif.   
  Manakala test, pemilihan terhadap universiti, ranking dan sebagainya digunakan 
melalui questionaire.  Questionaire yang dihantar kepada lebih kurang 200,000 pensyarah 
dan sebagainya yang mana pulangan daripada questionaire itu hanya tidak lebih daripada 
2%.  Dia berasaskan kepada itu. Manakala APEX kita pergi dengan mendalam, membuat 
interview,  menentukan  audit,  menentukan  kewajaran  atau  pun  keabsahan  maklumat-
maklumat yang diberi.  Jadi, yang berbeza ialah dari segi itu.  Jadi persoalannya ialah 
mengapa Universiti Malaya boleh berjaya kedudukan tinggi dalam THES tetapi mengapa 
tidak boleh diterima dalam APEX.  Jadi, itu sebenarnya. Yang lain-lain semua naib canselor 
semua universiti terima Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara.   
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Menteri.  Soalan tambahan saya, apakah tidak ada perancangan di pihak 
kerajaan  dalam memberi insentif seperti status VVIP kepada saintis-saintis yang ada di 
negara kita dan juga meningkatkan publisiti dan imej mereka dari segi karya R&D yang 
mereka telah dapat dan pamerkan kerana selama ini mereka ini telah diletakkan begitu 
terpencil sehinggakan masyarakat di negara kita lebih memuja artis daripada saintis yang 
sebenarnya boleh membawa kemajuan yang lebih baik kepada negara kita ini. [Tepuk] 
  Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Terima kasih Yang Berhormat atas 
pandangan yang diberikan.  Sememangnya kita berharap supaya ini menjadi budaya dalam 
masyarakat dari segi soal untuk meletakkan para saintis ini di tempat yang sewajarnya 
sebagai  golongan  ilmuan  yang  mana  mempunyai  peranan  yang  besar  dalam 
sumbangannya untuk melahirkan kekuatan kepada negara.  
  Atas sebab itulah kerajaan  memberi penekanan dan menitikberatkan tentang 
soal-soal untuk kita meramaikan lagi dan menentukan bilangan yang besar di kalangan 
para  saintis  kita.    Sekarang  ini  jumlah  mereka  tidaklah  begitu  besar,  hanya  dalam 
lingkungan dalam 8,000 orang sahaja yang khususnya mempunyai kelayakan PhD.  Akan 
8  DR.29.10.2008 
 
tetapi kita berharap usaha untuk meningkatkan lagi peranan mereka dan memberi publisiti 
kepada mereka akan dapat dilakukan khususnya apabila mereka berjaya memberikan 
produk yang juga dapat dikomersialkan. Ia berkait dengan soal-soal demikian.  Akan tetapi 
soal dari segi kedudukan mereka dari segi kementerian, memang kita memberi tempat yang 
tinggi, penghormatan kepada mereka yang penting sekarang ialah pandangan masyarakat 
terhadap mereka.  Di sinilah peranan yang boleh dimainkan oleh Yang Berhormat, dalam 
menganjurkan majlis.  Jangan jemput artis-artis sahaja ke kawasan tetapi jemputlah para 
saintis ke kawasan Yang Berhormat.  Terima kasih. 
 
7.  Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong] minta Menteri Perpaduan, 
Kebudayaan,  Kesenian  dan Warisan  menyatakan  sama  ada  kementerian  mempunyai 
perancangan untuk mewujudkan Jabatan Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan 
di bahagian-bahagian lain selain dari bahagian Kuching di negeri Sarawak.  
Timbalan Menteri  Perpaduan, Kebudayaan,  Kesenian  dan Warisan  [Tuan 
Teng Boon Soon]:  Terima kasih Yang Berhormat Batang Sadong.  Tuan Yang di-Pertua, 
Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan Malaysia menyedari bahawa 
pembangunan seni dan budaya lebih mantap dan berkesan melalui jaringan perwujudan 
Jabatan Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan Negara di bahagian-bahagian 
ataupun  di  daerah-daerah  di  seluruh  Malaysia.    Oleh  itu  Kementerian  Perpaduan, 
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan memang telah merancang untuk mewujudkan Pejabat 
JKKN atau Jabatan Kebudayaan dan Kesenian Negeri di peringkat bahagian atau zon di 
Sarawak.  KPKKW merancang mewujudkan sekurang-kurangnya 10 Jabatan Kesenian 
Negeri di peringkat bahagian.   
Perancangan ini sudah tentu melibatkan implikasi perjawatan dan kos.  Walau 
bagaimanapun, KPKKW akan menyusuli perkara ini dengan agensi pusat yang terlibat 
mengikut kesesuaian.  
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Seperti mana yang kita sedia maklum bahawa negeri Sarawak memang sebuah 
negeri yang begitu luas dan besar dari segi geografinya. Selama ini yang kita perhatikan di 
Sarawak,  kalau  kita  nampak  kebudayaan  yang  dipromosikan  lebih  tertumpu  kepada 
kebudayaan bangsa Melayu, Cina, Melanau, Iban, Bidayuh, dan juga Orang Ulu.  Kalau kita 
perhatikan  negeri Sarawak mempunyai kumpulan etnik begitu banyak, lebih 30. Adakah 
perancangan yang dibuat di pihak kementerian untuk memastikan agar kumpulan budaya 
etnik yang lain juga dipromosikan. Sekian terima kasih.  
Tuan Teng Boon Soon: Untuk pengetahuan Yang Berhormat Batang Sadong, 
memang  Kementerian  Perpaduan,  Kebudayaan,  Kesenian  dan  Warisan  sudah  ada 
rancangan  misalnya  melalui  PMS  -  Program  Merakyatkan  Seni  Budaya  di  semua 
kementerian, Parlimen dan juga sedang mengadakan perancangan untuk menubuhkan 
lebih banyak JKKN di kawasan-kawasan yang kecil di Sarawak misalnya di kawasan dan di 
Semenanjung di peringkat daerah dan peringkat kawasan supaya PMS ini akan memberi 
kesan yang lebih luas lagi untuk mempergiatkan lagi kegiatan kebudayaan di semua 
peringkat.   
■1040 
  Selama  ini  program-program  yang  dilaksanakan  oleh  kementerian  memang 
berlandaskan  konsep  kebudayaan  kebangsaan  yang  menitikberatkan  bukan  sahaja 
kebudayaan sesuatu kumpulan etnik sahaja akan tetapi dia juga mengambil perhatian 
tentang perlunya perkembangan kebudayaan setiap etnik di dalam negara ini.   
  Jadi, ia memang menjadi fokus dan perhatian kementerian ini supaya melalui 
pelbagai kegiatan kebudayaan yang di bawah PMS ini akan terlaksana, akan tercapai 
matlamat, supaya semua kebudayaan kumpulan etnik itu diberi pertimbangan yang sama.   
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:    Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan selamat pagi.  Saya mohon penjelasan 
yang konkrit, yang kuat, yang tegas, yang berani daripada kementerian kepada Kerajaan 
Pulau  Pinang  dan  kepada  ramai  rakyat  Malaysia  yang  bersifat  ‘kurang  ajar’  kepada 
DR.29.10.2008  9 
 
semangat perlembagaan negara yang menentukan bahawa bahasa Malaysia itu bahasa 
rasmi negara apabila berura-ura hendak menggunakan pelbagai bahasa dalam papan-
papan tanda jalan di negeri Pulau Pinang. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Kita mintakan Kerajaan Pulau 
Pinang tarik balik keputusan tersebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batu Pahat 
tak boleh macam ini.  Ya sila Yang Berhormat Menteri.   
Tuan  Teng  Boon  Soon:    Seperti  saya  nyatakan  tadi  dalam  perancangan 
kegiatan... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tindakan Yang Berhormat, 
bukan perancangan.  Ini soal tindakan kepada sesebuah kerajaan yang terang-terang 
melanggar semangat perlembagaan negara.   
Tuan Teng Boon Soon:  Saya rasa soal penggunaan, pandangan... 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:    Tidak  ada  rasa  Yang 
Berhormat.  Tindakan. [Ketawa]  No,no... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Biar  dia  jawab  Yang 
Berhormat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  UMNO sudah buli ya.  UMNO buli 
menteri.   
Dr. Mohd. Hatta bin Othman [Kuala Krai]:  UMNO buli. 
Tuan Teng Boon Soon:  Biar saya memberi penjelasan dahulu.  Lingkungan 
kuasa kementerian ini ialah dengan melaksanakan Dasar Kebudayaan Kebangsaan.  Jadi, 
Dasar Kebudayaan Kebangsaan kita amat jelas.  Ia berteraskan Islam sebagai satu perkara 
yang penting dan juga... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Bukan Islam, bahasa. 
Tuan  Teng  Boon  Soon:    Saya  tahu,  penggunaan  bahasa  di  dalam  papan 
kenyataan itu... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Tak perlu ajar menteri lah. 
Tuan Teng Boon Soon:  ...itu di bawah kuasa kerajaan negeri dan bawah... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Kita boleh ajar menteri.  
Menteri pun manusia.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Sudah lama mahu jadi menteri tak 
dapat ya. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.  Sudah 
habis Yang Berhormat? 
Tuan Teng Boon Soon:  Ya.  Saya rasa itu bukan di dalam lingkungan kuasa 
kementerian  untuk  menguatkuasakan  penggunaan  bahasa  di  peringkat  PBT  dan  di 
peringkat kerajaan negeri... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Syabas menteri.  Syabas! 
Tuan Teng Boon Soon:  ...itu sahaja terima kasih.  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Kerajaan Pulau Pinang kena 
bertanggungjawab.  Tarik balik lah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batu 
Pahat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ini dasar apa? 
10  DR.29.10.2008 
 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Hormat perlembagaan. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:    Saya  sedih  Batu  Pahat  kita.... 
[Mikrofon dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Padang 
Serai, saya minta jangan buat macam itu Yang Berhormat. 
 
9.  Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan  sama  ada  kerajaan  bercadang  untuk  menambah  peruntukan  untuk 
memperkasa  dan  membaik  pulih  surau-surau  terutama  yang  sudah  usang  dan  tidak 
mempunyai kemudahan asas yang sempurna. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]:  
Tuan Yang di-Pertua, pembinaan dan pembangunan sesebuah surau adalah terletak di 
bawah kuasa kerajaan negeri.  Selaras dengan kedudukan agama yang terletak di bawah 
bidang kuasa negeri-negeri.  Bagaimanapun, pada kebiasaannya pembinaan dan membaik 
pulih surau-surau adalah dibiayai oleh Majlis Agama Islam negeri-negeri, Pusat Pungutan 
Zakat ataupun Institusi Baitulmal.  Malah masyarakat Islam setempat, dermawan dan wang 
sumbangan orang ramai juga turut menyumbang dalam pembinaan dan pembangunan 
sesebuah surau berkenaan. 
Kerajaan menyedari walaupun pihak berkuasa agama negeri dan umat Islam 
secara sukarela telah membantu pembinaan surau-surau tetapi masih juga terdapat surau 
yang tidak mempunyai kemudahan asas yang sempurna.  Dalam mengatasi surau-surau 
ini, kerajaan bercadang untuk mengadakan beberapa permohonan, perbincangan melalui 
Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU), JPM  bagi menimbang peruntukan yang sesuai.   
Namun, dari segi usaha untuk memperkasakan pengisian surau-surau berkenaan 
pihak kerajaan melalui JAKIM ada menyedia peruntukan untuk mengimarahkan surau-
surau melalui program pendidikan iaitu kelas-kelas KAFA dan kelas-kelas Ta’mir yang 
dijalankan di surau-surau seluruh negara. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri atas jawapan tadi.  Soalan saya adalah mengenai surau-surau yang terbiar dan tadi 
Yang Berhormat Menteri telah menyatakan tentang kelas-kelas KAFA dan sebagainya.  
Akan  tetapi,  realitinya  kita  harus  mengakui  bahawa  golongan  belia  memang  kurang 
kehadiran mereka di surau-surau.  Yang pertama, apakah perancangan kerajaan untuk 
menyediakan program-program untuk membantu dalam ini?   
Yang  keduanya,  mengenai  surau-surau  yang  terbiar  ini,  saya  hendak 
mencadangkan kepada menteri agar Kerajaan Persekutuan mengadakan satu bancian 
bersama dengan kerajaan negeri dan juga pihak berkuasa tempatan, untuk betul-betul 
melihat  kepada  surau-surau  yang  terbiar  dan  surau-surau  yang  memerlukan  kepada 
kemudahan asas yang lebih kukuh lagi.  Tanpa bancian ini kita tidak tahu sejauh mana 
surau-surau yang terbiar ini dapat dikembalikan dan dapat dipulih dengan sempurna.  
Terima kasih. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Habis Yang Berhormat Jerlun. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Tuan Yang di-Pertua, saya lihat 
terdapat trend yang agak meningkat terhadap kehadiran orang-orang muda ke surau-surau 
dan masjid.  Ini mungkin disebabkan oleh kesedaran terhadap agama itu telah meningkat, 
di  samping kelas-kelas  Ta’mir yang  dilakukan serta usaha-usaha dakwah yang  telah 
berjalan serta melata begitu baik sekali.  Namun demikian, tidak ada satu kaji selidik yang 
dilakukan terhadap jumlah sebenar surau-surau yang terbiar.  Namun usaha telah dilakukan 
dengan Jabatan Agama Islam negeri-negeri dan Majlis Agama Islam negeri-negeri serta 
Pusat Pungutan Zakat untuk melakukan satu tinjauan secara menyeluruh dan terperinci 
terhadap surau-surau yang terbiar.   
Oleh sebab permasalahan masjid dan surau ini terletak sepenuhnya kepada 
kerajaan negeri maka tidak mustahil JAKIM mengadakan kerjasama yang erat dengan 
semua Majlis Agama Islam dan Jabatan Agama Islam negeri-negeri kerana usaha untuk 
DR.29.10.2008  11 
 
melakukan pengimarahan pada agama Islam bukan pertanggungjawaban hanya pihak 
kerajaan tetapi para ulama, ahli-ahli politik dan seluruh pemacu-pemacu dalam organisasi 
dan institusi agama keseluruhannya.  Insya-Allah. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
hendak tanya sebagai soalan tambahan pada menteri.  Setakat ini adakah perancangan 
kerajaan untuk membayar pampasan kepada mana-mana masjid atau surau yang diroboh 
atas sebab-sebab yang tertentu sebagai mana yang berlaku sebagai contohnya kepada 
masjid di Kampung Bujang di Kemaman satu masa dulu.  Kalau ada pampasan ataupun 
ganti rugi berapakah jumlah atau cara pampasan yang dibuat kepada surau atau masjid 
tersebut? Terima kasih. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana 
yang  saya  maklumkan  kuasa  mentadbir,  membina,  memperbaiki  dan  mengadakan 
pengisian kepada masjid dan surau ini adalah di bawah kuasa kerajaan negeri.  Kerajaan 
negeri memberikan empowerment sepenuhnya dengan izin pada Majlis Agama Islam 
negeri dan Jabatan Agama Islam negeri jika ada surau atau masjid yang terlibat dalam 
perobohan.    Maka  pihak  kerajaan  negerilah  yang  terlibat  bukan  pihak  kerajaan 
persekutuan.   
■1050 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengambil  kesempatan  sedikit  terhadap 
kegiatan-kegiatan untuk mengimarahkan masjid dan surau di seluruh negara di mana 
dalam usaha mentak’mir dan mendaulahkan Islam, kita tidak memberikan pengasingan. 
Tidak melakukan segmentasi terhadap mana-mana negeri yang diperintah oleh kerajaan 
lain, selain daripada Barisan Nasional. Saya dapati selain dari segi peruntukan untuk imam-
imam masjid dan surau, daripada RM65.1 juta, sebanyak RM29.2 juta diperuntukkan untuk 
negeri-negeri yang kalah. Daripada 14 negeri, lima negeri sahaja menguasai  kira-kira 
44.8% daripada peruntukan keseluruhannya. 
  Begitu juga dari segi peruntukan KAFA. Daripada RM502 juta, sebanyak RM96.6 
juta diperuntukkan kepada negeri-negeri yang berkenaan atau kira-kira 48.6%.  Ertinya di 
dalam perkara ini, kita tidak mengasingkan sama ada negeri itu diperintah oleh parti lain, 
yang berlainan dengan Kerajaan Pusat tetapi dalam hal keagamaan, kita tidak membuat 
pengasingan dari segi peruntukan dan dari segi memberikan bantuan kepada negeri-negeri 
berkenaan.  
Seorang Ahli: Boleh kekal kelima-lima negeri untuk Pakatan Rakyat? 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid  bin Hamidi:  Boleh, boleh. 
Seorang Ahli: Ini duit rakyat. 
 
10.  Tuan  Mohd.  Nasir  bin  Zakaria  [Padang  Terap]  minta  Menteri  Pelajaran 
menyatakan, apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk mengatasi masalah 
Tadika 6 tahun di sekolah yang dipenuhi oleh anak guru-guru sedangkan anak penduduk 
miskin tidak dapat memasuki kelas tersebut secara percuma. 
  Timbalan Menteri Pelajaran II [Dato’ Razali bin Ismail]: Terima kasih.  Sebelum 
itu saya nak memperbetulkan sedikit soalan ini yang menyebut bahawa masalah Tadika 6 
tahun di sekolah yang dipenuhi oleh anak-anak guru, sedangkan penduduk miskin tidak 
dapat memasuki kelas. Saya rasa persoalan ini perlu dilunakkan, perlu disederhanakan 
sedikit. Kalau sekiranya soalan ini spesifik daripada Yang Berhormat Padang Terap, maka 
kita telah membuat tinjauan, terdapat seramai 718 orang anak-anak Tadika dan daripada 
jumlah itu hanya 38 orang anak-anak guru. 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kemasukan  anak-anak  ke  pra–sekolah 
Kementerian Pelajaran terbuka kepada semua kanak-kanak yang memenuhi syarat-syarat 
yang ditetapkan. Permohonan untuk menyertai pra-sekolah ini disebarkan melalui iklan 
yang dikeluarkan oleh Kementerian Pelajaran pada bulan Jun sehingga Ogos setiap tahun. 
Pihak  sekolah  yang  melaksanakan  kelas  pra-sekolah  di  sekolah  berkenaan  akan 
menyebarluaskan maklumat tersebut. Suka disebut di sini bahawa terdapat ibu bapa yang 
12  DR.29.10.2008 
 
tidak prihatin dengan iklan tersebut, selalunya terlewat untuk memohon sehingga iklan 
tersebut ditutup. 
  Perlu  ditegaskan  bahawa  jumlah  murid  bagi  setiap  kelas  pra-sekolah  tidak 
melebihi 25 orang. Ada kelas yang tidak mencukupi bilangan ini. Maka itulah terdapatnya 
anak-anak guru yang menyertainya. Borang permohonan akan ditapis berdasarkan kepada 
merit pendapatan serta tanggungan ibu bapa atau penjaga. Proses pemilihan tersebut juga 
dilaksanakan oleh Jawatankuasa Pra-Sekolah yang dianggotai oleh pihak pengurusan dan 
juga oleh wakil PIBG. 
  Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Yang di-Pertua, 
terima kasih timbalan menteri. Satu jawapan yang mantap, terima kasih. Persoalan yang 
saya timbulkan ini bukan melibatkan Padang Terap sahaja, melibatkan tempat-tempat lain 
sama. Disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa kelas-kelas masih tidak 
mencukupi.  Adakah  pihak  kerajaan  bercadang  untuk  menambah  kelas-kelas  ataupun 
bangunan tersendiri yang berasingan daripada kelas-kelas yang sedia ada di sekolah 
rendah untuk menampung ketidakcukupan ini? 
  Adakah kerajaan bercadang untuk mewajibkan ibu bapa untuk menghantar anak-
anak ke kelas-kelas pra-sekolah ini? Apakah ia tidak bertentangan dengan tadika-tadika, 
PASTI, pusat-pusat tunas Islam dan sebagainya yang ada, yang dianjurkan sebahagian 
daripadanya oleh Kementerian Pembangunan Luar Bandar? Terima kasih. 
  Dato’ Razali bin Ismail: Memang Kementerian Pelajaran mempunyai hajat untuk 
memperluaskan kelas-kelas pra-sekolah ini untuk memberi program latihan pembangunan 
modal manusia dengan sebaik-baiknya. Untuk itu sekarang ini terdapat 6641 buah pra-
sekolah dengan enrolmennya seramai 148556 orang kanak-kanak daripada kira-kira 7627 
buah bilangan sekolah rendah. Memang kita sedari bahawa permintaan anak-anak kita, ibu 
bapa untuk menyertai kelas pra-sekolah, annex di sekolah kebangsaan kita ini adalah 
terlalu  tinggi.  Memang  pun  Kementerian  Pelajaran  berhajat  untuk  memperluas  dan 
membuka sebanyak 714 buah kelas pra-sekolah lagi menjelang tahun 2009 ini. 
  Tadi telah disebut bahawa kita tidak mahu bertelingkah dengan peranan yang 
dimainkan oleh KEMAS dan juga oleh Jabatan Perpaduan Negara untuk memastikan lebih 
ramai lagi anak-anak kita, di kampung-kampung dapat menyertai kelas Tadika ini.  Kita ada 
kita punya kekangan sendiri untuk outreach dan sampai terutama ke sekolah-sekolah 
pedalaman dan sebab itulah kita beri juga peluang kepada agensi-agensi lain termasuk 
juga sektor swasta. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada timbalan menteri. Saya ingin mengemukakan semula pertanyaan 
mengenai  salah  satu  program  yang  dibuat  di  Tadika-tadika  KEMAS  yang  akan 
menyediakan  pemberian  multivitamin  kepada  anak-anak  pra-sekolah  seramai  170,000 
orang yang di bawah KEMAS, yang kita tidak diperjelaskan asas kenapa program tersebut 
akan diadakan. Saya nak bertanya, sama ada program tersebut akan di panjangkan kepada 
anak-anak yang di bawah pengawasan Kementerian Pelajaran yang ada di annex sekolah-
sekolah rendah tersebut.  Terima kasih. 
  Dato’ Razali bin Ismail: Itu adalah merupakan agenda daripada pihak Tadika 
KEMAS di bawah kementerian yang lain. Kementerian Pelajaran tidak ada perancangan 
seumpama itu. Cuma kita pastikan bahawa dari segi mutu pemakanan anak-anak kita 
berkhasiat,  dari  segi  kesihatan  anak-anak.  Ini  merupakan  agenda-agenda  di  bawah 
Kementerian Pelajaran yakni perkara yang penting ialah dari segi pemakanan anak-anak 
kita seperti susu, bekalan yang berkhasiat, makanan seimbang. Terima kasih Yang di-
Pertua. 
   
11.  Datuk  Haji  Yusoff  bin  Haji  Mahal  [Labuan]  minta  Menteri  Pembangunan 
Usahawan dan Koperasi menyatakan, apakah kementerian akan mewujudkan sebuah 
Maktab Rendah Sains MARA (MRSM) di Wilayah Persekutuan Labuan untuk kemudahan 
rakyat di Wilayah Persekutuan Labuan dan rakyat di kawasan sekitarnya. 
DR.29.10.2008  13 
 
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Saifuddin 
bin Abdullah]:  Tuan Yang di-Pertua, kita belum ada Maktab Rendah Sains MARA di 
Labuan, tetapi Majlis Amanah Rakyat (MARA) sedang membuat kajian kemungkinan untuk 
kita menambah bilangan Maktab Rendah Sains MARA di Sabah yang sekarang ini ada dua 
dan satu lagi dalam pembinaan kepada lima buah, dengan satu daripadanya di Labuan.   
Perkiraan yang dibuat adalah berasaskan kepada empat faktor utama: 
(i)  sejauh mana kemudahan pelajaran terdapat atau sudah terdapat 
di kawasan tersebut; 
(ii)  tumpuan khas ataupun tumpuan khusus akan diberi kepada 
kawasan yang sebahagian besar adalah kaum bumiputera; 
(iii)  mengenal  pasti  kawasan  yang  ada  pertumbuhan  ataupun 
perancangan pertumbuhan ekonomi yang baru; dan 
(iv)  keseimbangan dari segi taburan jumlah MRSM seluruh negara.   
Terima kasih. 
  Datuk Haji Yusoff bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya mengucapkan terima kasih sebanyak-
banyaknya kerana Labuan kelihatannya di consider untuk diadakan sebuah Maktab Rendah 
Sains MARA. Ini sesuai dengan hala tuju Labuan itu sendiri yang mana akan menjadikan 
Pulau Labuan ini sebagai sebuah pulau pusat pendidikan yang mana pada saat ini kita 
sudah pun ada universiti, cabang universiti, dan juga kolej matrikulasi yang mana kolej 
matrikulasi adalah salah sebuah yang terbesar di Malaysia di mana memuatkan seramai 
3,000 studen. Jadi di samping itu, kelihatannya di Labuan selama ini, kegiatan-kegiatan 
yang dilaksanakan oleh MARA agak berkurangan memandangkan saya rasa di Labuan 
cuma ada satu pejabat MARA.   
Soalan saya, apakah perancangan-perancangan selain daripada Maktab Rendah 
Sains MARA yang akan diadakan oleh MARA di Labuan? Contohnya mengadakan Medan 
MARA yang mana di kawasan-kawasan lain terdapat Medan MARA tetapi di Labuan sudah 
pun hampir 25 tahun menjadi wilayah ini belum di adakan lagi. 
■1100 
  Seterusnya diharapkan MARA dapat memfokuskan sedikit tentang Pulau Labuan 
kerana ini adalah salah sebuah Wilayah Persekutuan yang ada di Malaysia. Terima kasih.  
  Dato’ Saifuddin bin Abdullah:  Soalan asal ialah tentang Maktab Rendah Sains 
Mara Tuan Yang di-Pertua. Namun tidak mengapalah. Saya bagi jaminan, kita MARA dan 
juga kementerian secara keseluruhannya tidak akan meninggalkan mana-mana kawasan 
khususnya di Sabah dan termasuklah di Labuan. Soal pembinaan Arked MARA ataupun 
kedai-kedai MARA, itu akan kita fikirkan dan kita akan seboleh-bolehnya cuba kita penuhi. 
Terima kasih. 
 
12.  Tuan Chua Tian Chang [Batu] minta Menteri Pengangkutan menyatakan :-   
(a)  apakah  usaha-usaha  baru  bagi  meningkatkan  kualiti 
perkhidmatan pengangkutan awam terutamanya komuter dan 
LRT selepas kenaikan petrol pada 5 Jun lalu; dan 
(b)  sama  ada  kerajaan  akan  menyemak  semula  bayaran 
pengangkutan awam pada masa terdekat.  
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]:  Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebelum  saya  menjawab  soalan  ini  saya  mengambil 
kesempatan untuk mengucapkan Selamat Deepavali kepada rakan-rakan Ahli-ahli Parlimen 
yang menyambut Hari Deepavali. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Terima kasih. 
14  DR.29.10.2008 
 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Batu, 
bagi meningkatkan kualiti perkhidmatan Komuter dan sistem LRT beroperasi lebih cekap. 
Antara usaha-usaha penambahbaikan yang dilakukan adalah termasuk tambahan laluan 
bagi kedua-dua sistem LRT yang sedia ada di Lembah Klang yang akan dipanjangkan 
sejauh 30 kilometer iaitu masing-masing sepanjang 15 kilometer bagi aliran Kelana Jaya 
dan aliran Ampang. 
Kedua-dua projek ini akan manfaatkan 2.6 juta bilangan penduduk di sepanjang 
Koridor Subang Jaya USJ dan Koridor Kinrara - Puchong. Kedua, perolehan 35 set train 
bagi aliran Kelana Jaya telah dilaksanakan dijangka beroperasi sepenuhnya pada awal 
tahun 2010 dengan kos peruntukan sebanyak RM1.3 bilion. Dengan langkah-langkah ini 
kapasiti aliran Kelana Jaya akan meningkatkan lebih dua kali ganda daripada 160 ribu 
penumpang setiap hari pada masa kini dan kepada 350 ribu penumpang sehari. Satu laluan 
LRT baru sepanjang 42 kilometer yang akan dibina dari Kota Damansara hingga ke Cheras 
bertujuan untuk memperluaskan dengan jaringan perkhidmatan rail bandar di Lembah 
Klang.  Laluan  baru  ini  dijangka  dapat  menampung  kapasiti  lebih  daripada  300  ribu 
penumpang sehari dan pada masa yang sama mengurangkan kesesakan di Kuala Lumpur. 
Apabila siap pada tahun 2014, perkhidmatan rail ini akan merangkumi banyak 
kawasan kediaman dan juga perdagangan sepanjang Koridor Kota Damansara Cheras 
yang mempunyai bilangan penduduk lebih daripada 1 juta orang. Perolehan 10 seats ‘EMU’ 
baru dan akan membaik pulih 50 coach komuter yang sedia ada. Pembinaan lebih banyak 
kemudahan untuk orang kurang upaya atau OKU seperti lab, rams, tandas dan laluan khas 
di stesen-stesen KTM, LRT, Monorail dan ERL mana Rapid KL menyediakan 100 buah bas 
yang baru yang mesra OKU dengan melibatkan 73 laluan dan pengenalan sistem tiket 
bersepadu bagi bas Rapid KL dengan perkhidmatan LRT, STAR dan PUTRA dan kadar 
harga dan pakej yang lebih menarik.  
Untuk makluman, semakan kadar tambang bagi perkhidmatan bas adalah di 
bawah  bidang  kuasa  Lembaga  Perlesenan  Kenderaan  Perdagangan  atau  LPKP 
Kementerian  pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi.  Bagi  semakan  tambang  bagi 
pengangkutan  rail  seperti  LRT,  Komuter,  ERL  dan  Monorail  pindaan  kadar  tambang 
pengangkutan rail adalah di bawah bidang kuasa menteri melalui Akta Kereta api 1991. 
Terima kasih. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Terima kasih Menteri. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Sebelum soalan saya, saya ingin ucapkan tahniah kepada Perdana Menteri atas 
keputusan  membatalkan  pembelian  Eurocopter  untuk  menggantikan  helikopter 
pengangkutan  yang  diputuskan  oleh  Menteri  Pertahanan  yang sebelum  ini.  Kita juga 
berterima kasih kerana Perdana Menteri rela dengar teguran dan kritikan daripada pihak 
pembangkang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Soalan Yang Berhormat? 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Soalan saya adalah, rakyat bersyukur selepas 
Perdana Menteri turun padang pada 21 September untuk memeriksa dan menyaksikan 
sistem  KTM  dan  LRT  kita. Soalan tambahan ialah  dalam  Bajet 2009 kerajaan telah 
menyatakan bahawa kuota subsidi diesel untuk pengangkutan awam ini akan ditambah. 
Soalan saya adalah apakah jumlah kuota subsidi ini untuk pengangkutan awam dan apakah 
pembahagian kepada syarikat-syarikat pengangkutan awam yang tertentu. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Batu, 
subsidi ini ada dikeluarkan oleh dua kementerian. Kementerian Hal Ehwal Pengguna dan 
juga Kementerian saya. Bagi KTMB, saya ingin menjelaskan kepada Yang Berhormat 
daripada keperluan KTMB untuk diesel ialah sebanyak 2.6 juta liter setahun. Subsidi yang 
diberikan oleh kerajaan ialah 2.3 million liter setahun. Jadi selebihnya lebih kurang 400 ribu 
liter itu dibiayai oleh KTMB sendiri iaitu dengan harga yang market price. Sementara bagi 
pengangkutan awam bas dan sebagainya mereka adalah memohon kepada Kementerian 
Hal Ehwal Pengguna dan kementerian saya tidak bertanggungjawab. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
DR.29.10.2008  15 
 
Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Menyentuh tentang pengangkutan awam 
termasuk  juga  Kereta  api  Tanah  Melayu.  Saya  hendak  tanya  kementerian,  bilakah 
sebenarnya  kementerian  hendak  mencapai  sasaran  atau  target  untuk  mengadakan 
perkhidmatan kereta api laju ini antara ibu negeri kepada ibu negeri satu-satu negeri. Ini 
supaya dapat menyenangkan rakyat untuk berurusan sama ada dari segi perniagaan atau 
dari segi mendapatkan perkhidmatan awam. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Ini tertakluk kepada kajian yang telah pun saya 
jawab di Dewan yang mulia ini bahawa akan berakhir pada Januari 2009. Hasil kajian 
menyeluruh itu maka kita akan mengetahui bilakah KTMB ataupun pengangkutan awam 
akan dapat kita perbaiki dan akan dapat memberikan keselesaan kepada rakyat yang 
memerlukannya terutama sekali di antara negeri-negeri ke negeri-negeri. 
 
13.  Dato' Lilah bin Yasin [ Jempol ] minta Perdana Menteri menyatakan :-   
(a)  bagaimanakah  sambutan  para  peneroka  terhadap  pelaburan 
dalam Koperasi Peladang FELDA (KPF); dan 
(b)  nyatakan hitung panjang nilai pelaburan setiap peneroka 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Haji Hasan bin Malek]:  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Dato’  daripada  Jempol.  Suka 
dimaklumkan kepada Ahli Yang Berhormat pada masa ini sambutan oleh semua peneroka 
FELDA terhadap pemilikan saham dalam Koperasi Permodalan FELDA ataupun KPF ini 
adalah sangat menggalakkan. Ahli KPF adalah terdiri daripada peneroka dan ahli keluarga 
pertubuhan peneroka dan badan peneroka serta kakitangan FELDA. Kesemua 112, 635 
peneroka menjadi ahli koperasi permodalan FELDA ini.  
Sehingga 30 September 2008, bilangan keahlian peneroka dan keluarga peneroka 
dalam Koperasi Permodalan FELDA ialah seramai 167, 607 orang. Keahlian pertubuhan 
peneroka ialah sebanyak 1, 833 terdiri daripada 277 koperasi dan 1, 556 badan peneroka di 
tanah rancangan. 
(cid:1) 1110 
  Pada  masa  ini  modal  saham  yang  dimiliki  oleh  peneroka  adalah  berjumlah 
RM968.9 juta terdiri daripada keahlian secara individu berjumlah RM863.89 juta.    Koperasi 
RM23.84 juta dan badan peneroka berjumlah RM81.19 juta.  Jumlah ini adalah merupakan 
73.95% dari jumlah modal saham keseluruhan KPF sebanyak RM1.31 bilion, sambutan 
para peneroka terhadap pelaburan KPF sentiasa menggalakkan dengan adanya dividen 
yang memberangsangkan, dibayar setiap tahun dan beberapa insentif yang disediakan oleh 
pihak FELDA sendiri.   
  Soalan yang kedua, purata pemilikan saham setiap peneroka ialah RM5,154 
seorang manakala koperasi masing-masing memiliki purata RM86,067 dan RM52,179 untuk 
badan peneroka.  Terima kasih  
   Dato’  Haji  Lilah  Yasin  [Jempol]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  memandangkan 
pulangan dividen yang sangat tinggi kepada peneroka dan ini membolehkan taraf hidup 
peneroka dapat kita tingkatkan lagi, tetapi dari segi pemilikan syer tiap-tiap peneroka lebih 
kurang  RM5  ribu  seorang,  maknanya  satu  angka  yang  sangat  rendah.  Apakah 
perancangan yang akan dibuat oleh pihak FELDA untuk meningkatkan lagi dari segi 
pemilikan saham-saham dari kalangan ahli-ahli peneroka supaya dapat kita tingkatkan 
pendapatan peneroka tiap-tiap tahun. 
  Kedua Tuan Yang di-Pertua, koperasi-koperasi FELDA yang telah pun dimiliki oleh 
peneroka ini kita dapati hidup segan mati tidak mahu, adakah perancangan di pihak 
kerajaan untuk menggabungkan koperasi-koperasi ini supaya menjadi satu gagasan yang 
besar dan ianya memiliki saham di kalangan KPF sebagai badan induk dan ini sudah tentu 
akan melonjak pendapatan peneroka pada masa akan datang. 
16  DR.29.10.2008 
 
   Dato’ Haji Hasan bin Malek: Terima kasih Yang Berhormat Jempol, Tuan Yang 
di-Pertua, soalan pertama tadi tentang usaha kita, pihak FELDA untuk meningkatkan balik 
pemilikan  saham  ahli  peneroka  dalam  koperasi-koperasi  yang  telah  disebutkan  tadi.  
Sebenarnya  beberapa  usaha  telah  pun  dibuat,  yang  pentingnya  ialah  melalui  hasil 
keuntungan pelaburan koperasi di dalam koperasi induk itu tadi, maknanya kalau misalnya 
ini  nanti  esok  memberi  keuntungan  yang  banyak,  jadi  dengan  sendirinya  ini  akan 
membolehkan pihak peneroka untuk melabur ataupun membeli banyak saham dalam 
koperasi induk itu tadi. 
  Jadi  ini semuanya banyak bergantung kepada sikap ahli-ahli peneroka itu sendiri, 
bermaknanya pertamanya harus ia melihat bahawa di koperasi itu memang tempat yang 
paling selamat, yang paling besar pulangannya dari segi kepulangan dari segi modal 
misalnya, jadi kalau sikap  ini  dapat  sama-sama kita tekankan,  kita galakkan  kepada 
peneroka ini sudah tentu saya yakin bahawa pemilikan saham mereka ini akan  dapat kita 
tingkatkan, lain-lain promosi telah pun dan sedang kita giatkan melalui pelaburan-pelaburan 
lain bagi memikat mereka untuk menyimpan ataupun meletakkan  duit mereka dalam 
koperasi-koperasi yang saya sebutkan tadi, Cuma masalah apa yang disebut koperasi-
koperasi kecil yang ada ini, ini pun banyak melibatkan kepada soal kemampuan kepimpinan 
dalam  koperasi-koperasi  yang  banyak  tadi,  ada  setengah  daripada  koperasi  yang 
ditubuhkan oleh FELDA itu sendiri, saya melihat kepimpinannya prihatin, berwawasan, ada 
cita-cita, ada ilmu untuk berekonomi melalui koperasi ini. 
  Saya lihat ada sebahagiannya, ia melabur membuat kerja-kerja pembangunan 
yang banyak kita tawarkan kepada koperasi-koperasi ini dia mengambil kesempatan ini 
untuk membuat kerja ini sendiri dan koperasi yang sebahagian ini nampaknya mendapat 
pulangan yang sangat baik, sangat menggalakkan. Cuma apa yang saya harapkan pada 
masa yang akan datang, kursus-kursus ini akan kita tingkatkan, peluang-peluang ini akan 
kita bukakan dan yang pentingnya kemampuan kebolehan mereka ini, kepimpinan koperasi 
ini melihat bagaimana ataupun bidang perniagaan mana yang harus mereka teroka. 
  Hari  ini  kita  melihat  bahawa  FELDA  bukan  sahaja  melabur  untuk  tujuan 
mendapatkan pulangan balik untuk ahlinya di dalam negeri tetapi juga di luar negara, jadi 
saya mengharapkan semua ini nanti akan membuka mata FELDA dan juga pimpinan-
pimpinan untuk membantu kita semua ke arah apa yang dihasratkan oleh Yang Berhormat 
dari Jempol tadi. Terima kasih  
  Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, timbalan menteri, saya melalui Lebuh Raya Utara Selatan dari 2004, tiap-tiap 
minggu  ada  sidang  Parlimen,  di  sebelah  kiri  untuk  pulang  ke  utara  ini  ada  satu 
perkampungan memperbandarkan perkampungan FELDA iaitu FELDA Trolak Utara, saya 
dah nampak dari tahun 2004, rumahnya dah siap, saya ingin tahu apakah ini juga dibuat 
oleh koperasi peneroka FELDA dan kenapa ia nya sampai sekarang masih lagi belum 
diduduki oleh orang kerana ini sudah hampir lima tahun ia tidak diduduki dan sudah siap, 
saya takut nanti, anai-anai yang duduk, bukan orang. Terima kasih  
  Dato’  Haji  Hasan  bin  Malek:  Tuan  Yang  di-Pertua,  dan  Yang  Berhormat 
Pendang, saya ingat ini lari daripada soalan asal, sebab asalnya dengan koperasi, cuma 
saya ingat kalau yang apa.. 
  Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: FELDA, koperasi.. 
  Dato’ Haji Hasan bin Malek: Jawapannya bukan koperasi yang membangunkan 
ini kerana kita tawarkan kepada syarikat untuk membangunkan projek apa yang disebut 
oleh Yang Berhormat Pendang tadi iaitu melalui program FELDA Jaya, jadi koperasi tidak 
terlibat, jadi itulah dia soalan dia, terima kasih  
   
[Soalan no 14 – Y.B. Puan Chong Eng (Bukit Mertajam) tidak hadir]  
 
 
 
DR.29.10.2008  17 
 
15.  Dato’ Razali bin Haji Ibrahim [Muar] minta Menteri Pelancongan menyatakan :-   
(a)  jumlah pelancong dan kadar peratus kenaikan sempena Tahun 
Melawat Malaysia 2007 yang berakhir pada 31 Ogos 2008; dan 
(b)  jumlah dana yang diperuntukkan untuk promosi dan iklan yang 
dilakukan di luar negara dan dalam negara sepanjang kempen 
TMM 2007.  
  Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Muar dah 
dapat Dato’ Tuan Yang di-Pertua, dapat Dato’ Pahang. [Ketawa] 
  Timbalan Menteri Pelancongan [Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul 
Taib]: Assalamualaikum, Tuan Yang di-Pertua, pada tempoh sempena Tahun Melawat 
Malaysia  iaitu  pada  tahun  2007  sehingga  31  Ogos  2008,  seramai 35,703,259 orang 
ketibaan pelancong asing ke Malaysia. Peratusan kenaikan jumlah kedatangan pelancong 
asing bagi bulan Januari sehingga Disember 2007 jika dibandingkan dengan tempoh yang 
sama bagi tahun 2006, terdapat peningkatan sebanyak 19.5%, manakala bagi tempoh 
Januari  hingga  Ogos 2008  Malaysia  telah  mencatatkan  seramai  14,730,437  ketibaan 
pelancong asing. Angka ini menunjukkan peningkatan sebanyak 4.9% berbanding dengan 
14,407,276 orang pelancong yang datang pada tempoh yang sama pada tahun 2007. 
  Untuk soalan kedua, jumlah dana yang telah diperuntukkan untuk tujuan promosi 
dan  iklan  yang  dilakukan  di  luar  negara  dan  dalam  negara  adalah  sebanyak 
RM538,423,940.  
   Dato’ Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, kita dapati kementerian pelancongan antara kementerian yang walaupun ada 
pelaburan  dari  segi  perbelanjaan  merupakan  kementerian  yang  dapat  membawa 
pendapatan kepada negara dan saya rasa dalam jumlah RM500 juta tadi yang dilaburkan, 
hasilnya memberangsangkan kerana terdapat peningkatan, namun begitu, soalan saya, kita 
dapati ada banyak produk-produk pelancongan dalam rantau ini seperti F1 malam di 
Singapura, SM Mall yang dikatakan ketiga terbesar di dunia di Manila, dan terbesar di 
rantau Asia dan Bangkok, Thailand umpamanya ada produk-produk pelancongan yang 
mewah, yang dapat menarik pelancong.  Saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah 
perancangan kementerian untuk memastikan pelancong-pelancong tetap datang ke negara 
kita dan apakah sebenarnya kelebihan Malaysia jika dibandingkan dengan tempat-tempat 
lain di rantau ini dalam usaha menarik pelancong-pelancong untuk terus datang ke negara 
kita. Terima kasih. 
(cid:1) 1120 
Dato  Sri  Sulaiman  Abdul  Rahman  bin  Abdul  Taib:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Seperti Yang Berhormat tahu, Malaysia memang unik kalau dibandingkan 
dengan negara-negara di rantau South East Asia, dengan izin.  Di Malaysia banyak middle 
class, banyak population kita, pandai bercakap bahasa Inggeris.  Jadi kalau pelancong 
datang dari negara-negara lain, senang untuk mereka mengetahui dan bercakap dengan 
warganegara kita.   
Dalam promosi Malaysia sekarang, kita melihat bahawa sektor Asia Tenggara 
adalah  sektor  yang  membangun  sekarang,  yang  paling  tinggi  dan  meningkat  ialah 
pelancong daripada negara Iran yang meningkat lebih kurang 50% daripada tahun lepas.  
Jadi kami memang mempromosikan Malaysia kepada negara-negara Asia Tenggara dan 
kita memang ada banyak promotion tetapi flight tidak cukup.  Flight tidak cukup bukan saja 
dari MAS tetapi juga daripada airlines negara lain.   
Kalau kita tengok katakan flight yang datang daripada negara-negara seperti 
negara Saudi Arabia,  kita dapat melihat bahawa flight selalu penuh dan pelancong yang 
datang pada musim panas dari Saudi Arabia  memang berlebihan sampai airlines tidak 
cukup kerusi untuk membawa mereka ke Malaysia.  Malaysia memang unik.  Kalau kita 
lihat, kita ada Gua Mulu, pantai-pantai yang indah atau banyak lagi.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  [Bangun] 
18  DR.29.10.2008 
 
Beberapa Ahli:  [Riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, jangan ganggu, Yang 
Berhormat.  Tidak payah ganggu.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Soalan tambahan.   
Seorang Ahli:  Yang Berhormat Batu duduk! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batu, 
hendak buat apa Yang Berhormat Batu?   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Soalan tambahan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Belum lagi habis, Yang 
Berhormat.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Belum habis?  [Ketawa] 
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib:  Masih lagi menjawab soalan 
kedua tadi.  Apakah uniknya Malaysia.   
Malaysia memang unik.  Kalau kita lihat di negara-negara South East Asia, kita 
dapat melihat Malaysia moden.  Bukan Malaysia tertinggal.  Kalau kita lihat dengan 
population Malaysia, berapakah orang yang miskin?   Tidak banyak.  [Dewan riuh] 
Miskin papa kedana.  Kalau kita lihat negara-negara seperti negara Indonesia, 
negara Filipina dan negara Thailand, kita lihat jiran-jiran kita populationnya besar.  Bukan 
senang mahu mendapatkan middle class.  Jadi promosi Malaysia bukan saja kalau ikut 
medical,  ecotourism  dan  shopping  banyak  berbanding  dengan  negara-negara  lain.  
Strength kita dengan izin Tuan Yang di-Pertua, adalah kita pandai cakap Inggeris.  [Dewan 
riuh] 
It is a plus point, dengan izin.  Kalau kita lihat di Indonesia, bukan senang kalau 
kita  cakap  bahasa  Inggeris  sahaja,  pergi  ke  Indonesia.    Jadi  inilah  plus  point  kita 
dibandingkan dengan negara lain.  Terima kasih.   
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Sungai 
Petani.   
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Terima kasih.  Soalan tambahan.  Tidak 
dengarkah?  Kena kuat sikit.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sebelah, sebelah.   
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Ha, ini boleh.  Pinjam ya.  Saya  
berterima kasih atas jawapan yang panjang lebar tadi.  Cukup jelas.  Namun begitu, 
sedarkah kementerian bahawa orang datang ke satu-satu negeri bukan kerana rakyatnya 
boleh cakap bahasa Inggeris.  Rakyat ingin melihat keunikan negara tersebut.  Kita ada 
banyak benda unik selain daripada bangunan tinggi pencakar langit, selain daripada airport 
yang besar, selain daripada kedai-kedai tetapi bagaimanakah kementerian memanfaatkan 
kawasan-kawasan yang belum lagi dicemari contohnya di Sabah dan Sarawak.  Kawasan-
kawasan utara dengan sungai yang cantik, kawasan hutan dan rakyat yang tidak boleh 
bercakap Inggeris tetapi orang luar hendak tengok.   
Jadi bagaimanakah kawasan-kawasan yang tertinggal ini, yang tidak masuk dalam 
tourism map ini dimanfaatkan oleh kementerian?    
Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor [Putrajaya]:  Masuk.   
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Terima kasih.   
Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor [Putrajaya]:  Masuk, masuk.  
Malaysia Truly  Asia.   
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib:   Tuan Yang di-Pertua, 
Inggeris bukan sahaja  dengan izin, strength kita di Malaysia.  Kita banyak lagi strength.  
DR.29.10.2008  19 
 
Kita ada Malaysia My Second Home dan kita ada home stay.  Kita banyak produk yang 
dipromosikan sekarang.  Masa dulu kita promosi tiga state saja.  Kuala Lumpur, Penang 
dan Langkawi.  Akan tetapi sekarang kita meneruskan tempat-tempat ini dan juga seluruh 
negara.  Kita bukan saja mahu pelancong datang ke Kuala Lumpur, shopping dua tiga hari 
dan balik.   
Kita menggalakkan mereka pergi melawat negeri-negeri dalam Malaysia seperti 
Sabah, Sarawak, Johor dan Pahang.  Kita menggalakkan pelancong Arab yang datang 
sekarang mahu melihat seluruh Malaysia.  Pelancong Arab datang kalau Yang Berhormat 
tengok sekarang, pelancong Arab bukan saja mahu datang ke Kuala Lumpur dan Penang.  
Dia hendak tengok hutan dan dia hendak dengar hujan.  Dia hendak tengok hutan dan dia 
hendak rasa hujan.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Orang Utan bahasa orang putih dan 
bahasa Arab pun dia tidak tahu.  [Ketawa] 
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib:  Kalau kita lihat orang-orang 
di Malaysia pandai cakap Inggeris sikit pun jadi.  Bukan semua pandai cakap bahasa 
Inggeris tetapi kebanyakan.  Kalau Yang Berhormat cuba dengar kita pergi ke pasar, kita 
pergi ke kampung-kampung, ada pandai cakap sikit.  Bukan kita tidak mengajar Inggeris di 
sekolah.  Kita mengajar.  Tanya Kementerian Pelajaran.  Jadi Yang Berhormat, kita 
memang promosi bukan saja di bandar.  Promosi sampai home stay ke mana saja dalam 
Malaysia.  Kalau orang-orang mahu apply, insya-Allah akan dapat dengan cepat.   
Kita memang mahu menggalakkan pelancong merantau seluruh negara Malaysia 
bukan saja di Penang, bukan saja di Kuala Lumpur ataupun di Langkawi.  Terima kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Saya  jemput  Yang 
Berhormat Tuan R. Sivarasa.    
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Sebelum saya 
sebut nombor soalan saya, izinkan saya ambil peluang ini untuk mengucapkan Selamat 
Hari Deepavali kepada semua yang hadir dan meraikannya.   
 
16.  Tuan R. Sivarasa [Subang] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan:   
(a)  apakah JPN telah mengarahkan untuk tidak mendaftar nama 
bapa pada sijil kelahiran sekiranya anak tersebut dianggap anak 
luar nikah serta sebab-sebab lain.  Sekiranya ya, mengapa; dan 
(b)  berapa insiden setakat ini yang melibatkan sijil kelahiran yang 
tidak disahkan nama bapa.   
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Syed Hamid Albar]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Subang di atas soalan yang dikemukakan.  Ingin saya jelaskan bahawa semua 
tindakan adalah selaras dengan peruntukan undang-undang di mana pendaftar tidak boleh 
mencatatkan nama di dalam sijil kelahiran bagi anak-anak tidak sah taraf, iaitu anak-anak 
luar nikah kecuali atas permintaan bersama ibu dan orang yang mengaku dirinya sebagai 
bapa selaras dengan peruntukan seksyen 13 Akta Pendaftaran Kelahiran dan Kematian 
1957 ataupun Akta 299.   
■1130 
Walau bagaimanapun, di bawah peruntukan seksyen 28 Akta 299, pendaftar 
berhak untuk mendapatkan maklumat sebaik mungkin berkenaan ibu dan bapa yang sah 
bagi  setiap  kelahiran  yang hendak  didaftarkan.   Ini  bermakna  pihak  pendaftar  boleh 
membuat siasatan bagi mendapatkan maklumat yang sahih bagi tujuan pendaftaran ke atas 
setiap kelahiran.  Berkenaan jumlah statistik berhubung sijil kelahiran yang didaftarkan 
tanpa nama bapa dari tahun 2000 sehingga Julai 2008 adalah berjumlah 257,411 orang. 
Terima kasih. 
 
  [Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
20  DR.29.10.2008 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2009 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2009 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah “Bahawa Rang undang-undang Perbekalan 2009 dibacakan 
kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa 
sebuah Majlis.” 
 
“Bahawa  Dewan  ini,  mengikut  seksyen  4(3)  Akta  Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966, membuat ketetapan iaitu satu jumlah wang 
sebanyak tidak lebih daripada lima puluh tiga bilion tujuh ratus dua puluh 
sembilan  juta  satu  ratus  empat  puluh  lima  ribu  ringgit 
(RM53,729,145,000)  dibelanjakan  daripada  Kumpulan  Wang 
Pembangunan  bagi  tahun 2009,  dan  bagi tujuan-tujuan  dan  butiran-
butiran perbelanjaan pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud 
Pembangunan atau (“P) dalam senarai Bajet Persekutuan 2009, yang 
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 41 Tahun 2008, adalah diuntukkan 
di  bawah  Maksud-Maksud  yang  berkenaan  jumlah-jumlah  yang 
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan lapan dan sembilan 
senarai tersebut.”  [23 Oktober 2009] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya ingin refreshkan bahawa perbahasan ini akan tamat sehingga jam 4.00 petang nanti.  
Perbahasan peringkat dasar Rang Undang-undang Perbekalan 2009 akan kita tamatkan 
pada jam 4.00 petang.  Kemudian selepas itu, Yang Berhormat Menteri akan menjawab.  
Saya  ingin  mengingatkan  bahawa  untuk  sesi  pagi  ini  sehingga  jam  4.00  petang, 
perbahasan adalah terhad kepada 10 minit seorang.  Yang Berhormat Sabak Bernam. 
11.32 pg. 
Tuan  Abd.  Rahman  Bakri  [Sabak  Bernam]:    Bismillah  hirrahmannirrahim, 
assalamualaikum warrahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan kesempatan untuk saya turut serta dalam perbahasan bajet 2009.  
Terlebih dahulu, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri yang telah dilantik menjadi Menteri Kewangan dan juga tahniah kepada 
kerajaan  yang  membentangkan  bajet  bertemakan  “Kerajaan  Prihatin  Dalam  Suasana 
Ekonomi Dunia Yang Kurang Memberangsangkan”.  Bajet tahun 2009 memperuntukkan 
RM207.9 bilion melalui pendekatan tiga strategi utama iaitu:- 
(i)  menjamin kesejahteraan rakyat; 
(ii)  membangunkan modal insan berkualiti; dan 
(iii)  memperkukuhkan daya tahan negara. 
Menjamin kesejahteraan rakyat – jaringan keselamatan sosial.  Pertamanya, saya 
ingin menyentuh berhubung jaringan keselamatan sosial yang dijanjikan kerajaan bagi 
membantu golongan miskin.  Bajet 2009 mengumumkan pemberian bantuan kebajikan di 
bawah  bantuan  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  telah  menaikkan  syarat  kelayakan 
pendapatan isi rumah daripada RM400 kepada RM720 sebulan di Semenanjung Malaysia.  
Hasilnya bilangan yang layak menerima bantuan ini dijangka meningkat dari 54,000 isi 
DR.29.10.2008  21 
 
rumah kepada 110,000 isi rumah.  Sementara itu bagi warga emas yang layak, meningkat 
daripada 14,000 kepada 40,000 penerima.  Ini menunjukkan keprihatinan kerajaan.   
Langkah kerajaan ini wajar disusuli dengan mengemas kini senarai penerima 
bantuan berkenaan.  Dalam hubungan ini, Jabatan Kebajikan Masyarakat diminta selalu 
turun padang supaya tidak ada orang miskin atau warga emas yang layak menerima 
bantuan ini ataupun Jabatan Kebajikan Masyarakat mewujudkan lagi satu jawatan pegawai 
khas untuk menguruskan, memantau orang-orang miskin warga emas, Orang Kurang 
Upaya di setiap Parlimen di Malaysia ini.  Kerajaan terpaksa memperuntukkan perbelanjaan 
tambahan sebanyak RM500 juta bagi melaksanakan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Maran 
bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Seorang Ahli:  10 minit pun hendak bertanya. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sabak Bernam.  Pertamanya saya hendak mengambil kesempatan mengucapkan selamat 
datang kepada pengetua dan guru besar kawasan Parlimen saya.  Saya hendak minta 
pandangan daripada Yang Berhormat Sabak Bernam.  Saya perhatikan di daerah-daerah 
ini kadang-kadang ada sebahagiannya penduduk kita ini, dia rela menjadi miskin.  Dia rela 
mendaftarkan sebagai orang miskin, “Kami inginkan peruntukan ataupun bantuan dari 
kerajaan”.  Sehinggakan kadang-kadangnya ada sebahagian dari mereka yang anaknya 
berpelajaran  dan  berpendapatan  yang  tinggi.    Jadi  ini  satu  keadaan  yang  cukup 
menakutkan  kita.    Usaha  kerajaan  telah  banyak  dengan  memberikan  peruntukan, 
menambahkan bajet tahunan dan sebagainya ini.  Jadi apa pandangan Yang Berhormat 
bagi kita mengatasi masalah ini?  Terima kasih. 
Tuan  Abd.  Rahman  Bakri  [Sabak  Bernam]:    Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Maran.  Saya bersetujulah.  Cuma kita berpegang kepada surah Ar-Ra’d, ayat 
11; “Tuhan tidak akan mengubah nasib sesuatu kaum, kecuali kaum itu mengubah nasib 
diri mereka sendiri”.  Jadi, Terima kasih Yang Berhormat Maran.  Oleh itu kementerian 
mestilah  memastikan  pengagihan  yang  menyeluruh  dan  kerajaan  juga  disarankan 
menyediakan pangkalan data peringkat nasional.   
Membasmi kemiskinan.  Sebelum itu juga saya meminta juga kepada Jabatan 
Kebajikan Masyarakat supaya dalam program mencari ini, kebajikan harus begitu prihatin 
dan mengambil berat.  Kadang-kadang borang-borang yang telah kita hantar melalui Ahli-
ahli Parlimen dan sebagainya kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat, tindakan susulannya 
amat lewat sekali dan yang menjadi mangsa ialah wakil rakyat.  Seolah-olah wakil rakyat ini 
hanya pandai berbicara, manis mulut di bibir kata sahaja.  Akhirnya kita yang di marah 
kerana borang-borang itu seolah-olah disimpan atau disorokkan di pejabat kita sendiri.   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Dalam membasmi kemiskinan, Bajet 2009 meneruskan usaha kerajaan dalam 
membasmi  kemiskinan.    Kajian  separuh  penggal  di  dalam  RMK-9  yang  melaporkan 
kejayaan  kerajaan  mengurangkan  kemiskinan  tegar  dari  1.2%  kepada  0.7%  adalah 
membuktikan kemampuan kerajaan untuk menghapuskan kemiskinan tegar menjelang 
tahun 2010.   
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah disarankan memperkemaskan 
program meningkatkan pendapatan dan lain-lain program di bawah Skim Pembangunan 
Kesejahteraan Rakyat supaya dapat  diperluaskan.   Begitu  pun  jentera  pembangunan 
kerajaan... 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Mohon laluan Yang Berhormat Sabak 
Bernam. 
   Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat.  Ahli Yang Berhormat ada 10 minit.  
Saya cadangkan supaya yang meminta laluan itu kalau boleh bukan kalau Yang Berhormat 
tidak layan, bermakna Yang Berhormat takut.  Boleh tak, habiskan ucapan? 
22  DR.29.10.2008 
 
Tuan Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]:  Saya ikut nasihat Tuan Yang di-
Pertua.  Saya teruskan.   
Kerajaan  begitu  bersungguh-sungguh  dalam  menangani  masalah  kemiskinan 
khususnya kemiskinan tegar dengan menubuhkan Jawatankuasa Kabinet bagi membasmi 
kemiskinan tegar di kalangan semua kaum.   
Saya menyarankan agar Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah 
melihat kembali program-program yang tersedia dan menambahbaikkan agar sasaran 
kerajaan dalam pembasmian kemiskinan tercapai.  Begitu juga kita mengharapkan KKLW 
ini dan kerajaan tempatan menyemak dan menilai semula had umur layak permohonan 
terutamanya untuk orang-orang muda yang susah dan miskin ini supaya diambil kira.  Ini 
terutamanya kepada pasangan-pasangan muda yang hidupnya susah tetapi memerlukan 
tempat tinggal dan sebagainya, maka kita kena menyediakan peruntukan rumah untuk 
pasangan-pasangan muda yang susah dan miskin ini.   
Dasar jaminan makanan. Bajet 2009 adalah bajet yang prihatin kepada golongan 
petani, nelayan dan pesawah.  Lebih daripada 350,000 petani yang mengusahakan sayur-
sayuran dan buah-buahan, agriculture dan ternakan diperuntukkan RM5.6 bilion di bawah 
Dasar Jaminan Makanan Negara.   
Insentif  bagi  meringankan  beban  kos  pengeluaran.    Golongan  nelayan  pula 
diperuntukkan RM300 juta untuk menampung sara hidup dan pemilikan bot.  Dalam hal ini, 
kerajaan di saran agar mengambil pendekatan yang lebih kemas dari segi pembahagian 
dana kerana kelemahan pengurusan dana menyebabkan matlamat yang murni ini tidak 
akan mencapai sasarannya.   
Persoalannya,  adakah  Kementerian  Pertanian  dan  Asas  Tani  mempunyai 
perancangan  memperkembangkan  peruntukan  RM180  juta  sebagai  modal  untuk 
membangunkan taraf hidup nelayan?   
Golongan ketiga yang akan mendapat manfaat Bajet 2009 ini adalah pesawah 
padi.  Maklumlah daerah Sabak Bernam juga dikenali sebagai Jelapang Padi Negeri 
Selangor.  Kerajaan mengumumkan duti import sebanyak 5% hingga 25% ke atas baja dan 
racun perosak dihapuskan.  Penghapusan duti import ke atas baja dan racun perosak 
adalah langkah bijak kerana dalam menyumbangkan ke arah produktiviti lebih tinggi di 
ladang  dan  mengurangkan  harga  produk  pertanian  selari  dengan  pengurangan  kos 
pengeluaran  produk  pertanian.    Penghapusan  duti  import  akan  menggalakkan  para 
pekebun menggunakan lebih banyak baja dan meningkatkan produktiviti dan ini akan 
membantu merendahkan harga makanan.   
Saya juga mohon kepada Kementerian Pertanian supaya dapat menambahkan 
peruntukan mencuci parit.  Ini adalah kerana kos-kos mencuci parit terutamanya di Parlimen 
Sabak Bernam yang banyak ini dan diperuntukkan oleh kerajaan ini adalah dikira terhad.  
Apabila parit-parit yang banyak, sebu dan sebagainya akan dapat menghasilkan pertanian 
yang kurang dan sebagainya.  Jadi kita berharap mendapat tambahan peruntukan daripada 
Kementerian  Pertanian  ataupun  federal  untuk  program-program  mencuci  parit  untuk 
pertanian di Parlimen Sabak Bernam.   
Di dalam keadaan krisis makanan sekarang, apakah langkah yang sedang dalam 
keadaan apabila Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani di dalam menghadapi 
masalah  krisis makanan  global khususnya  dari segi  pengeluaran  hasil pertanian dan 
kestabilan barang pertanian.   
Membangunkan modal insan berkualiti - mempertingkatkan program latihan dan 
kemahiran.  
■1140 
  Kerajaan menyediakan peruntukan yang besar sebanyak RM24 bilion dalam Bajet 
2009  untuk  pembangunan  modal  insan  termasuklah  peruntukan  untuk  menaik  taraf 
politeknik dan kolej komuniti, Institut Latihan Perindustrian (ILP), Pusat Latihan Teknologi 
Tinggi, Institut Kemahiran MARA (IKM) dan Institut Kemahiran Tinggi MARA dan projek Giat 
DR.29.10.2008  23 
 
MARA.  Peruntukan juga diberikan kepada Institut Latihan Kejururawatan dan Lembaga 
Pembangunan Industri Pembinaan (CIDB).  
  Sehubungan dengan itu saya memohon kepada pihak kementerian supaya dapat 
membina ataupun memberi sama ada Pusat Giat MARA yang tiada di Parlimen Sabak 
Bernam ataupun Kolej Kemahiran MARA ataupun Kolej Pelajaran MARA.  Peruntukan yang 
besar ini menunjukkan kesungguhan kerajaan menjana modal insan berteraskan vokasional 
bagi memacu pembangunan negara.  Sehubungan dengan itu sektor industri negara yang 
sedang berkembang akan mendapat manfaat tenaga mahir dan separuh mahir terlatih bagi 
memantapkan daya saing. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Dua minit lagi Yang Berhormat. 
  Tuan Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]:  Langkah kerajaan ini juga akan 
mampu mengoptimumkan tenaga kerja dalam pelbagai bidang kemahiran.   
  Meningkatkan Kualiti Pendidikan.  Bajet 2009 menunjukkan agenda pelajaran 
negara tetap diberikan keutamaan kerajaan walaupun berdepan dengan ekonomi yang 
kurang memberangsangkan.  Kementerian Pelajaran diberikan peruntukan sebanyak RM31 
bilion iaitu tambahan sebanyak RM1.8 bilion berbanding tahun ini bagi manfaat seramai 5.8 
juta  pelajar.  Kita  mengharapkan  komitmen  kerajaan  ini  dibalas  dengan  guru-guru 
menghargainya,  guru-guru  lebih  bersemangat  dan  memastikan  amanah  dan 
tanggungjawab  mereka  sebagai  pendidik  dapat  ditunaikan.    Peruntukan  bajet  yang 
disediakan adalah bertujuan membiayai peluasan program sedia ada seperti pertambahan 
jawatan  selari  dengan  pembukaan  26  buah  sekolah  rendah  dan  41  buah  sekolah 
menengah baru. 
  Sehubungan itu kerajaan juga menambah perbelanjaan penyelenggaraan bantuan 
makanan, biasiswa, geran per kapita dan peralatan. Saya juga memohon sebuah sekolah 
teknik yang telah lama diidam di Parlimen Sabak Bernam untuk memberi kemahiran 
vokasional dan sebagainya kepada penduduk-penduduk di Parlimen saya sendiri.  Saya 
juga  ingin  menyentuh  berhubung  peruntukan  kepada  Kementerian  Pengajian  Tinggi 
sebanyak RM14.1 bilion berbanding RM12 bilion pada 2008 mencerminkan komitmen 
kerajaan untuk mencapai transformasi dalam bidang pengajian tinggi negara seperti yang 
disarankan.  Peruntukan yang besar ini diharapkan Kementerian Pengajian Tinggi dapat 
memastikan kejayaan pelan strategik pengajian tinggi negara.  Projek ini membuktikan 
kerajaan konsisten untuk memastikan kualiti pengajian tinggi terus di perkasa.  Dalam 
keadaan  ekonomi  negara  yang  kurang menggalakkan  kerajaan  terus  prihatin  kepada 
pengembangan bidang pengajian. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila gulung, Yang Berhormat. 
  Tuan Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]:  Sikit betul, ya?  Okeylah saya akur 
kepada Tuan Yang di-Pertua. 
  Akhirnya saya ingin menyampaikan penghargaan kepada 1.2 juta kakitangan 
sektor awam yang berjaya meningkatkan produktiviti dan terus memberikan sumbangan 
kepada pembangunan negara.  Pemberian bonus sebulan gaji dengan minimum RM1,000 
bagi tahun 2008 diharap akan mendorong kakitangan awam meningkatkan prestasi dan 
memberikan perkhidmatan yang lebih cemerlang demi kepentingan awam.  Tentulah tidak 
wajar  kakitangan  awam  untuk  membandingkan  dengan  bonus  yang  diterima  oleh 
kakitangan sektor swasta yang berjumlah lebih tiga juta orang yang diberi bonus antara 
enam  bulan  hingga  12  bulan  bagi  tahun  2008  kerana  pemberian  bonus  ini  adalah 
berdasarkan keuntungan produktiviti yang tinggi. 
  Begitu  pun  saya  percaya  kerajaan  sedia  mempertimbangkan  permohonan 
kakitangan awam untuk kenaikan Imbuhan Tetap Perumahan (ITP) dan penyelarasan 
Elaun Kos Sara Hidup (COLA) kepada kakitangan awam.  Perkhidmatan yang diberikan 
dengan jujur dan amanah serta penuh dedikasi ibarat buih di tengah laut, bersinar bagaikan 
permata, tetapi jika dicemari dengan salah guna kuasa dan rasuah dari segi jangka 
panjangnya akan menjadi seperti sampah yang akhirnya terdampar di tepi pantai. 
  Sebagai penutup, kerajaan telah membentangkan Bajet 2009 yang sesuai untuk 
mengharungi keadaan ekonomi yang mencabar tetapi dalam masa yang sama tidak pernah 
24  DR.29.10.2008 
 
mengabaikan rakyat dan pendidikan.  Saya percaya bajet ini boleh terus mengembangkan 
ekonomi dan berdaya saing dalam ekonomi global yang meruncing.  Dasar ekonomi 
kerajaan prihatin pastinya akan menjadikan negara ke arah yang gemilang.  Sabak Bernam 
mohon menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Bandar Tun Razak.  Sepuluh minit 
sahaja, Yang Berhormat. 
11.44 pg. 
  Tan Sri Dato’ Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Terima kasih, Tuan 
Yang  di-Pertua  kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  menyertai  perbahasan 
Belanjawan 2009. 
  Tuan Yang di-Pertua, berikutan berita pergolakan dan perbincangan di Kongres 
Amerika mengenai pelan pemulihan yang bernilai USD700 bilion atau kira-kira RM2.5 trilion 
yang bertujuan  menyelamatkan sistem kewangan negara  tersebut daripada kejatuhan 
ekonomi yang teruk.  Selaku Menteri Besar saya telah mengeluarkan kenyataan akhbar 
pada 30 September 2008. Dalam kenyataan akhbar tersebut saya telah menekankan 
betapa perlunya Kerajaan Persekutuan mengemukakan pelan tindakan menyelamat dan 
mengurangi kesan keadaan tidak menentu ekonomi dunia ekoran ekonomi yang menjunam 
dan berpasaran ekuiti yang boleh dikatakan huru-hara, dan akibat keremukan kredit di 
Amerika Syarikat. 
  Walau bagaimanapun saya mendapati reaksi terhadap situasi yang dikemukakan 
amat  lembap.  Kerajaan  Persekutuan  dilihat  awal-awal  lagi  menidakkan  idea  yang 
menyatakan Malaysia bakal menerima kesan pergolakan ekonomi global sehinggakan 
bersikap sebaliknya apabila Menteri Kewangan yang baru, Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun 
Haji Abdul Razak pada awal minggu lepas mendedahkan pelan penstabilan bertujuan 
mengekang kemelesetan ekonomi global.  Oleh itu rakyat Malaysia sekarang menanyakan, 
apakah situasi sekarang.  Ia sudah menjadi kenyataan bagi Amerika dan negara-negara 
Eropah yang bakal mengalami kemelesetan.  Apakah persediaan yang dilakukan oleh 
negara kita bagi menghadap kemelesetan global?  Apakah dasar-dasar kewangan dan 
fizikal?  Adakah dilakukan semakan Bajet 2009 kita?  Apakah ruang-ruang yang hendak 
dipotong kosnya oleh Kerajaan Persekutuan? 
  Tuan Yang di-Pertua, sebagai latar belakang, saya ingin membincangkan kesan 
kemelesetan ekonomi global terhadap ekonomi Malaysia.  Perlu kita bezakan antara krisis 
dalam pasaran wang dan krisis dalam ekonomi sebenar.  Krisis kewangan boleh diatasi 
sebaik sahaja langkah yang dilaksanakan menerusi pemulihan ekonomi secara besar-
besaran mulai mendatangkan hasil dalam tempoh beberapa bulan.  Dalam tempoh tersebut 
pasaran saham dan pasaran mata wang FOREX; semakin stabil.  Kadar faedah menurun, 
keadaan panik yang wujud ekoran keadaan tidak menentu pasaran wang semakin lenyap. 
  Namun begitu ekonomi sebenar sedang menghadapi kemelesetan ekonomi global 
yang paling teruk sejak berlakunya krisis harga minyak yang mempengaruhi beberapa 
kemerosotan ekonomi pada tahun 70-an.  Semua sektor ekonomi besar dunia seperti 
Amerika, Eropah dan Jepun kini mengalami keadaan kemerosotan secara serentak.  Hal 
tersebut tidak berlaku semasa berlakunya krisis Asia pada tahun 1997 - 1998 apabila hanya 
negara-negara Asia mengalami kemerosotan yang agak teruk.  Hal yang sama tidak dialami 
oleh negara-negara di Benua atau rantau yang lain. 
  Seterusnya, kemelesetan ekonomi global dijangkakan dari dua tahun ke empat 
tahun.  Pada masa yang sama sejumlah penduduk mengalami lebihan pinjaman bagi 
mengimbangi  perbelanjaan  masing-masing.    Dalam  hal  ini  kebayakan  keluarga  mula 
mengurangi  permintaan  terhadap  barangan  elektrik  seperti  TV,  LCD,  kamera  digital, 
komputer  dan  perkhidmatan  seperti  melancong.  Jadi,  apakah  kesannya  kepada 
kemelesetan terhadap ekonomi Malaysia.  Tidak dinafikan keadaan kemelesetan ekonomi 
global menyebabkan penurunan mendadak dalam permintaan terhadap eksport komoditi 
seperti getah, balak, petroleum, malah minyak kelapa sawit. 
 
 
DR.29.10.2008  25 
 
■1150 
  Turut menerima kesan harga barangan kilang seperti produk elektronik, semi 
konduktor, perabot dan pakaian.  Malahan industri pelancongan akan turut merudum akibat 
jumlah kedatangan pelancong asing yang akan menjadi kurang.  Kemerosotan harga 
komoditi mendatangkan kesan terhadap penduduk luar bandar terutama pekerja ladang 
dan peniaga kecil.  Malahan melibatkan peruncit barangan kepada peniaga kecil seperti 
pengedar motosikal dan alat ganti kenderaan.  Penurunan mendadak dalam keluaran 
sektor pengilangan menyebabkan kehilangan pekerja seperti mana yang berlaku pada 
krisis tahun 1986, 1987 apabila seluruh kilang elektronik sebagai contoh Mostek terpaksa 
gulung tikar. 
  Pengurangan pendapatan turut dialami dalam kalangan pekerja akibat kekurangan 
kerja lebih masa.  Pengurangan pendapatan turut dialami oleh syarikat-syarikat dalam 
industri  pelancongan  yang  akan  melibatkan  sektor  hotel,  kapal  terbang,  pengusaha 
pelancongan, peniaga runcit dan sebagainya.  Ekoran keadaan ini, besar kemungkinan 
ramai yang akan hilang pekerjaan.  Setiap sesi pengangguran bagi pekerja tempatan di 
Malaysia terus menerima kesan akibat kurang kawalan terhadap kemasukan pekerja asing 
yang  banyak,  baik secara haram mahupun  secara  sah.    Hal ini  berlaku disebabkan 
ketiadaan dasar yang jelas Kerajaan Barisan Nasional bagi menyekat kedatangan tenaga 
kerja asing. 
  Apa yang patut kita lakukan?  Bagi sektor utama, kerajaan patut menggalakkan 
pekebun kecil menanam semula pokok getah, kelapa sawit.  Pihak berwajib boleh memberi 
bantuan kepada pekebun atau peladang.  Kerajaan juga boleh melancarkan program 
perhutanan secara besar-besaran atau Massive Reforestation Program dengan mengambil 
pekerja-pekerja dari belia-belia tempatan terutamanya yang menganggur.   
Sehubungan ini, kerajaan boleh menambah baik prasarana pertanian di kalangan 
penanam padi dan sawah supaya daya pengeluaran dan pendapatan dapat ditingkatkan 
dalam jangka masa pendek ke jangka panjang.  Bagi memastikan pesawah memperoleh 
pendapatan  dalam  jangka  pendek,  kalangan  pekerja  tempatan  dalam  daerah  yang 
berdekatan hendaklah diambil bekerja dalam projek penambahbaikan atau penjagaan.  Di 
samping itu subsidi bagi keluaran pertanian hendaklah diberi dan ditambah supaya dapat 
membantu mereka menghadapi kesan kemelesetan global. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Dua minit lagi Yang Berhormat. 
  Tan Sri Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Ini penting.  Bagi 
sektor pembuatan, pihak berwajib perlu memberi bantuan kewangan sementara kepada 
pekerja-pekerja yang menganggur. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Mohon penjelasan. 
  Tan Sri Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Mereka yang 
kehilangan pekerjaan perlu diberi latihan secara percuma dalam aspek kemahiran teknikal 
sebagai persediaan bekerja dan kembali apabila kemelesetan pula. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu Pahat mencelah. 
  Tan Sri Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Saya injury time 
ini.  Pihak berkuasa... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Injury time dia tidak hendak bagi. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Bagi laluan sikit sahaja tidak boleh? 
  Tan Sri Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Dengarlah dulu, 
you bagi ceramah pun macam itu juga.  Bagi pihak berkuasa hendaklah mengurangi 
peraturan birokrasi dalam syarikat-syarikat pembuatan dalam usaha menarik lebih banyak 
pelaburan.    Di  samping  itu  pihak  berwajib  hendaklah  menambah  bantuan  kewangan 
dengan perjanjian yang memuaskan di pihak menerima.  Dalam hal rancangan fiskal, fiscal 
stimulus, pastikan langkah-langkah itu disasarkan bagi kalangan pekerja, warga negara 
Malaysia  sebagai  pekebun,  pekerja  dan  peniaga  kecilan  yang  menerima  kesan 
kemelesetan. 
26  DR.29.10.2008 
 
  Sehubungan  ini,  analisis  kesan  pekerjaan  perlu  dilakukan  setiap  projek.    Ia 
bermakna projek-projek pembinaan yang besar-besar, menyediakan lebih peluang kerja 
kepada pekerja asing.  Justeru itu kita tidak boleh melaksanakan banyak projek yang 
mengutamakan pekerja-pekerja luar.  Inilah waktunya bagi Kerajaan Persekutuan untuk 
mempercepat pembinaan prasarana pengangkutan awam di bandar sebagaimana yang 
dirancang sebagai pemaju sedia menawarkan harga yang rendah bagi menjalankan projek-
projek seumpama. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Gulung Yang Berhormat. 
  Tan Sri Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Oleh itu saya 
mencadangkan Kerajaan Persekutuan perlulah bersikap bersedia dan tiga perkara yang 
saya unjurkan.  Pertama, memanggil mengadakan satu perjumpaan di antara Kerajaan 
Persekutuan  dan  menteri-menteri  besar  dan  ketua  menteri  supaya  kita  dapat 
membincangkan tentang keadaan yang ada sekarang dan bagaimana kita mengatasi.  
Kedua, kita mesti mengadakan perjumpaan dengan peniaga-peniaga kecil dan sederhana 
supaya mengetahui apakah langkah-langkah dan persediaan mereka supaya kita bersedia 
dalam usaha ini.  Di Selangor, saya telah mengadakan perjumpaan dan  nampaknya 
terdapat berbagai-bagai rintihan dan saya rasa kita perlu menangani aspek yang utama 
supaya mereka mempunyai kepercayaan kepada kita.   
  Ketiga,  kita  juga  mesti  menentukan  bahawa  aliran  kewangan  tidak  mengalir 
banyak ke luar negeri. Saya rasakan usaha kerajaan untuk menggunakan duit EPF sebagai 
usaha untuk mempertahankan harga saham adalah satu usaha yang tidak bijak sebab 
hasilnya, ini hasilnya sebab RM5 bilion ini banyak.  Sebab hasilnya apa yang akan berlaku 
ialah orang-orang yang akan menjual saham di Malaysia adalah pelabur-pelabur dari luar 
negeri dan pembelian tersebut akan menyebabkan pengaliran keluar dari Malaysia.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
  Tan Sri Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Cara yang terbaik, 
akhir sekali.  Cara yang terbaik ialah mengadakan kemasukan wang di dalam syarikat-
syarikat yang kita pilih melalui satu skim Redeemable Convertible Preference Shares  tetapi 
saya tidak diberi masa untuk memberi penerangan itu dan saya berharap kenyataan ini... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Boleh laluan? 
  Tan Sri Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Bagi laluan dulu, 
saya jawab. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ini sudah melebihi masa.  Sila singkatkan Yang Berhormat 
selepas itu gulung. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ya, ya.  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Bandar Tun Razak.  Tentang pemberian dana 
kepada Valuecap sebanyak RM5 bilion ini.  Kita lihat Amerika Syarikat sanggup berbelanja 
sampai trilion untuk menyelamatkan keadaan, takkan RM5 bilion ini yang bertujuan untuk 
menstabilkan  harga sekuriti pun kita  tidak  boleh  terima.    Pinjaman ini  pun pinjaman 
daripada KWSP yang sebenarnya bercanggah apa yang disebut Yang Berhormat Bandar 
Tun  Razak  menyebabkan  pengaliran  keluar.    Mana  ada,  sebab  ini  adalah  pinjaman 
dalaman daripada KWSP. 
  Tan Sri Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Terima kasih saya 
jawab. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Jawab itu sahaja Yang Berhormat selepas itu gulung. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Syarikat yang dipilih adalah syarikat 
yang berisiko rendah. 
  Tan Sri Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Dia tidak tahu the 
stage of, dia pinjam selepas itu dia beli saham, yang mempunyai saham itu kebanyakan 
ialah pelabur-pelabur daripada luar.  Bila pelabur luar itu jual saham... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ini sudah dijelaskan oleh menteri. 
DR.29.10.2008  27 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, masa tidak ada untuk berdialog. 
  Tan  Sri  Dato'  Abd.  Khalid  bin  Ibrahim  [Bandar  Tun  Razak]:    Ya  itulah 
sebabnya, macam mana you hendak ajar ekonomi macam ini? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu Pahat sila duduk.  Gulung Yang 
Berhormat. 
  Tan Sri Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Kedua, tidak ada 
dalam  skim  RM700  bilion,  tidak  ada  tujuan  untuk  mempertahankan  pasaran  apabila 
dibincangkan di kongres.  Sebenarnya, duit RM7 bilion itu dimasukkan ke dalam bank 
sebagai dana bank, tidak dikeluarkan.  Jadi sistem itu berbeza.  Jadi kalau kita tidak reti 
maknanya kita kena... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Tidak isunya, isu penglibatan 
kerajaan untuk menyelamatkan ekonomi. 
  Tan Sri Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  No, no isunya 
kerajaan tidak tahu menggunakan dana itu isunya. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Okey.  Terima kasih Yang Berhormat Bandar Tun Razak. 
  Tan Sri Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Ini duit pelaburan 
jangka panjang, bukan spekulasi ini duit.  Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Dua-dua mesej delivered.  Silakan Yang 
Berhormat Parit. 
11.59 pg. 
  Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya bangun untuk turut serta mengambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2009.  
Saya menaruh harapan yang tinggi agar belanjawan ini akan dapat memberi kekuatan dan 
semangat kepada kerajaan dalam usaha memberi kesejahteraan dan khidmat kepada 
semua lapisan masyarakat Malaysia. 
  Ditambah pula dengan krisis ekonomi yang melanda negara-negara dunia ketika 
ini, memperlihatkan kepada kita betapa pentingnya pengurusan kewangan yang baik bagi 
sesebuah negara. 
■1200 
  Alhamdulillah, ekonomi negara masih di tahap yang terkawal meskipun dihujani 
oleh krisis-krisis ekonomi global.  Saya kira Belanjawan 2009 yang telah dibentangkan telah 
mengambil kira semua aspek bagi menjamin kesejahteraan serta kelangsungan rakyat 
Malaysia. Kerajaan jelasnya telah menunjukkan prestasi yang memberangsangkan dalam 
mentadbir negara dan juga menjaga kenaikan rakyat jelata.   
  Jadi suka saya memperingatkan kepada semua agar dapat memelihara prestasi 
cemerlang ini untuk memastikan mandat yang diberikan oleh rakyat dilaksanakan sebaik-
baiknya seterusnya melonjakkan negara ke persada dunia.  Tahniah kepada kerajaan  yang 
telah memikirkan apakah bentuk yang terbaik untuk diberikan kepada rakyat yang mana 
telah  diterjemahkan  melalui  Belanjawan  2009.    Walaupun  ada  kata-lata  sinis  yang 
mengatakan belanjawan ini tidak lebih hanya sekadar gula-gula tetapi harus diingat gula-
gula juga  menjadi pilihan orang ramai. Ianya bukan sahaja menjadi pemanis mulut tetapi 
juga sebagai satu kepuasan.  
  Justeru itu, kerajaan telah merangka satu belanjawan yang manisnya seperti gula 
tetapi pada masa yang sama ia tidak memudaratkan.  Kita tidak mahu perbelanjaan negara 
meningkat tinggi semata-mata untuk memenuhi kehendak pihak-pihak tertentu tetapi pada 
masa yang sama ia akan membebankan kerajaan  dan rakyat sendiri.  Kita seharusnya 
sedar akan keupayaan kita agar dapat memastikan negara kita terus kekal berdaya saing 
tinggi.   
  Bila direnung disingkap Belanjawan 2009, jelas menunjukkan usaha kerajaan 
dalam menaik taraf kehidupan masyarakat Malaysia.  Ini diterjemahkan melalui usaha 
penambahbaikan kualiti pendidikan di Malaysia.  Ini terbukti melalui penambahbaikan 
28  DR.29.10.2008 
 
jawatan  perguruan,  pembinaan  sekolah-sekolah  baru  serta  penyelenggaraan  sekolah 
asrama  dan  lain-lain.    Namun,  laporan  berita  baru-baru  ini  amat  mengejutkan  dan 
menyedihkan kita semua.  Pelajar kita sudah berani menendang dan menyepak guru.  
Pelajar kita sudah mampu menetak tangan kawan.   Apakah  ini  salah  satu  bentuk 
pencapaian pelajar kita pada hari ini.  Adakah ini hasil yang diharapkan di dalam Falsafah 
Pendidikan Kebangsaan.  Dilihat masalah disiplin di kalangan pelajar semakin meningkat 
meskipun terdapat usaha-usaha menangani yang dilakukan oleh pihak kementerian.   
Tuan Yang di-Pertua, belanjawan yang dibentangkan baru-baru ini dilihat banyak 
sesetengah pihak memberi keutamaan kepada sektor awam sahaja.  Maka timbullah cakap-
cakap yang berbaur kecemburuan terhadap pekerja sektor awam.  Jadi saya mengambil 
peluang ini melahirkan kerisauan dan kegusaran para pekerja sektor swasta yang masih 
lagi berpendapatan di bawah paras kemiskinan mengenai institusi ekonomi yang tidak 
menentu kali ini yang dilihat boleh menggugat kelangsungan hidup mereka. 
  Suka saya sarankan agar kerajaan mengambil kira rintihan pekerja sektor swasta 
yang boleh diibaratkan sebagai tulang belakang dalam memacu ekonomi nagara.  Tuan 
Yang di-Pertua, isu lambakan pekerja asing juga sudah menjadi isu yang serius, ini 
ditambah lagi dengan peranan  ejen yang membawa  warga asing ini masuk ke Malaysia.  
Terjadi juga peristiwa ejen menghilang diri sebaik sahaja pekerja warga asing ini berada di 
sini.  Apabila ejen gagal dicari maka terkontang-kantinglah pekerja ini sebagai mana yang 
berlaku di KLIA dahulu serta yang terbaru isu warga asing duduk di bawah jambatan dan 
lain-lain.   
  Ini dikhuatiri akan mengundang rasa kurang senang di kalangan warga tempatan 
dengan kebanjiran warga asing di negara kita.  Sehinggakan pada masa warga asing ini 
diberi keutamaan dalam  pekerjaan berbanding warga tempatan.  Di stesen-stesen minyak 
dilihat sudah ada warga asing menjadi juruwang. Pemilik-pemilik stesen minyak dilihat tidak 
mengendahkan larangan kerajaan agar tidak menggaji pekerja asing sebagai juruwang.  
Mereka dilihat lebih selesa menggaji pekerja asing berbanding dengan warga tempatan.   
Tuan Yang di-Pertua, sektor pertanian juga memerlukan pemerhatian rapi pihak 
kerajaan.  Kita tidak mahu peristiwa kekurangan stok bekalan makanan akan berlaku sekali 
lagi. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Maran, Yang Berhormat Parit. 
Tuan  Mohd.  Nizar  bin  Haji  Zakaria  [Parit]:    Bagi  menjamin  stok  bekalan 
makanan  yang  mencukupi  maka  kerajaan    telah  mengambil  inisiatif  mempergiat 
penanaman padi, penambahbaikan ladang-ladang sedia ada serta kemudahan pinjaman 
mikrokredit.  Ini bagi memastikan sektor pertanian negara terus berdaya saing dan dapat 
memenuhi  keperluan  domestik  negara.    Selain  itu,  cadangan  kerajaan    untuk 
memansuhkan duti import di atas baja dan racun perosak dilihat satu usaha yang tepat bagi 
meningkatkan pengeluaran pertanian negara dan juga menaik taraf kehidupan para petani.   
Pertanian  juga  mampu  menjadi  penyumbang  besar  kepada  KDNK  negara 
sekiranya usaha inisiatif berterusan daripada pihak kerajaan.  Pertumbuhan industri padi 
dan beras negara dijangka berkembang pesat tidak lama lagi menerusi pembukaan ribuan 
hektar tanah untuk tanaman padi.  Namun saya berharap pembangunan industri itu perlu 
mengambil  kira  pendekatan  mesra  alam  sekitar  bagi  meningkatkan  manfaat  kepada 
manusia dan mengurangkan kesan pencemaran.  
Lantaran itu saya mencadangkan pembukaan tanah untuk tujuan penanaman padi 
perlu menggunakan kaedah yang lebih mesra alam.  Amalan pembakaran kawasan hutan 
seharusnya  dielakkan.    Proses  penanaman  padi  perlu  dipermodenkan  menggunakan 
teknologi  terkini.    Pembukaan  zon  penanaman  padi  pada  skala  besar  sudah  tentu 
memerlukan ramai tenaga kerja.  Oleh itu penggunaan teknologi moden diharap dapat 
membantu meningkatkan kecekapan serta menarik minat generasi muda khususnya di 
dalam bidang pertanian.   
DR.29.10.2008  29 
 
Graduan dari lulusan kejuruteraan biologi dan pertanian serta kejuruteraan proses 
dan pemakanan boleh diaplikasikan untuk mengembangkan kemahiran mereka dalam 
bidang ini.   
Tuan Yang di-Pertua, program lonjakan mega luar bandar berasaskan konsep 
agropolitan merupakan satu pendekatan berkesan dalam usaha membasmi kemiskinan 
tegar luar bandar yang dilaksanakan di kawasan mundur serta terpencil secara bersepadu, 
berfokus dan setempat. 
Justeru itu saya menaruh harapan yang besar serta tinggi agar program yang 
dirancang ini akan direncanakan sebaik-baiknya bagi menangani masalah kemiskinan.  
Sejarah dalam instrumen yang tidak boleh diendahkan sama sekali dan mesti dipelajari 
serta  diketahui,  berjayanya  sesuatu  bangsa  adakah  berdasarkan  bagaimana  mereka 
belajar daripada pengalaman sejarah silam mereka. Cadangan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri agar subjek sejarah diajar seawal sekolah rendah adalah bertepatan 
dengan keadaan generasi sekarang yang dilihat semakin tercalar jati diri mereka. 
Selain  daripada  itu,  dicadangkan  juga  agar  kerajaan  mengambil  inisiatif 
memulihara lebih banyak lagi tempat-tempat bersejarah seperti makam diraja, bangunan 
bersejarah serta artifak-artifak agar dapat dilihat dan dihayati oleh generasi sekarang dan 
akan datang.  Tempat-tempat bersejarah ini juga boleh dijadikan tempat pelancongan 
sekiranya ada inisiatif dan bantuan daripada pihak kerajaan. 
Seiring dengan perkembangan teknologi bidang bioteknologi telah dikira menjadi 
salah satu tanda aras kemajuan sesebuah negara.  Malaysia tidaklah ketandusan pakar di 
dalam bioteknologi.  Banyak juga kajian-kajian yang dilakukan oleh pakar-pakar tetapi 
malangnya kekurangan usaha bagi mengetengahkannya.  
Universiti-universiti  negara  kita    juga  banyak  menghasilkan  kajian  yang 
bermanfaat. Oleh itu untuk menjadikan bioteknologi di negara ini berkembang maju maka 
kerajaan  seharusnya menyediakan bantuan agar hasil-hasil kajian ini dapat dikeluarkan 
dan seterusnya dimanfaatkan kepada rakyat Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memetik kata-kata ilmuan Islam “Jika ingin 
melihat sesuatu negara itu, maka lihatlah pemudanya”. Belia tunggak negara, pelbagai 
program diatur dan dirangka bagi memastikan pembangunan belia kita seiring dengan 
pembangunan negara.  Program seperti Rakan Muda yang telah diperkenalkan sebelum ini 
dilihat mampu menarik minat belia untuk terus turut serta menyertai program yang dirangka 
olah kerajaan . 
Keselamatan awam merupakan keutamaan kerajaan.  Bagi memastikan ia dapat 
dicapai, kerajaan  telah memperuntukkan sejumlah besar peruntukan kepada polis bagi 
memastikan kesiapsiagaan pasukan ini bagi menjamin keselamatan awam. Harus diingat 
bahawa dengan jumlah pertambahan penduduk serta kebanjiran warga asing, ia menjadi 
tugas yang berat bagi menjamin keselamatan awam.   
Krisis  ekonomi  yang  berlaku  di  Amerika  Syarikat  dan  beberapa  negara  lain 
memperingatkan betapa rapuhnya sistem kewangan kapitalis yang diamalkan oleh negara-
negara tersebut.  Sudah tiba masanya kerajaan  memikirkan inisiatif baru memperluaskan 
jaringan kewangan Islam untuk dipakai di negara kita. Rakyat khususnya masyarakat Islam 
di negara kita semakin mengambil berat dan prihatin terhadap keperluan  instrumen 
kewangan Islam di negara ini.   
Tuan Yang di-Pertua, kesihatan yang baik mampu meningkatkan produktiviti.  
Justeru  itu,  tahniah  dan  terima  kasih  kepada  pihak  kerajaan  yang  masih  memberi 
perkhidmatan kesihatan percuma kepada rakyat.  Diakui pembangunan sesebuah negara 
tidak akan lengkap tanpa prasarana kesihatan yang mencukupi dan bermutu tinggi. 
Tuan Yang di-Pertua:  Dua minit lagi Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]:  Justeru itu saya mencadangkan 
kepada pihak kerajaan  agar menambah bilangan hospital yang sedia ada di luar bandar 
dan  menaik  taraf  klinik  kesihatan  yang  suda  uzur.    Selain  itu,  penambahbaikan 
perkhidmatan  juga  memerlukan  perhatian khusus  lebih-lebih  lagi  dengan  peningkatan 
30  DR.29.10.2008 
 
pesakit.  Janganlah perkhidmatan kesihatan percuma diberikan kerajaan  sambil lewa 
sehingga perkhidmatan yang diberi tidak memuaskan.   
Waktu rawatan yang diperuntukkan haruslah dipatuhi bagi memastikan pesakit 
menerima layanan yang memuaskan.  Kadangkala cerita pesakit yang datang ke hospital 
bertambah sakitnya menunggu pemeriksaan doktor.  
Bagi melahirkan negara yang unggul maka aspek pembentukan modal insan 
berkualiti mestilah diambil kira.  Diakui Malaysia adalah pelopor kepada permainan sepak 
takraw.  Permainan ini termaktub dalam sejarah kita menjadikan permainan rakyat sehingga 
di golongan pembesar.  Akan tetapi hari ini dilihat Thailand semakin menguasai permainan 
ini dan pada hari ini juga, orang menyebut sukan takraw, maka orang akan teringat 
Thailand.  
■1210 
  Di dalam kesempatan ini juga, saya ingin memohon kepada pihak kerajaan untuk 
pembinaan sekolah baru bagi menampung Sekolah Kebangsaan Sri Iskandar dan Sekolah 
Menengah Titi Gantung di mana sejumlah murid dan pelajar telah pun meningkat dan 
sekolah sedia ada ini tidak dapat menampung lagi jumlah pelajar yang bertambah.   
  Yang kedua, saya juga ingin memohon kesempatan ini untuk memanjangkan 
permohonan kepada Kementerian Kesihatan agar dapat meluluskan segera pembinaan 
hospital baru di Sri Iskandar.  
  Yang ketiga, saya juga ingin memohon kepada pihak kerajaan dapat membina 
jambatan yang boleh menghubungkan Lambor Kanan dan Lambor Kiri yang dipisahkan 
oleh  Sungai  Perak.  Pembinaan  jambatan  ini  mampu  memudahkan  urusan  penduduk 
setempat untuk berurusan di kawasan Lambor Kanan.   
  Saya juga memohon kepada pihak Kementerian Kerja Raya untuk menaik taraf 
serta melebarkan jalan raya daripada Seputeh dan Parit hinggalah ke Simpang Tiga.  
Akhirnya, saya menyeru kerajaan agar terus berusaha dalam mentadbir negara.  Dalam 
soal  mentadbir  negara  ia  bukan  sahaja  berasaskan  kata-kata  semata-mata  bahkan 
memerlukan perancangan dan keprihatinan semua aspek bagi menjamin perlangsungan 
hidup rakyat Malaysia.  Saya dengan ini menyokong.  
12.12 tgh. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Assalamualaikum Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih memberi ruang untuk saya sama berbicara soal Bajet 2009 
yang saya anggap bajet yang hempedu untuk kaum pekerja kerana tidak langsung dalam 
kerangka untuk menyelamat pekerja dalam menghadapi 2009, proses kemelut ekonomi 
yang begitu meruncingkan, yang paling dahsyat dalam sejarah, yang mana kita telah 
dikhabarkan baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, 50,000 orang pekerja kontrak kerajaan 
akan dipecat pada bulan Disember ini. Ini menunjukkan bahawa petanda ekonomi kita 
dalam keadaan yang cukup kritikal. 
Begitu juga baru-baru kita dikhabarkan NICO telah pun gulung tikar, lari malam, 
habis pekerja semua diberhentikan tanpa mendapat pampasan. Ini juga dimaklumkan 
bahawa  semua  syarikat  elektronik  yang  telah  pun  dikhabarkan  mengurangkan, 
menguncupkan  operasi  mereka  dan  telah  pun  diuar-uarkan  untuk  di  serve  VSS 
retrenchment,  petandanya  ialah  ekonomi  2009  amat-amat  digeruni.  Ini  menunjukkan 
bahawa tiada langkah yang diambil oleh kerajaan terutama sekali Menteri Kewangan dalam 
menghadapi kemelut 2009 ini. 
Saya khuatir dalam proses yang dikhabarkan 3.2% kadar pengangguran pada 
ketika ini akan melonjak pada 11% ke 12%. Ini menunjukkan bahawa yang menjadi mangsa 
dalam kemelut ekonomi ini ialah 11.3 juta kaum pekerja. Ini yang saya khuatir dan kita tidak 
menafikan, setiap kali 10 tahun berlalu ekonomi akan merudum dan persiapan kerangka 
tidak langsung dilaksanakan untuk menghadapi rakyat yang terbanyak ini Tuan Yang di-
Pertua.  
Saya  melihat  daripada  sudut  keseluruhan  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin 
mencadangkan bahawa satu tabung di wujudkan segera iaitu Tabung Renti-Kerja Sentara 
DR.29.10.2008  31 
 
ataupun dipanggil Retrenchment Fund yang mana boleh menyelamatkan.  Dalam proses 
penubuhan ini kita caj di bawah seksyen 25 Akta Pekerja 1955 iaitu RM1 daripada pekerja, 
RM1 daripada majikan dan RM1 daripada kerajaan, RM3 kali dengan 11.3 juta Tuan Yang 
di-Pertua kalau dikumpulkan 10 tahun menghampiri RM4 bilion. Fund ini boleh diberikan 
ataupun sekurang-kurangkan menyelamat kaum pekerja secara keseluruhannya kerana ini 
dibenarkan oleh undang-undang. Sebab itu saya tidak bersetuju EPF diambil, kerana duit 
EPF orang miskin, pencarumnya ialah pekerja dan majikan. Mengapa kerajaan hendak 
ambil duit ini untuk diberikan kepada orang lain... [Tepuk]   
Ini  satu  rompakan  yang  terang-terangan.  Saya  mencadangkan  supaya 
Kementerian Kewangan, Menterinya tidak perlu diberi kuasa penuh kerana dia ada board 
nya sendiri. Saya mohon supaya ia dikaji semula tentang kuasa Menteri Kewangan itu 
sendiri.  
Tuan  Yang  di-Pertua, dalam proses  itu juga  saya  ingin  mencadangkan  iaitu 
apabila syarikat itu melabur dalam negara, kita caj dia 10% sebagai bon simpanan. Bila ia 
gulung tikar Tuan Yang di-Pertua, duit 10% ini boleh kita berikan sebagai satu imbuhan 
kepada kaum pekerja yang telah dipecat ataupun dipanggil sebagai, melindungi sekurang-
kurangnya satu faedah kepada kaum pekerja. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam soal EPF ini saya juga mencadangkan. Sebelum ini 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum 2002, satu Warta telah pun dibuat..., sebelum, iaitu sesiapa 
sahaja pencarum KWSP, bila mana dia meninggal dunia, pewarisnya akan mendapat 
RM30,000  ke  bawah  tetapi  telah  dirampas  pada  tahun  2003  dan  tidak  diberi  atas 
penambahan itu. Ini memberikan satu isyarat bahawa saya ingin mencadangkan dalam 
keadaan sekarang ini, supaya Warta itu dikembalikan balik hak kepada kaum pekerja yang 
mana telah diberikan sebelum tahun 2002... [Tepuk]   
Tuan Yang di-Pertua, atas ihsan itulah saya ingin mencadangkan daripada aliran 
wang keluar daripada pekerja-pekerja asing jumlahnya ialah RM2.2 juta yang dikhabarkan 
oleh Menteri Kewangan baru-baru ini, RM720. Kalau kita caj dia seperti mana kita caj 
kepada pekerja tempatan, 12% pada majikan, 11% pada pekerja, menjadi 23% maka 
dengan ini peralihan wang keluar akan sekurang-kurangnya diselamatkan dalam bentuk 
untuk circulation marketing dalam negara kita. Saya kira untuk charge seperti mana yang 
dibuat di negara lain, 50 tahun baru dia layak untuk mendapatkan balik wang itu. Itu satu 
daripada syarat yang saya rasa syarat yang paling adil, yang mana dia bekerja di sini dan 
kita  kawal  wang  kita  daripada  keluar  sepanjang  masa,  yang  dikhabarkan  nisbahnya 
seorang RM720 Tuan Yang di-Pertua. 
Dalam masa yang sama juga Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga mencadangkan 
Akta Pekerja 1955 yang telah lapuk iaitu tentang Renti-Kerja Sentara, benefit nya iaitu 
daripada mula bekerja sampai 2 tahun mendapat 10 hari; 2 tahun ke 5 tahun mendapat 15 
hari; dan lebih daripada 5 tahun mendapat 20 hari. Saya rasa nilai semasa tahun 1955 dan 
pindaan dibuat pada 1980 itu sudah lapuk dan sudah tidak sesuai lagi dalam keadaan 
syiling yang bulat dan syiling empat segi. Yang mana pada 2008 ini, 20 hari Tuan Yang di-
Pertua, kalau RM1,000 pendapatannya hanya sekadar RM720, kalau dikalikan dengan 20 
tahun hanya berada pada kadar RM14,000 sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
Saya memohon supaya Menteri Sumber Manusia mengkaji semula atas Akta 
Pekerja 1955 ini dipindah bersesuaian dengan keadaan sekarang yang nilainya cukup 
berbeza pada tahun 1980 dulu.  
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dalaman pekerja asing, kadang-kadang kita 
dimaklumkan bahawa setiap tahun mengikut laporan Menteri Sumber Manusia, 256,600 
tiap-tiap penambahan dilakukan untuk mengambil pekerja asing. Kita ini bukan pedagang 
manusia Tuan Yang di-Pertua. Kita kena faham bahawa kedudukan pengangguran kita 
berada dalam keadaan 3.2%, dengan tahun 2009 kalau kita tidak betul-betul memastikan 
dalam kerangka yang betul bersedia, saya percaya kadar pengangguran akan naik secara 
mendadak dan bila pengangguran itu naik pekerja asing masih lagi datang berduyun-
duyun,dan ini memberi kesan yang tidak proaktif, yang mana kita, anak di rumah mati 
kelaparan beruk di hutan disusukan.  
32  DR.29.10.2008 
 
Saya  mencadangkan  supaya  sekat  semua  pekerja  asing  dan  kita  tumpukan 
kepada  pekerja  tempatan,  yang  mana  dalam  tahun  2009  ini,  seriusnya  kita  kena 
memastikan... tiga minit lagi  Tuan  Yang di-Pertua...    [Ketawa]  ...Seriusnya  kita kena 
memastikan pekerja-pekerja tempatan daripada kita membenarkan pedagang-pedagang 
manusia bermaharajalela untuk berniaga..., mereka pedagang manusia.  Seperti mana Tan 
Sri P. Ramlee kata, berniaga manusia lebih untung daripada berniaga unta.  Ini tidak 
mungkin berlaku kalau kita benar-benar ikhlas untuk memastikan rakyat di negara kita ini 
dijamin kestabilan, dijamin hak mereka... [Tepuk]   
Saya memikirkan bahawa sesungguhnya ini akan dilaksanakan, begitu juga saya 
merayu kepada Menteri Sumber Manusia supaya menarik balik pindaan di bawah seksyen 
20, yang mana Tuan Yang di-Pertua apabila dipecat, tidak dibenarkan mengikut aliran usia 
hanya 24 bulan, kalau dia bekerja terdapat 16 bulan, kalau waktu bekerja 30 tahun, dia 
hanya layak mendapat 16 bulan .   
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat yang dihormati sekalian, hari ini kita 
buat satu keputusan, tapi harus diingat keputusan yang kita buat, kalau tidak betul-betul 
menjamin kekuatan pekerja itu sendiri, kita jangan lupa bahawa anak kita tidak mesti 
menjadi wakil rakyat, saudara mara kita tidak mungkin menjadi wakil rakyat, dan mereka 
adalah kemungkinan besar akan menjadi pekerja. Ingat, keputusan yang saya cadangkan 
ini ialah untuk memakmurkan, menjamin kestabilan dan hak kaum pekerja generasi yang 
akan datang.   
Saya cukup khuatir kalau semua hak kaum pekerja ditarik seperti contoh seksyen 
26(1)A yang mana telah pun mengatakan bahawa kalau pekerja itu dipecat, dia tidak boleh 
menjadi ahli kesatuan, dia tidak boleh menjadi pemimpin dan dia dipinggirkan, ini definisi 
yang dibuat oleh Kementerian Sumber Manusia. Saya memikirkan sekarang kerajaan di 
bawah Kementerian Sumber Manusia ini peranan yang dimainkan ialah untuk membunuh 
kaum  pekerja  dan  saya  melihat  segala  pindaan-pindaan  yang  dibuat  adalah  untuk 
mengetatkan dan mengongkong pergerakan hak kaum pekerja. 
Saya ingin mencadangkan dikaji semula tentang pindaan-pindaan yang dibuat 
terhadap Akta Pekerja 1955, dan Akta Pekerja 1955, dan Akta Kesatuan 1959 dibuat untuk 
memastikan bahawa hak kaum pekerja itu dikekalkan dalam kita sama-sama menjana dan 
memastikan ekonomi negara diperanankan oleh semua pihak. Ini pihak majikan mendapat 
keuntungan, syarikat mendapat berbilion-bilion pekerja... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]:  Mohon penjelasan. 
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  ...Akhir-akhir  bila 
ekonomi  merosot,  dihukum  dengan  pemberhentian  kerja  beramai-ramai.  Saya 
mencadangkan supaya Kementerian Sumber Manusia, Menteri Kewangan memikirkan 
seserius-seriusnya cadangan saya demi untuk pekerja 11.3 juta... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Balik  Pulau  ingin  mencelah  Yang 
Berhormat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Ya? 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Balik Pulau ingin mencelah. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Sikit, saja. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Silakan, silakan. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Mendengar penjelasan 
teman saya yang amat bersemangat tadi, saya mula memahami permasalahan sumber 
manusia negara ini, saya rasa..., mohon penjelasan. Adakah keutamaan kita di Penggal ini 
untuk membuat pindaan-pindaan seperti yang dicadangkan itu sepatutnya diutamakan di 
Dewan yang mulia ini.  Mohon penjelasan. 
■1220 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Hebat sahabat saya 
Yang Berhormat Balik Pulau.  Memang hebat.  Tuan Yang di-Pertua, saya merayu dengan 
hati yang rendah.  Saya memperkasakan perjuangan pekerja 24 tahun dan saya ada juga 
DR.29.10.2008  33 
 
rotational di Mahkamah Perusahaan.  Saya memohon Menteri Sumber Manusia memikir 
semula, mengkaji dalam keadaan ekonomi yang begitu berkehendakkan semua pihak 
bekerjasama.  Kita kena bekerjasama iaitu pekerja, majikan, kerajaan tempatan ini kena 
memainkan peranan masing-masing.  Dalam proses itu, saya memohon Menteri Sumber 
Manusia mengkaji kembali tabungan-tabungan yang saya cadangkan demi untuk ekonomi 
negara dan juga keseluruhannya.  Bagi saya dua minit Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Satu minit.   
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Rumusannya Tuan Yang 
di-Pertua,  keputusan  Bajet 2009  ini saya  anggap  bajet yang  dibuat  dalam perasaan 
hempedu, pahit hendak diterima kerana tidak ada langsung menyentuh tentang pekerja.  
Yang menyentuh hal bonus itu hanya 1.2 juta Tuan Yang di-Pertua.  Bagaimana yang 11.3 
juta ini Tuan Yang di-Pertua? 
  Saya jangkakan bahawa kalau tidak dirubah pada hari ini Allahuakbar ianya akan 
menjadi mudarat kepada hampir kepada 400,000 yang diuar-uarkan akan dipecat dalam 
proses 2009 Tuan Yang di-Pertua.  Bayangkan dalam 400,000 ini salah satu mungkin 
mereka ialah keluarga kita.  Ingat Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita berkuasa, jangan kita 
sombong dan bongkak.  Kalau kita tidak memikirkan generasi akan datang, tidak dirubah, 
Allah tidak akan merubah seperti sahabat saya cakap tadi Allah tidak akan merubah kaum 
itu.  Kaum itu yang berubah.  Wahai kaum Yang Berhormat Dewan yang mulia ini, 
berubahlah untuk kepentingan pekerja 11.3 juta.  Sekian. [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Kalau semua Ahli-ahli Yang Berhormat 
berbahas macam Yang Berhormat Kuala Langat, dah lah kita berbahas berhari-hari, sampai 
sambung.  Sila, saya perlu Yang Berhormat daripada BN yang itu. Ya, sila. 
  Tuan  Chua Tee  Yong [Labis]:    Terima kasih Tuan Yang  di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Bajet 2009 yang sudah dibentangkan 
oleh Perdana Menteri.  Kebelakangan ini harga minyak... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Pasang turbo Yang Berhormat supaya laju sedikit macam 
Yang Berhormat Kuala Langat. 
  Tuan Chua Tee Yong [Labis]:  Kebelakangan ini harga minyak mentah telah kian 
menurun dari USD147 sehingga harga di bawah USD65 dan kerajaan telah menunaikan 
janji mereka untuk turut menurunkan harga petrol beberapa kali dari RM2.70 hingga 
RM2.30.  Walaupun penurunan ini dapat mengurangkan kos pengangkutan rakyat, tetapi 
harga barang harian, makanan dan minuman tidak turun.  Kebanyakan harga barang masih 
kekal, malah ada peniaga yang mengurangkan saiz barangannya atau hidangan dan 
mengekalkan harga barang. 
  Pada 21 Oktober 2008, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna telah mengumumkan bahawa kementeriannya akan menyenaraikan makanan, 
services serta barang keperluan harian yang perlu perhatian kerajaan.  Semalam, berita 
BERNAMA telah mengumumkan bahawa harga barang kawalan akan diturunkan di Giant 
dan hypermarket yang lain seterusnya.  Harap-harap penurunan harga barang keperluan 
harian  dapatlah  meringankan  beban  rakyat  dan  penurunannya  bukan  minimum  atau 
sekadar kosmetik iaitu 100% atau 2% sahaja.  Akan tetapi saya amat bimbang bila harga 
petrol naik semula harga barang keperluan harian akan turut naik lagi dengan kadar yang 
lebih tinggi.  Ini akan membawa kesengsaraan kepada rakyat yang kini menghadapi 
pelbagai masalah untuk menampung kos yang tinggi.   
  Menurut kajian seperti yang dilaporkan di majalah Malaysian Business, semakin 
tinggi pendapatan sebuah keluarga, semakin tinggi perbelanjaan mereka dalam komponen 
pengangkutan disebabkan kerap mengguna kereta.  Oleh itu, penyambungan penurunan 
harga petrol hanya memanfaatkan segelintir rakyat secara terhad kerana kos komponen 
yang lain tidak turun sejajarnya.  Memandangkan penurunan harga petrol tidak memberi 
impak  yang  besar,  saya  harap  kerajaan  tidak  bergantung  secara  keseluruhan  untuk 
membantu rakyat melalui penurunan harga petrol. 
  Saya  menyeru  agar  kerajaan  memberi  bantuan  secara  wang  tunai  kepada 
keluarga yang berpendapatan rendah.  Dengan memberi wang tunai secara terus kepada 
34  DR.29.10.2008 
 
sesebuah  keluarga,  mereka  dapatlah  merancang  perbelanjaan  dan  mereka  tentu 
menghargai tindakan kerajaan. Saya bersetuju dan rakyat juga menghargai usaha kerajaan 
menaikkan garis panduan kemiskinan di Bajet 2009.  Akan tetapi memandangkan kos 
harian hidup yang tinggi, saya menyeru agar kadar ini dinaikkan hingga RM1,000.  Dengan 
usaha ini, tambahan 390,000  keluarga  akan mendapat  bantuan  kebajikan.   Langkah 
menolong lebih banyak keluarga tentu akan meningkatkan perbelanjaan kerajaan tetapi kos 
ini mungkin dapat ditampung jika sebahagian penjimatan subsidi digunakan untuk tujuan 
kebajikan selain dari penurunan harga petrol. 
  Saya  juga  ingin  mendapat  maklumat  sama  ada  penjimatan  subsidi  yang 
dianggarkan sebanyak RM13.7 bilion yang diumumkan semasa harga petrol dinaikkan ke 
RM2.70 dapat dicapai.  Ini adalah penting untuk kerajaan memberi penerangan untuk 
mengelakkan kekeliruan dan mengelak pihak-pihak tertentu mengeksploitasi isu ini untuk 
kepentingan politik dengan mengatakan kerajaan tidak menunaikan janji untuk mengguna 
subsidi untuk tujuan seperti yang diumumkan.  Kerajaan juga boleh memperoleh wang 
tambahan untuk perbelanjaan kebajikan dengan menghentikan semua pelaburan kepada 
syarikat-syarikat yang tidak memberi pulangan positif dan tidak memberi sebarang faedah 
kepada masyarakat atau rakyat seperti syarikat Silterra Sdn. Bhd.  Syarikat ini macam 
lubang hitam kerana telah mencatat kerugian sejak penubuhan dari tahun 1994 seperti 
yang dijelaskan oleh Kementerian Kewangan. 
  Saya juga mendapat maklumat bahawa syarikat ini diterajui oleh orang asing serta 
teknologi yang ada bukanlah teknologi terkini.  Saya tidak mempunyai apa-apa prejudis 
tentang orang asing tetapi yang penting ialah prestasi.  Apakah gajinya serta bonusnya 
berdasarkan prestasi syarikat memandangkan kerugian syarikat ini tidak berkurangan dan 
syarikat ini mengalami kerugian sejak 1994.  Adakah gaji serta bonus yang diperoleh oleh 
pengurus-pengurus tinggi di syarikat itu memuaskan?  Khazanah telah melabur sebanyak 
RM5.16 bilion dan tidak mendapat sebarang pulangan pelaburan.  Jawapan yang saya 
terima ialah kerugian adalah disebabkan depreciation yang tinggi.  Tentulah depreciation 
tinggi kerana industri ini memerlukan pembelian aset yang tinggi.  Pendek kata syarikat 
tidak memberi dividen dan tidak menjana cukai pendapatan sejak 1994.   
  Kerugian yang dicapai iaitu RM1 bilion untuk 2007 kalau dibahagikan kepada 
500,000  buah  keluarga  yang  mempunyai  pendapatan  kurang  dari  RM1,000  sebulan, 
mereka  akan  mendapat  RM2,000  setahun  untuk  menampung  perbelanjaan  mereka.  
Memang benar setiap pelaburan tidak semestinya mengaut keuntungan tetapi kalaulah 
sejak penubuhan 14 tahun dahulu hingga sekarang masih rugi. Kita sepatutnya tidak 
meneruskan pelaburan ini. Menurut laman web syarikat ini pada November 2007, sebanyak 
RM8.5 pelaburan diperlukan untuk meningkatkan pengeluaran syarikat ini.  saya harap 
kerajaan tidak lagi melabur dalam syarikat ini satu sen pun memandangkan prestasi lepas 
dan masa depannya tidak terjamin.  Dari RM8.5 bilion, apakah jumlah pelaburan yang telah 
diperoleh setakat ini dan siapakah pelabur ini.  Saya ingin mencadangkan agar kajian atau 
due  diligence  dilaksanakan  serta  merta  untuk  mengenal  pasti  sama  ada  perniagaan 
syarikat ini patut diteruskan kerana segala penjimatan boleh disalurkan untuk kegunaan 
yang lebih memberi manfaat. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih tajuk iaitu kepada industri kelapa sawit.  
Industri  minyak  sawit  memainkan  peranan  yang  penting  dalam  ekonomi  negara  kita.  
Semasa harga komoditi minyak sawit meningkat, kos pengeluaran juga turut meningkat.  
Untuk syarikat besar, kos pengeluaran dianggar telah naik di antara RM600 dan RM800 
hingga ke RM1,000 dan RM1,500 bergantung kepada efficiency peladang.  Di Sarawak, kos 
pengeluaran dijangka telah naik sampai RM1,700 hingga RM2,000. Salah satu komponen 
misalnya  harga  baja  telah  naik  secara  mendadak  seperti  yang  dibahas  oleh  Yang 
Berhormat Sepanggar iaitu dari RM1,300 per tan naik sehingga RM4,000 setan.  
  Pada masa ini, harga komoditi minyak sawit telah turun mendadak dari RM4,400 
sehingga di bawah paras RM1,700.  Walaupun harga minyak sawit turun, kos pengeluaran 
tidak turun sejajarnya terutamanya harga baja serta pestisid.  Di Bajet 2009, kerajaan juga 
telah mengumumkan langkah positif untuk memansuhkan duti import baja serta pestisid 
iaitu 5% hingga 25%, tetapi harga baja di kawasan Parlimen Labis masih tinggi dan tidak 
menurun.  Adakan penyimpanan baja di bawah kawalan beberapa syarikat atau peniaga 
yang sengaja mengekalkan harga untuk mengaut keuntungan berlebihan. 
DR.29.10.2008  35 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Dua minit lagi Yang Berhormat. 
  Tuan Chua Tee Yong [Labis]:  Harga baja dan racun yang tinggi menyebabkan 
pemilik ladang-ladang kecil tidak mendapat keuntungan untuk menampung kehidupan 
mereka dan ada sesetengah yang mengalami kerugian.   
■1230 
  Memandangkan keadaan yang genting seperti di Jakarta di mana buah kelapa 
sawit tidak dipungut dan ditinggalkan kerana harga yang tidak berpatutan. Saya menyeru 
agar kerajaan mengambil lebih banyak langkah positif seperti pinjaman kadar interest 
rendah atau interest percuma untuk menghadapi masalah cash flow atau kerugian untuk 
peladang-peladang. Memberi baja subsidi atau memberi subsidi melalui penetapan harga 
jual buah kelapa sawit untuk pemilik ladang kecil perlu dipertimbangkan. Semua perkara 
yang  dibangkitkan  tadi  saya  berharap  kementerian  berkenaan  akan  mengkaji  dan 
mengambil tindakan yang sewajarnya.  
Saya  juga  berharap  agar  lebih  banyak  inisiatif  akan  dilaksanakan  untuk 
mengurangkan perbelanjaan kerajaan iaitu operating expenditure  mulai sekarang. Seperti 
sebuah syarikat kadar peningkatan perbelanjaan tetap tahunan tidak harus lebih tinggi dari 
kadar pertumbuhan pendapatan dan perolehan. Ini adalah untuk memastikan bahawa 
semasa  pendapatan  negara  berkurangan  disebabkan  kegawatan  ekonomi  dunia  dan 
kejatuhan harga komoditi, defisit negara kita tidak meningkat sehingga tidak terkawal.  
Saya  yakin  jika  ada  tekad  dan  komitmen,  kerajaan  dapat  mengurangkan 
perbelanjaan mereka seperti yang dicapai dari segi daya persaingan. Mengikut IMD World 
Competitiveness Yearbook,  dengan izin daya saing Malaysia bertambah baik dari 23 pada 
tahun 2007 ke-19 pada tahun ini. Selain itu mengikut world bank annual country ranking of 
ease of doing business, ranking Malaysia bertambah baik dari 25 pada tahun 2008 ke-20 
pada  tahun  2009.  Ini  menunjukkan  bahawa  usaha  PEMUDAH  memang  mempunyai 
keputusan yang dibanggakan. Oleh itu mungkin skop kerja PEMUDAH boleh diperluaskan 
untuk merangkumi pengurangan perbelanjaan mengikut jabatan untuk meningkat efficiency 
dan effectiveness secara keseluruhan. Ini selaras dengan syarikat multinasional yang 
mempunyai satu jawatan yang hanya tumpu pada kos efficiency  continuous improvement 
dan cost effectiveness, dengan izin.  
Bajet 2009 secara keseluruhan mempunyai banyak inisiatif yang positif. Dengan 
langkah-langkah  serta  strategi  tambahan  semasa  penggulungan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri, Tuan Yang di-Pertua saya ingin menyokong bajet 
yang dibentangkan. Terima kasih. 
12.33 tgh.  
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada Khamis 
yang lepas saya telah diundang untuk menghadiri satu forum di Astro Awani iaitu sudut 
pandang bersama-sama dengan bekas orang kuat daripada UMNO, Datuk Ruhani Ahmad. 
Dalam forum tersebut Datuk Ruhani Ahmad telah mencadangkan supaya kerajaan untuk 
menghadapi krisis ekonomi ini menubuhkan Majlis Perundingan Ekonomi Negara yang 
Ketiga atau MAPEN III  untuk mendapatkan pandangan nasihat dan sebagainya dari semua 
pihak termasuk daripada pembangkang.  
Saya menyokong cadangan tersebut kerana bagi saya dalam kita menghadapi 
krisis ini kita perlu meletakkan kepentingan politik di tepi dahulu. Kita perlu fokuskan kepada 
apa yang berlaku kepada negara kita sekarang ini. Apakah crisis di depan kita. Kita perlu 
bekerjasama di kalangan semua pihak dan kita perlu meletakkan kepentingan politik di tepi. 
Saya bersetuju bahawa kita perlu adakan satu forum. Apa nama pun tidak penting tetapi 
yang pentingnya  bipartisanship. Kita di sebelah sini saya rasa saya setuju.  
Saya  berpendapat  bahawa  pemimpin-pemimpin  Pakatan  Rakyat  bersetuju, 
bersedia untuk bersama-sama termasuk Yang Berhormat Permatang Pauh sebagai bekas 
Menteri Kewangan yang banyak pengalaman bersama-sama dengan Yang Berhormat Ipoh 
Timur. Di sebelah sini kita ramai-ramai, ahli-ahli ekonomi Yang Berhormat Petaling Jaya  
Utara, Yang Berhormat Machang, Yang Berhormat Kuala Selangor bersama-sama. Kalau 
36  DR.29.10.2008 
 
kita boleh membentuk satu Majlis Perundingan Ekonomi Negara, kita boleh bersama-sama 
duduk untuk membincangkan apakah yang boleh dilakukan untuk menghadapi crisis ini.  
Saya yakin di sebelah sana ramai juga Yang Berhormat Batu Pahat sebagai 
seorang yang bergelar doktor, Yang Berhormat Kuala Kangsar yang banyak pengalaman, 
ramai lagi. Kita boleh duduk bersama-sama kalau boleh. Tetapi yang masalahnya sekarang 
Barisan Nasional tidak ada masalah pendengaran. Dia tidak mahu mendengar pendapat 
kita.  Kita ada  ramai intelektual,  towering  intellectual   di Malaysia  ini  yang mendapat 
pengiktirafan  dunia.  Profesor  Jomo  K.S.,  Profesor  Terence  Gomez  yang  mendapat 
pengiktirafan  dunia,  tetapi  Kerajaan  Malaysia  tidak  mengiktiraf  mereka,  tidak  mahu 
mendengar pendapat mereka. Saya berharaplah kerajaan supaya dalam menghadapi crisis 
yang kita sedang melanda negara kita ini. Kita perlulah meletakkan kepentingan politik di 
tepi dahulu dan kita bersama-sama menghadapi crisis ini. Keduanya saya rasa cabaran 
yang paling penting dalam krisis ini ialah bagaimana kita menghadapi inflasi. Masalah inflasi 
memang  telah  begitu  serius  sekarang  ini  apabila  kerajaan  menaikkan  harga  minyak 
sehingga RM2.70, harga pasaran dunia ialah USD130.  
Pada masa itu kerajaan mengatakan bahawa harga pasaran di Malaysia ialah 
RM3 seliter. Kerajaan masih memberikan subsidi 30 sen dan kerajaan berjanji bahawa 
harga itu akan diturunkan mengikut pasaran dan harga pasaran sekarang sudah turun 
sehingga USD65. Penurunan 50%. Akan tetapi kita lihat harga pump di pasaran tidak turun 
50%. Kita masih membayar RM2.30 satu liter. Kalau mengikut kiraan kasar sepatutnya 
kalau USD65 harga pasaran seliter sepatutnya RM1.50 kalau USD130, RM3, USD65 
sepatutnya RM1.50. Kalau kita hendak bagikan sedikit marginal error RM2 katakan kalau 
ditambah dengan subsidi 30 sen harga pump sepatutnya RM1.70 tetapi harga yang kita 
bayar  sekarang  ini  masih  RM2.30.  Saya  tidak  faham  mengapa  kerajaan  enggan 
menurunkan harga. Timbalan Perdana Menteri mengatakan bahawa harga akan diturunkan 
mengikut  harga  pasaran,  tetapi  saya  tengok  kenyataan  yang  diberikan  oleh  Yang 
Berhormat Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna pada hari ini 
mengatakan, bahawa beliau tidak mahu harga itu diturunkan kurang daripada RM1.92 dan 
penurunan 15 sen sekali.  
Saya  tidak  faham  mengapa  beliau  mengatakan  bahawa  untuk  menjaga 
kepentingan stesen-stesen minyak kerana mereka akan hilang kerugian besar sekiranya 
turun dengan banyak. Akan tetapi apabila harga dinaikkan 78 sen mereka mendapat durian 
runtuh tidak complain pun. Jadi mengapa hanya apabila penurunan harga itu tidak diberikan 
dan    kerajaan  sering  menyalahkan  peniaga-peniaga,  pengusaha-pengusaha  bahawa 
apabila harga minyak diturunkan mereka tidak turunkan harga, tetapi kerajaan sendiri tidak 
menunjukkan contoh yang baik.  
TNB apabila harga minyak naik, mereka mengatakan kos itu naik dan perlu 
dinaikkan tarif 12% telah naik. Sekarang harga minyak telah turun. TNB kata tidak kena-
mengena dengan harga minyak takrif tidak boleh diturunkan kerana 60% itu pakai gas, 30% 
pakai arang batu. Tidak ada kena-mengena dengan harga minyak. Itu saya rasa adalah 
satu contoh yang tidak baik yang ditunjukkan oleh kerajaan. Saya berharap kerajaan boleh 
mengkaji semula,  mengarahkan TNB supaya mengkaji semula takrif, supaya takrif itu akan 
diturunkan  untuk  kepentingan  dan  juga  kebajikan  orang  ramai.  Keduanya  berkenaan 
tentang tambang bas. Apabila harga minyak naik Kementerian Pembangunan Usahawan 
dan Koperasi telah memberikan kelonggaran kepada syarikat-syarikat perusahaan bas. 
Memberikan surcaj 30% semasa hari perayaan, semasa bulan puasa dan hari raya. Tetapi 
selepas bulan puasa telah lalu, hari raya telah lalu surcaj itu dikekalkan tidak dibatalkan.  
Saya  hendak  tanya  mengapa  kementerian  membenarkan  syarikat-syarikat 
tersebut membiarkan surcaj itu diteruskan. Kerana bagi saya ramai yang menggunakan bas 
itu, menggunakan pengangkutan awam itu ialah golongan rendah 95% dan di bawah yang 
berpendapatan rendah kerajaan tidak jaga. Kerajaan boleh memberikan RM5 bilion untuk 
menyelamatkan syarikat-syarikat rangkaian UMNO yang hanya 5% ke atas. Kalau inilah 
dasar Kerajaan Barisan Nasional menjaga 5% di atas dan mengabaikan 95% di bawah apa 
bezanya dasar Kerajaan Barisan Nasional dengan dasar John Maccain.   Saya harap ini 
boleh dikaji semula. Saya berharap surcaj ini patut dibatalkan dengan secepat mungkin.  
DR.29.10.2008  37 
 
Ketiga juga berkenaan dengan kebajikan rakyat. Tol -  beberapa bulan yang lepas 
Kementerian Kerja Raya telah mengatakan bahawa kadar tol akan dikaji semula. Ada satu 
jawatankuasa untuk mengkaji semula tol. Tetapi sampai sekarang ini... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Boleh minta penjelasan? Ada 
masa? 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Minta maaf. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Masa banyak. 
Tuan Yang di-Pertua:  Dia tidak... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Kalau Yang Berhormat bagi boleh Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Masa bukan persoalan. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Cepat-cepat. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:    Boleh?  Yang  Berhormat 
sedarkah bahawa memang kerajaan telah pun mencadangkan surcaj 30% itu dibatalkan 
sebab  harga  minyak  sudah turun,  harga  barang-barang  pun  sudah  turun. Jadi  Yang 
Berhormat sedarkah atau tidak? 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Tetapi hakikatnya syarikat-syarikat bas masih 
mengenakan surcaj 30%. Kalau sudah mereka kenakan, mengapa tidak ada tindakan 
terhadap syarikat-syarikat bas tersebut. Sebab kalau Yang Berhormat Kinabatangan ambil 
bas daripada Kuala Lumpur ke Seremban sekarang surcaj 30%. Dulu RM4.70 sekarang 
RM6. Jadi mungkin Yang Berhormat tidak ambil bas. Yang Berhormat pakai kapal terbang 
sahaja balik KK, tidak mengambil bas di Semenanjung mungkin tidak faham. Jadi  saya 
minta kalau surcaj itu dibatalkan, ambil tindakan kepada syarikat-syarikat bas yang masih 
mengenakan surcaj tersebut kerana ini banyak menyusahkan, meningkatkan beban kepada 
rakyat berpendapatan rendah.  
Kedua tol itu, yang saya sudah katakan tol itu. Kata dikaji semula tetapi tidak. Saya 
tanya kepada satu soalan daripada Tol Nilai Utara sampai Tol Seremban diletakkan semua 
lampu jalan, bagus. Saya terima dengan baik. 940 batang lampu jalan pakai RM22 juta. 
Puratanya satu batang lampu jalan RM20 ribu. Bayar siapa? Pembayar cukai yang bayar 
tetapi pembayar cukai  bila menggunakan tol kena bayar tol surcaj, tetapi apabila lebuh 
raya itu hendak meningkatkan kemudahan mereka pasang lampu jalan, lebarkan jalan 
semuanya dibayar oleh kerajaan, dibayar oleh pembayar cukai. Saya rasa syarikat PLUS ini 
merupakan syarikat lebuh raya konsesi yang paling bertuah di dunia ini kerana apa build 
semua keuntungan mereka ambil. Tetapi apabila perbelanjaan kerajaan yang tanggung, 
pembayar cukai yang tanggung. Jadi saya berharap... 
Tuan Yang di-Pertua:  Dua minit lagi. 
■1240 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Okey, saya akurlah. Terakhirnya, ramai rakyat di 
kawasan  saya  minta  saya  untuk  mengemukakan  masalah  ini  iaitu  kerajaan  telah 
membenarkan syarikat-syarikat 4D untuk membuka satu hari lagi untuk mereka special 
draw pada hari Selasa. Sekarang biasanya hari Rabu, Sabtu, Ahad ada draw, Magnum, 
Sport Toto dan 3+1, tetapi sekarang, kerajaan membenarkan satu hari lagi, hari Selasa, 
saya tidak tahu mengapa mungkin kerajaan kurang hasil nak meningkatkan... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat ada main ke, 
tahu semua ini? 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Itu tidak pentinglah, jangan main-main, 
  Seorang Ahli: Jangan main-main.. [Ketawa] 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Saya nak tanya kerajaan, mengapa benarkan 
hari Selasa ini, special draw? Saya minta supaya kerajaan batalkan special draw itu, jangan 
benarkan syarikat-syarikat 4D itu untuk adakan special draw pada hari Selasa, batalkan 
38  DR.29.10.2008 
 
sahaja. Kalau tidak ini akan menimbulkan banyak kekeliruan di kalangan rakyat mungkin 
kerajaan tidak cukup hasil.  
  Akhirnya saya menggulung, saya nak gunakan satu analogi untuk menggulung 
keadaan sekarang ini dan juga permintaan daripada rakyat. Buku terbaru daripada Alan 
Greenspan yang berjudul The Age of Turbulence, memang saya rasa keadaan ekonomi 
dunia ini yang turbulence, kita menghadapi satu turbulence yang sangat serius. Negara kita 
bagaikan pesawat 747 yang sedang terbang di langit sedang menghadapi turbulence, 
penumpang-penumpang  dalam  pesawat  ini  mengharapkan  seorang  kapten  yang 
berpengalaman yang boleh mengambil tindakan dengan bijak dan tidak mengantuk.  Saya 
rasa kapten yang paling fit bill ini ialah Yang Berhormat Permatang Pauh yang penumpang 
pesawat  ini  harap-harapkan,  [Tepuk]  dan  co-pilotnya  mungkin  seorang  yang 
berpengalaman memandu roket seperti Yang Berhormat Ipoh Timur... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu pahat]: Janji tarikh pun sanggup tidak 
tunaikan, selalu tidak betul macam mana hendak memerintah. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Janganlah kacau, seorang lagi co-pilot yang ada 
pengetahuan mengenai bulan seperti Yang Berhormat Marang... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak betullah tertentu.  
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, mainkan peranan yang 
penting sebagai pengarah control tower dan kapten kita sekarang ini sedang menunggu 
keadaan cuaca daripada Tuan Yang di-Pertua, menunggu isyarat dari Tuan Yang di-Pertua, 
bila boleh mendarat dengan selamat.  
  Beberapa Ahli: [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua: Sekarang Yang Berhormat. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Kalau Yang Berhormat Kinabatangan nak join 
airline ini, saya alu-alukan dan saya cadangkan Yang Berhormat Kinabatangan jadi  ketua 
pramugara [Ketawa] tetapi kena tunggu... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak berhasratlah, tidak ada 
hasrat langsung. Saya ingat Yang Berhormat Rasah sendirilah jadi pramugara. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu pahat]: Kapal terbang jatuh terhempas, 
siapa nak naik? 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Kalau kapten yang berpengalaman ini bersama-
sama dengan Tuan Yang di-Pertua, yang mempunyai pengalaman sebagai pengarah 
menara kawalan saya yakin dan percaya pesawat ini akan mendarat di KLIA dengan 
selamat. Sekian, terima kasih. 
12.43 tgh. 
  Dato’ Sri Muhd. Leo M. Toyad [Mukah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Assalamualaikum. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana diberi kesempatan untuk 
membahaskan  Rang  Undang-undang  Belanjawan  2009  ini  yang  telah  dibentang. 
Belanjawan prihatin yang memang tepat di waktu kita perlu mengkaji semula program-
program pembangunan yang prihatin terhadap kesejahteraan rakyat.  
  Saya mengalu-alukan perhatian kerajaan terhadap pengangkutan awam di bandar.  
Saya ingin mencadangkan di sini supaya bandar yang masih membangun di Sabah dan di 
Sarawak akan juga dapat manfaat dari rancangan sistem Rapid yang telah dilaksanakan di 
Penang  dan  Kuala  Lumpur.  Di  Sarawak  masih  banyak  keperluan  sistem  bas  untuk 
menghubungi bandar dan kawasan sekitarnya  seperti di Miri, Bintulu, Kuching, Betong, 
Sarikei dan Bandar Sri Aman. Pengangkutan darat masih mengambil peranan besar dalam 
industri pelancongan dan pengangkutan barang-barang di negeri Sarawak. 
  Pada tahun 2007 sahaja, Sarawak menerima 3.6 juta pelancong walaupun dalam 
keadaan kekurangan penerbangan dan kesampaian atau accessibility dengan izinnya Tuan 
Yang di-Pertua.  
DR.29.10.2008  39 
 
  Kita mengalu-alukan insentif cukai dan pelaburan untuk hotel dua dan tiga bintang 
di  kawasan-kawasan  koridor  pembangunan  di  Sabah  dan  Sarawak.  Ingin  saya 
merakamkan  sokongan  kuat  Kerajaan  Pusat  kepada  usaha  di  kawasan  koridor 
pembangunan di Sabah dan Sarawak, khususnya SCORE di Sarawak. Tambahan juga 
ingin  saya  menyatakan  di  sini  mengambil  kesempatan  untuk  merayukan  tambahan 
penerbangan kapal terbang dari pusat-pusat wilayah seperti Singapura, Macau, Indonesia, 
Australia dan Asian keseluruhannya dan ini akan menggalakkan pelabur dan pelancong ke 
kawasan koridor yang dibangunkan. 
  Pelancongan telah meningkat pada tahun yang lalu dan walaupun kita menjangka 
bahawa keturunan dan kedatangan pelancong ataupun pelawat dalam tahun yang akan 
datang, tetapi tidak pastinya kita harus mengurangkan usaha kita untuk melabur kini kerana 
bila masa ekonomi akan pulih kembali dan biasanya dalam satu cycle itu kita bersedia 
untuk menerima peningkatan atau lonjakan dari pertumbuhan ekonomi semula. 
  Pelancong-pelancong telah menunjuk minat dalam penggunaan low cost carrier, 
saya ingin mencadangkan kepada Kerajaan Pusat dapat membenarkan low cost carrier ini 
seperti AirAsia, Tiger Air dan Jet Air yang sedia ada, mengadakan terminal low cost carrier 
di Kuching. Saya percaya ini akan lebih manfaat untuk LCCC dan juga pelancong di 
kawasan Sabah dan Sarawak.  Pada masa kini saya juga ingin merakamkan bahawa MAS 
Wings telah meningkatkan perkhidmatan mereka dengan menambahksan pesawat-pesawat 
baru.    Saya  ucapkan  syabas  dan  tahniah.    Saya  telah  diberitahu  bahawa  ia  akan 
ditambahkan lagi dalam tahun 2009. 
  Di  kawasan  SCORE  Tuan  Yang  di-Pertua,  Wilayah  Tengah  Sarawak,  saya 
mohonkan supaya kerajaan, untuk maklumat Yang Berhormat kawasan SCORE ini lebih 
daripada 57% dari kawasan keseluruhan Sarawak. Lapangan terbang wilayah yang telah 
diumumkan pada Februari 2008 dan ini perlunya dibina terus kerana pelaburan industri dan 
pelancongan di wilayah ini akan terus diusahakan dan dibangunkan dengan pelaburan-
pelaburan yang sudah sedia ada. Cadangan untuk regional airport ini di pusat SCORE ini 
adalah tepat kerana kawasan ini di letak di tengah kawasan pedalamandan sediakan tapak-
tapak untuk projek ini pun sudah disediakan. 
  Saya juga ingin mengambil kesempatan di sini untuk mencadangkan supaya 
peruntukan untuk SCORE koridor ini yang perlu untuk pembinaan jalan dan lapangan 
terbang akan dimasukkan dalam peruntukan besar untuk semua koridor iaitu RM6 bilion 
dalam Bajet 2009 ini. Usaha kerajaan meneruskan pembangunan ini akan memastikan the 
take off period yang tidak terlewat bila ekonomi dunia pulih kembali. 
  Pada masa sekarang 4,560 kilometer jalan perlu di naik taraf dan kawasan-
kawasan ini dikenal pasti dan juga perlu diberi keutamaan khususnya di kawasan-kawasan 
Similajau Industrial Park jalan ke empangan hidroelektrik dan lapangan terbang yang baru 
untuk wilayah  SCORE  ini.   Kesemuanya  jalan-jalan ini  menuju  ke kawasan-kawasan 
pedalaman termasuk kawasan pedalaman ke utara di Borneo Highland dan tengah-tengah 
seperti kawasan Kapit dan Hulu Rajang yang menjadi pusat-pusat pembangunan baru di 
dalam koridor ini. Ini akan menarik dan membukakan kemudahan-kemudahan supaya 
pelaburan-pelaburan  dapat  dibawa  ke  kawasan-kawasan  ini  yang  masih  memerlukan 
pembangunan. 
  Akhirnya untuk membangunkan tenaga kerja di kawasan SCORE ini, saya mohon 
supaya cawangan kampus UiTM di Mukah diteruskan pembinaannya khususnya di dalam 
bidang ICT, pengurusan dan kejuruteraan. Keperluan untuk 1.5 juta pekerja mahir dalam 
jangka  15  tahun  yang  akan  datang.    Pusat  pengajian  ini  saya  percaya  akan  dapat 
menampung separuh dari peluang ini selain dari pusat-pusat pengajian swasta.   
  Di bawah Kementerian Pelajaran saya ingin mohon supaya permohonan seperti 
Sekolah Kebangsaan Kampung Tellian, Mukah dibina semula kerana ini kita telah pun 
dipohonkan  dan  telah  disediakan  tapak.  Sekolah  ini  telah  dirobohkan  atas  sebab 
pembinaan yang tidak selamat walaupun bangunan ini adalah telah dibina 15 tahun yang 
lalu. Sekolah yang perlu diganti juga kerana reput iaitu Sekolah Kebangsaan Kampung 
Tanam dan Sekolah Kebangsaan Kampung Jebungan di mana masalah tapak tanah telah 
selesaikan, saya berharap Kementerian Pelajaran akan mengambil perhatian perkara ini. 
40  DR.29.10.2008 
 
  Akhir sekali, saya ingin mohonkan Kementerian Air, Tenaga dan Komunikasi terus 
menyokong program broadband wireless yang telah dibangunkan untuk kawasan luar 
bandar Sarawak, memandangkan kemudahan broadband adalah masih di tahap 2.1% dan 
dial up service masih di peringkat 7% tidak dapat memenuhi keperluan semasa dan yang 
akan datang oleh golongan pendidikan tinggi, pelabur dan juga industri yang berteknologi 
tinggi. Saya mohonkan supaya peruntukan yang diagihkan untuk tempahan projek di 
Sarawak iaitu RM500 juta disalurkan untuk meneruskan projek ini di kawasan sekolah-
sekolah  di  pendalaman  Sarawak.  Sekian  terima  kasih.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
menyokong 
(cid:1) 1250 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 
2009.  Tuan Yang di-Pertua, subjek pertama yang saya ingin bangkitkan adalah berkenaan 
isu pendidikan.  Pengajaran dan Pembelajaran Sains dan Matematik menggunakan bahasa 
Inggeris ataupun PPSMI telah digunakan selama enam tahun.  Pada 17 April 2002, 
mesyuarat  Jemaah  Menteri  mengarahkan  Kementerian  Pelajaran  Malaysia  mengkaji 
pelaksanaan PPSMI.  Hanya selepas tiga bulan iaitu satu masa yang begitu singkat, 
Menteri Pendidikan mengumumkan dengan rasminya bahawa PPSMI akan digunakan 
mulai tahun 2003.   
Memanglah itu satu keputusan yang begitu tergesa-gesa.  Selepas enam tahun 
PPSMI dilaksanakan, dapatan kajian menunjukkan bahawa ada terdapat aspek positif tetapi 
banyak kesan negatif terhadap polisi ini.  Antaranya dapatan kajian menunjukkan bahawa 
PPSMI hanya akan menguntungkan dan memberi kesan positif kepada sebilangan kecil 
pelajar saja yang dianggarkan sekitar 20% sehingga 25% yakni bagi pelajar-pelajar yang 
cerdik dan pandai yang datang dari latar belakang keluarga yang sosioekonominya tinggi 
dan dari sekolah elit terutamanya di bandar.   
Sementara 75% lagi pelajar yang penguasaan bahasa Inggerisnya lemah, ibu 
bapa berpendapatan rendah terutamanya murid-murid Melayu dan bumiputera di luar 
bandar, di pulau-pulau dan sekolah kaum asli akan menghadapi kegagalan.  Contohnya 
analisis UPSR 2007 menunjukkan bahawa di SK, 28.6% beroleh D dan E dalam Bahasa 
Inggeris, 17.2% mendapat D dan E dalam Matematik manakala 14.28% mendapat D dan E 
dalam  Sains.    Jika  PPSMI  diteruskan,  pelajar-pelajar  yang  lemah  akan  bertambah 
bebannya untuk mengikuti Matematik dan Sains dalam bahasa Inggeris.   
Di peringkat PMR, bilangan calon yang mendapat D dan E lebih ketara dan 
menakutkan di mana pada tahun 2007, Bahasa Inggeris - 46.12%, matematik - 46.41% dan 
47.12% bagi sains.  Kegagalan mereka di peringkat PMR akan membawa kemudaratan 
apabila mereka menduduki SPM.  Dapatan kajian ‘PEMBENA’ iaitu  ‘Permuafakatan Bandar 
Email Nasional’ menunjukkan bahawa pencapaian keseluruhan murid kohort dua dalam 
mata pelajaran Sains dan Matematik bertambah merosot apabila mereka meningkat ke 
peringkat lebih tinggi.  Ini bererti semakin banyak dan kompleks penggunaan bahasa 
Inggeris, semakin sukar untuk murid-murid memahaminya.   
Kemerosotan sangat drastik bagi murid-murid yang lemah terutamanya sekolah-
sekolah di luar bandar.  Hanya murid-murid yang cerdik dan di sekolah elit saja yang tidak 
menunjukkan kemerosotan yang ketara.  Selain daripada itu juga didapati bahawa PPSMI 
akan menyebabkan bertambah jaraknya prestasi antara sekolah bandar dan luar bandar.  
Pengajaran dan pembelajaran tidak berjalan dengan lancar.  Guru-guru kurang kompetensi, 
kurang yakin dan penggunaan ICT di tahap yang minimum.  Akibatnya, murid-murid hilang 
punca dan kurang minat belajar sains dan matematik.   
PPSMI tidak kira pandangan sarjana pendidikan dan NESCO yang berpendapat 
bahawa pendidikan dalam bahasa ibunda seseorang pelajar mempengaruhi pencapaian 
pelajar tersebut di dalam mata pelajaran kritikal.  Kanak-kanak perlu menggunakan bahasa 
ibundanya  dahulu  sebelum  mereka  bersekolah  menggunakan  bahasa  asing.    Pada 
keseluruhannya  didapati mengikut  nilai  ‘score encore’  bagi setiap aspek  yang dinilai, 
puratanya di peringkat lemah dan sederhana sahaja.    
DR.29.10.2008  41 
 
Di sini, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian Pelajaran Malaysia 
yang menganjurkan satu persidangan meja bulat PPSMI pada 27 Ogos 2008.  Sudah tiba 
masa untuk kerajaan mengakui bahawa pelaksanaan PPSMI enam tahun dahulu adalah 
satu keputusan yang salah dan PPSMI harus dihapuskan sekurang-kurangnya di peringkat 
SK dan SJK.   
Subjek kedua yang saya ingin bangkitkan adalah berkenaan pengangkutan awam.  
Kita semua sudah tentu tidak mahu melihat ada lagi bas yang kerusi rosak di sana-sini, 
loceng bas yang tidak berfungsi dan kemalangan bas ekspres yang kerap akibat masalah 
mekanikal.  Apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh kerajaan untuk menjadikan 
pengangkutan awam di negara ini seperti kemudahan pengangkutan awam di negara-
negara maju.  Perkhidmatannya lebih efisien dan lebih berkualiti.  Antaranya kemudahan 
yang mencukupi, masa tiba tetap dan petugas yang berhemah.   
Kerajaan  kita  sentiasa  menggalakkan  orang  ramai  untuk  menggunakan 
pengangkutan  awam.    Untuk  mencapai  hasrat  itu,  kita  harus  memastikan  bahawa 
perkhidmatannya  adalah  lebih  efisien  dan  berkualiti.    Antaranya  kemudahan  yang 
mencukupi, masa tiba tetap dan petugas berhemah tetapi apa yang kita nampak sekarang 
adalah kemalangan bas ekspres yang semakin menjadi-jadi.   
Dalam suasana gembira menjelang ulang tahun kecemerlangan ke-50 iaitu pada 
15 Ogos tahun dahulu, kita dikejutkan dengan tragedi kemalangan bas ekspres yang 
meragut  21  nyawa  di  kilometer  229.1  dekat  Bukit  Gantang.    Pemandu  bas  terbabit 
mempunyai  15  saman  termasuk  dua  waran  tangkap  bebas  memandu  di  jalan  raya 
manakala bas ekspres berkenaan digunakan sejak 1987 dan gagal empat kali pemeriksaan 
di PUSPAKOM kerana masalah brek, di saman 19 kali oleh polis sejak 1991 selain 
merekodkan 79 saman dengan JPJ sejak 5 tahun yang dahulu.   
Selepas  insiden  tersebut,  beberapa  langkah  telah  diambil  oleh  kerajaan.  
Malangnya langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan adalah kurang efektif dan 
kurang berkesan kerana belum pun satu minggu iaitu pada 18 Ogos 2007, bas ekspres Sri 
Maju terbalik dalam perjalanan dari Kangar, Perlis menghala ke Johor Bahru.  Dalam 
kemalangan itu, tujuh orang iaitu enam penumpang bas dan pemandu bas ekspres terbabit 
mengalami kecederaan.  Seterusnya pada 25 Januari tahun ini, bas ekspres terbalik di 
kilometer 384 Lebuh raya Utara Selatan dekat Behrang.  Tiga orang terkorban.  Pada 4 Jun 
tahun ini, Bas Ekspres Genting terbabas.  Selepas satu minggu iaitu 11 Jun.   
Tuan Yang di-Pertua:  Dua minit lagi, Yang Berhormat.   
Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  Boleh.  Iaitu pada 11 Jun 2008, bas ekspres 
Super Nice dalam perjalanan dari Butterworth ke Kuala Lumpur terbabas.  Belum sampai 
dua minggu, pada 24 Jun 2008, bas ekspres Allison terbabas.  Soalan saya, apakah 
langkah-langkah yang telah diambil terhadap bas-bas tersebut.  Sudah banyak nahas yang 
melibatkan bas ekspres di negara kita tetapi apakah langkah dan tindakan yang telah 
diambil terhadap syarikat-syarikat tersebut dan apakah langkah-langkah yang akan diambil 
oleh kerajaan untuk memastikan bahawa tiada bas ekspres yang mempunyai saman 
kesalahan trafik beroperasi di jalan raya pada masa depan.   
Isu  utama  ialah  kelemahan  dari  sudut  penguatkuasaan.    Kita  mempunyai 
peraturan dan syarat yang cukup tetapi sebahagian besarnya tidak dikuatkuasakan.  Inilah 
puncanya.  Oleh kerana kesingkatan masa, saya tidak ingin sambung lagi dengan isu 
subjek ketiga.  Sekian saja, terima kasih.   
Tuan  Yang  di-Pertua:    Ya,  sila  Yang  Berhormat  Sekijang.    Seminit,  Yang 
Berhormat.  Lepas itu sambung nanti selepas penangguhan.  Jadi sekarang ini seminit.  
Ada seminit. 
12.59 tgh. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]:  Okey.  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi izin kepada saya untuk sama-sama membahaskan Bajet 
2009 ini.  Saya terlebih dahulu mengucapkan tahniah kepada kerajaan Barisan Nasional 
yang  telah  dapat  membentangkan  Bajet  2009  yang  menekankan  kebajikan  dan 
kesejahteraan rakyat adalah yang paling diutamakan.  Tradisi ini telah berlanjutan dari 
42  DR.29.10.2008 
 
dahulu sehingga ke hari ini yang mana pembangunan negara telah dapat dinikmati oleh 
rakyat.  Walau bagaimanapun, ada perkara-perkara yang perlu diberikan perhatian dan 
perlu diperbaiki agar pembangunan ini akan terus dinikmati berterusan.   
Perkara pertama yang ingin saya bangkitkan ialah tentang kesihatan.  Di dalam 
Daerah Segamat mempunyai sebuah hospital yang secara kebetulan terletak di dalam 
kawasan saya.  Ia menampung kira-kira 180,000 penduduk yang parlimennya ada tiga 
parlimen yang terletak di dalam kawasan ini dan hospital ini juga terpaksa menampung 
penduduk-penduduk daripada selatan Pahang dan selatan Negeri Sembilan yang kita 
anggarkan  bahawa  hospital  ini  terpaksa  menampung  kira-kira  250,000  penduduk  di 
sekitarnya.  Hospital ini dibina pada...   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh sambung sebelah 
tengah hari nanti.  Ahli-ahli Yang Berhormat, kita tangguhkan mesyuarat sekarang ini 
sehingga pukul 2.30 petang nanti.   
 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.   
  Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
2.33 ptg. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, 
Yang Berhormat dari Sekijang, sila.  Ada 9 minit Yang Berhormat. 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya sambung semula.  Hospital Daerah Segamat ini dibina pada tahun 1992 
dengan kos lebih daripada RM91 juta.  Akan tetapi hospital ini menghadapi masalah sejak 
ia dibina sampailah ke hari ini dengan masalah kekurangan doktor-doktor perubatan. 
Apatah lagi doktor-doktor pakar sememangnya tidak dihantar untuk berkhidmat di sini.    
Perkara ini telah beberapa kali saya bangkitkan di dalam Dewan yang mulia ini 
semenjak tahun 2004 lagi.  Akan tetapi nampaknya tidak ada tindakan yang dibuat atau 
tindakan  lanjut  yang  diambil  untuk  mengisi  ataupun  menghantar  doktor-doktor  yang 
sepatutnya berkhidmat di hospital ini.   
Saya  sekali  lagilah  merayu  Tuan  Yang  di-Pertua,  kepada  kementerian  yang 
berkaitan  supaya  ia  dapat  menghantar  ataupun  membekalkan  doktor-doktor  yang 
sepatutnya dapat berkhidmat di Hospital Daerah Segamat ini.  Ingin saya jelaskan di sini 
Tuan Yang di-Pertua, doktor pakar yang sepatutnya ada sembilan orang, tetapi hanya 
seorang sahaja yang diisi di sana.  Itu pun pakar tulang.  Akan tetapi pakar-pakar lain tidak 
diisi.  Manakala pegawai perubatan U41 ataupun pegawai perubatan biasa yang sepatutnya 
ada 47 jawatan, hanya diisi 16 jawatan sahaja Tuan Yang di-Pertua.  Ini menjadikan pada 
keseluruhannya, hospital ini berjalan dengan kapasiti doktor yang kurang daripada 30% 
yang sepatutnya terpaksa memberikan perkhidmatan kepada penduduk yang dianggarkan 
berjumlah 250,000 orang, Tuan Yang di-Pertua.   
Saya  ingin  bertanya  kepada  kementerian,  bagaimanakah  hospital  ini  boleh 
berjalan dan beroperasi dengan baik sekiranya doktor-doktor tidak dihantar ataupun pakar-
pakar tidak dihantar ke hospital ini?  Di pusat kecemasan pun, yang paling banyak -  saya 
selaku Ahli Parlimen di situ, menerima rungutan di pusat kecemasan di sini ialah doktor pun 
tidak ada.  Kalau ada pun doktor ialah doktor yang terpaksa bekerja selama 24 jam yang 
dari segi mental dan fizikalnya pun, saya rasa telah lemah kalau bekerja lebih daripada had 
yang ditetapkan.   
Jadi, sekali lagilah saya merayu kepada kementerian supaya mengambil berat 
akan perkara yang saya sebutkan ini.   
DR.29.10.2008  43 
 
Selain daripada itu, hospital ini juga mestilah dilengkapkan dengan peralatan yang 
secukupnya supaya pesakit yang agak tenat ataupun sedikit tenat tidak dihantar ke hospital 
lain.  Ini adalah kerana untuk menghantar pesakit-pesakit menggunakan ambulan ke 
Hospital Muar ataupun ke Johor Bahru,  kalau ke Muar, memakan masa satu setengah jam.  
Pergi-balik, sudah tiga jam mengambil masa.  Kalau ke Hospital Johor Bahru mengambil 
masa dua setengah jam, pergi-balik sudah lima jam.  Jadi, kalau ambulan yang ada di situ 
empat buah ambulan, kalau berjalan 24 jam pun saya percaya ia tidak berkeupayaan untuk 
menghantar pesakit-pesakit ini.  Selain dari itu, saya rasa ia terlalu mendera kepada 
pesakit-pesakit yang tenat ini kerana ia dibawa ke tempat yang begitu jauh dan akhirnya 
pesakit-pesakit ini tidak dapat diberikan rawatan yang sebaiknya, Tuan Yang di-Pertua.   
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini, bukan baru saya kira 
sudah lebih enam bulan di negeri Johor telah dilanda dengan wabak yang dipanggil demam 
Chikungunya ini.  Di mana bermula daripada selatan sampailah ke utara, dan di tempat 
saya, saya anggarkan di kawasan saya, demam ini di setiap kawasan tidak kira kampung 
dan bandar, penduduknya mendapat atau terkena penyakit wabak ini yang mana saya 
anggarkan lebih kurang 10% daripada penduduk di dalam kawasan saya terkena wabak 
penyakit yang dipanggil Chikungunya ini.  Walaupun penyakit ini tidak membunuh pesakit 
itu, tetapi telah memberikan kesengsaraan kepada mereka yang terkena penyakit ini di 
mana pesakit ini akan demam secara berulang dan mengalami kesakitan pada sendi dan 
sebagainya. Kepada mereka terutamanya penduduk-penduduk di luar bandar yang bekerja, 
saya kasihan mereka sama ada pekebun ataupun sebagainya, maka mereka tidak dapat 
bekerja.  Produktiviti dan pendapatan mereka memang berkurangan.  Ada di antara mereka 
yang kalau sampai lebih daripada dua minggu Tuan Yang di-Pertua, menghadapi masalah 
untuk pendapatan mereka.  Akan tetapi bagi mereka yang makan gaji, mungkin ada cuti 
dan sebagainya.   
Saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah tindakan yang telah dijalankan 
untuk menghapuskan, memperbaiki ataupun apa-apa tindakan yang sepatutnya dijalankan 
supaya penyakit ini dapat dibendung dan tidak merebak sampai ke seluruh negara kita?  Ini 
adalah kerana, saya difahamkan pada ketika ini di utara Johor, mungkin kawan saya 
daripada Jempol, itu pun ada bercakap dan telah merebak ke daerah Jempol.  Mungkin 
akan sampai ke utara dan selanjutnya dan ini merupakan satu masalah wabak yang sangat 
serius walaupun ia tidak membunuh, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi yang saya ingin bangkitkan di sini ialah 
saya  ingin  bertanya  kepada  Kementerian  Pembangunan  Luar  Bandar  yang  menjaga 
FELCRA. 
(cid:1) 1440 
  Yang pertama, saya ingin bertanya, kenapa proses pengambilan peserta untuk 
FELCRA ini memakan masa yang terlalu lama sehingga ada yang melebihi daripada 20 
tahun.  Kalau pengambilan peserta daripada mula mengisi borang... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat... 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]:  Masa saya sudah habis? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila 
habiskan. 
  Tuan Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Okey, saya habiskan. Kalau 
masa yang diambil lebih daripada 20 tahun, jadi daripada orang yang muda sudah menjadi 
tua, lepas itu baru hendak diberi dan apabila diberi selepas 20, statement untung-rugi 
peserta ini tidak keluar tiba-tiba diberi dividen begitu sahaja, apa ertinya ini, Tuan Yang di-
Pertua?  Saya minta supaya statement untung-rugi itu dikeluarkan dan diberi kepada 
peserta supaya dia tahu, berapa pembiayaan dan sebagainya, dan berapa yang dia patut 
terima. Janganlah diberi dengan begitu sahaja kerana mereka ini bukan tempat untuk kita 
lepaskan begitu sahaja. 
  Oleh kerana masa sudah habis, saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua. Sekian, saya mohon menyokong. 
44  DR.29.10.2008 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih.  Alhamdulillah,  nasiblah,  penyakit  itu  tidak  membunuh  Tuan  Yang  di-Pertua!... 
[Ketawa]  Silakan, Yang Berhormat Titiwangsa. 
2.41 ptg. 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberi  peluang  kepada saya  untuk  membahaskan bajet  kita  pada  hari  ini.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Pertamanya saya ingin 
bercakap mengenai satu perkara, isu yang saya kira sangat penting iaitu tentang penjaja 
jualan dan juga peniaga kecil, bukan pasal rokok ya! 
  Di kawasan Titiwangsa seperti juga saya percaya di bandar-bandar lain di serata 
Malaysia, isu penjaja-penjaja kecil adalah satu isu yang begitu kronik. Baru-baru ini di satu 
kawasan di Blok E Desa Pandan, peniaga-peniaga, penjaja-penjaja di situ telah di saman 
oleh DBKL untuk ke sekian kalinya. Mereka ini telah dikumpulkan oleh kakitangan DBKL 
Cawangan Titiwangsa sendiri dalam satu kawasan yang memang bukan untuk penjaja 
tetapi dikumpulkan untuk memastikan mereka ini tidak berselerak dan mudah dipantau. 
Malangnya sehingga sekarang mereka tidak diberi lesen dan tidak ada kemudahan seperti 
bekalan air bersih dan juga bumbung.  Akhirnya ia seperti ayam dengan telur. Maknanya 
mereka akan di saman tetapi mereka terpaksa terus untuk berniaga di situ, untuk mencari 
rezeki dan... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Boleh minta penjelasan? 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Kemudian mereka akan di saman 
terus.....  Saya minta maaflah, tidak ada masa banyak yang saya hendak cakap. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya hendak berkongsi. Ini 
bagus ni! 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Nanti dulu. Saya kira perkara-
perkara seperti ini perlulah diberi perhatian oleh pihak berwajib. Kalau di Kuala Lumpur oleh 
DBKL.  Saya lihat tidak ada suatu usaha pelan yang berstrategik untuk menangani masalah 
penjaja-penjaja dan peniaga-peniaga kecil di Kuala Lumpur... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sikit sahaja, Yang Berhormat, 
boleh? 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Nantilah, tengah ada point ni! 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ampun. 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Jadi.. Ha, dah kacau ini saya pun 
sudah terlupa. Ini menyebabkan peniaga-peniaga kecil yang berselerak sering kali menjadi 
mangsa kepada penguatkuasaan. Saya bukanlah mahu bersekongkol dengan mereka yang 
mungkin melanggar undang-undang dan sebagainya, tetapi kita perlu melakukan sesuatu. 
Mereka ini hendaklah diurus dan ditangani dengan sebaik-baiknya. Malah dalam Draf Pelan 
Kuala Lumpur 2020 juga tidak ada satu pun di situ point ataupun klausa ataupun bahagian 
yang  benar-benar  menunjukkan  keprihatinan  ataupun  usaha-usaha  kerajaan  untuk 
memastikan peniaga-peniaga kecil dan peniaga-peniaga ini dibela.  Apa yang berlaku baru-
baru ini, seorang Ahli Parlimen yang pertama penjaja-penjaja. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Bolehkah, Yang Berhormat? 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Satu, setengah minit sahaja. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. Tidak sampai 
setengah  minit.  Saya  sehaluan  dengan  Yang  Berhormat  sebab  dasar  kerajaan 
menggalakkan  peniaga-peniaga  kecil  untuk  berniaga  dengan  hasrat  dan  tujuan  iaitu 
memberi kesempatan dan membantu mempertahankan ekonomi negara, lebih-lebih lagi 
menghadapi ekonomi global tetapi tindakan penguatkuasaan nampak tidak sehaluan.  Jadi, 
apakah Yang Berhormat bersetuju bahawa penguatkuasaan ini kena membuka minda 
mereka  daripada  otak  yang  cetek  kepada  yang  lebih  lebar  supaya  hasrat  itu  dapat 
diketengahkan selaras dengan tuntutan rakyat dan kerajaan? 
DR.29.10.2008  45 
 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Yang Berhormat.  
Ucapan yang sebelum itu bolehlah masuk ke dalam ucapan saya. Cuma saya kurang 
bersetuju apabila dikatakan pihak penguatkuasaan, kerana mereka hanya menjalankan 
tugas yang  ditentukan oleh polisi kerajaan itu sendiri,  bukannya  salah kepada  pihak 
pegawai-pegawai penguat kuasa.  
  Jadi, sering kali penjaja-penjaja ini diletakkan di tempat yang salah. Misalnya kalau 
ada pusat penjaja kedudukannya tersorok di kawasan perumahan, bas tidak masuk dan 
sebagainya. Sudah pastilah pusat-pusat penjaja ini akan menjadi ‘gajah putih’ dan pihak 
agensi kerajaan yang membina seperti DBKL pula tidak mengambil usaha yang betul-betul 
proaktif  untuk  memastikan  promosi  dilakukan  untuk  membantu  peniaga-peniaga  ini. 
Akhirnya mereka ini keluar balik daripada pusat penjaja yang legal tadi menjadi penjaja-
penjaja di luar yang illegal. 
  Seterusnya, baru-baru ini dalam bulan Ramadan, kita semua tahu kerana ia bukan 
satu rahsia lagi di mana gerai-gerai di Bazar Ramadan ini kadang-kadang disewakan 
dengan harga beribu-ribu ringgit sedangkan yang asalnya, yang dikeluarkan oleh DBKL 
hanya beberapa ratus ringgit sahaja. Saya percaya ini antara perkara yang berlaku kerana 
masalah  yang  ada  ketidaktelusannya  di  situ,  antaranya  diberikan  kepada  persatuan-
persatuan penjaja dan peniaga. Saya tidak hendak sebut persatuan yang mana satu. 
Persatuan-persatuan yang ada di Kuala Lumpur ini saya tahu ada dua, tiga yang bertempur 
antara satu sama lain, tidak bersetuju antara satu sama lain dan sering menyalahkan antara 
satu sama lain.   
  Didapati apabila mereka ini mendapat bahagian mereka untuk diberikan kepada 
ahli-ahli mereka menyewakan kadang-kadang sehingga sampai 10 kali ganda harga gerai 
asal itu. Jadi, ini adalah sangat tidak sihat. Saya mencadangkan kepada DBKL supaya 
selepas  ini  agar  dapat  DBKL  duduk  bersama-sama  dengan  Ahli-ahli  Parlimen  untuk 
membincangkan mekanisme untuk pemberian Bazar Ramadan ini dengan lebih telus lagi. 
  Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, saya juga di sini ingin 
menyentuh tentang beberapa isu di kawasan saya sendiri iaitu misalnya dewan ataupun 
Pasar Moden Datuk Keramat di mana pembinaan pasar ini alhamdulillah sudah hampir 90% 
siap. Cuma saya hendak tahu sama ada cadangan atau pun kompelin saya dahulu di mana 
kawasan jualan barangan basah tidak praktikal, di mana tempat memproses dengan tempat 
menjual itu tidak sama, adakah telah diambil kira. Saya harap selepas ini saya dapat turun 
ke pasar itu bersama-sama dengan pegawai yang berkenaan daripada DBKL. Dengan ini 
kita sama-sama dapat melihat progress pasar itu berjalan dengan lebih baik. 
  Seterusnya saya ingin mengetahui, apakah yang terjadi dengan penambahbaikan 
kepada dewan orang ramai. Sudah lebih daripada dua tahun Dewan Orang Ramai dan 
Taman Tasik Datuk Keramat terbengkalai begitu sahaja.  Kita merasa sangat sedih sebab 
dewan yang dulu boleh digunakan, taman yang digunakan oleh rakyat, saya sendiri pun 
selalu turun bersenam dan beriadah di situ, sekarang ini sudah seolah-olah menjadi padang 
jarak padang tekukur. Jadi, saya mahu tahu sejauh mana pihak DBKL telah menangani 
masalah ini dengan sebaik-baiknya. 
  Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, di sini saya juga ingin menyebut satu lagi isu 
iaitu tentang pemindahan pembeli-pembeli rumah di flat Jalan Pekeliling. Baru-baru ini 
mereka telah datang dalam satu kumpulan yang besar berjumpa dengan saya di mana 
pembeli-pembeli yang kalau lalu di Jalan Pekeliling itu kita lihat masih ada lagi beberapa 
rumah yang masih dihuni walaupun kebanyakannya sudah dikosongkan. Mereka ini pula 
menggantungkan banner, “Kami sokong UMNO, Barisan Nasional..”, dan sebagainya tetapi 
mereka datang minta tolong daripada Ahli Parlimen Titiwangsa, walaupun bukan semuanya 
pengundi saya. 
  Mereka ini sudah mendapat surat untuk mengosongkan flat yang mereka tinggal 
itu sebelum 1 Disember. Mereka dijanjikan penempatan sementara di Flat Sri Terengganu 
di Sentul. Dijanjikan dalam surat itu sehingga perumahan tetap yang dijanjikan kepada 
mereka, sebab mereka ini adalah pembeli yang telah membeli flat tadi ini siap iaitu Parcel 
‘S’. Projek Parcel ‘S’ ini telah dijanjikan sejak tahun 2000 lagi. Sehingga tahun 2008 ini 
bukan sahaja tidak siap, bayang pun tidak ada!  Cubalah Ahli-ahli Yang Berhormat fikir, 
adakah dalam masa setahun, dua ini di mana mereka dipindahkan, mereka boleh merasa 
46  DR.29.10.2008 
 
yakin bahawa projek yang dibina ini akan diteruskan dan mereka akan mendapat balik hak 
mereka sebagai pemilik. 
■1450 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Masa 
Yang Berhormat sudah habis. 
  Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali  [Titiwangsa]:  Bagi sikit lagi, tidak bagi warning. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, tidak boleh Yang Berhormat kita sudah tentukan berapa orang. 
  Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali  [Titiwangsa]:  Gulung boleh sikit?  Gulung sahaja. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sikit 
sahaja. 
  Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali  [Titiwangsa]:  Okey, saya hendak gulung sikit 
sahaja.  Sebagai Ahli Parlimen Wilayah Persekutuan, saya minta kepada kerajaan agar ada 
satu elaun khas untuk Ahli-ahli Parlimen di Wilayah Persekutuan sebab kita tidak ada 
ADUN dan juga dengan ini kita terpaksa menangani ramai pengundi-pengundi dan populasi 
dalam kawasan Parlimen kita.  Jadi saya mohon sangat-sangatlah supaya ini diberi satu 
perimbangan.  Terima kasih. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Tuan Yang di-Pertua, 18(4). 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Apa dia 
Yang Berhormat? 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Saya hendak tanya sebab 
mesyuarat perbahasan ini sudah habis, yang kita ada ini iaitu mesyuarat tambahan.  Ini 
bermakna Ahli yang berucap boleh berhujah lagi sebab dia di lain, bukan masa yang sama.  
Begitukah? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Boleh 
bertanya masa menteri bangun menjawab Yang Berhormat. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Sekarang tidak boleh berucap 
lagi? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tidak 
dapat Yang Berhormat.  Terima kasih Yang Berhormat. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Terima kasih. 
2.51 ptg. 
  Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2009 
ini.  Tuan Yang di-Pertua, saya dengan hormatnya ingin menyentuh sedikit sebanyak 
mengenai dilema yang sedang dihadapi oleh kaum Penan yang kebelakangan ini selalu di 
dalam berita yang saya ingin sebut kes-kes rogol dan sebagainya, saya harap kita serah 
kepada polislah.  Kaum Penan ini di pedalaman dan sebahagian tempat lain apa-apa pun 
boleh berlaku dan kita tidak boleh jadi ini satu kes yang istimewalah bagi saya.  Kaum 
Penan merupakan satu suku kaum Asli yang hidup di Sarawak.   
Mereka merupakan antara suku kaum terakhir di dunia yang masih mengamalkan 
cara hidup tradisi yang berpindah randah dan bergantung pada hasil kutipan dan buruan 
daripada hutan.  Salah satu amalan kaum ini ialah ‘molong’ yang bermaksud hanya 
mengambil secukupnya untuk keperluan harian.  Di Sarawak, populasi terbesar kaum 
Penan adalah di daerah Baram dan juga di Belaga di kawasan Hulu Rajang.  pada masa 
sekarang kaum Penan berjumlah lebih kurang 10 ribu orang dan dianggarkan 3,500 
ataupun 5,000 daripada mereka masih mengekalkan cara hidup tradisi mereka walaupun 
telah mendirikan penempatan seperti rumah panjang. 
DR.29.10.2008  47 
 
Masa depan untuk kaum Penan ini sejak dulu lagi menjadi kontroversi terutamanya 
dari segi topik asimilasi mereka ke dalam masyarakat umum.  Banyak pertubuhan NGO dari 
dalam dan luar negara yang telah menyarankan agar hak-hak asasi orang Penan terhadap 
kawasan hutan yang mereka duduki diiktiraf sejajar dengan UN, International Labour 
Convention (no.169) yang menghalang polisi asimilasi terhadap hak peribumi.  Usul ini 
bagaimanapun tidak diiktiraf oleh Malaysia.   
Walau bagaimanapun bagi saya pertubuhan-pertubuhan NGO seperti ini berhasrat 
untuk mengekalkan kaum Penan di dalam keadaan daif mereka ini.  Adakah kita sebagai 
Kerajaan Malaysia akan membiarkan kaum Penan dalam keadaan mereka atau membawa 
mereka ke dalam era moden.  Sememangnya kita tidak seharusnya mengheret mereka 
terus dan mengubah cara hidup mereka dengan mendadak.  Namun mereka juga tidak 
dapat meneruskan cara hidup mereka yang turun menurun ini selama-lamanya.  Lambat 
laun mereka terpaksa juga beradaptasi dan menyesuaikan diri dengan cara hidup moden.   
Untuk tujuan itu, pada pendapat saya seharusnya wujud satu program untuk 
membantu kaum Penan ini untuk menyesuaikan diri dengan keadaan semasa daripada 
beberapa segi.  Usul ini amat penting kerana corak hidup kaum Penan ini kian diganggu 
oleh kegiatan manusia terutamanya pembalakan dan perladangan yang kian memusnahkan 
kawasan pemburuan dan pencarian kaum Penan ini. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  [Bangun] 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]:  Dengan kurangnya kawasan untuk mereka 
mencari keperluan dan pendedahan kepada penyakit yang dibawa dari luar hidup kaum 
Penan saban hari makin tertekan.  Seperti juga Orang Asli di Semenanjung Malaysia, satu 
dana harus diwujudkan khas untuk menjaga dan membiayai kepentingan orang Penan.  
Untuk mengelakkan culture shock… 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:    Boleh  celah  sikit  mengenai 
Penan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Hendak 
bagi peluang?  Yang Berhormat Ampang, Yang Berhormat. 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]:  Minta maaf.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Masa 
tidak ada Yang Berhormat. 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]:  Untuk menggalakkan culture shock, didikan 
dan  bantuan  dengan  cara  tidak  invasif,  dari  segi;  tanah,  pendidikan,  perubatan, 
pengangkutan, infrastruktur asas dan pengetahuan hak asasi harus diberikan.  Salah satu 
aspek yang dapat banyak membantu kaum Penan adalah dari segi pendaftaran kad 
pengenalan dan sijil lahir mereka.   
Disebabkan  cara  hidup  mereka  kurangnya  pengetahuan  dan  masalah 
pengangkutan, ramai di antara kaum Penan tidak memiliki kad pengenalan.  Kerajaan 
seharusnya prihatin terhadap keadaan mereka sebagai rakyat Malaysia.  Kelonggaran 
seharusnya  diberikan  kepada  kaum  ini  bagi  pendaftaran  mereka  dan  seharusnya 
Kementerian Pendaftaran menjalankan program pendaftaran in-situ melalui pengesahan 
ketua kaum, penghulu ataupun wakil rakyat mengikut jadual tertentu setiap tahun. Ini I must 
admit ada dijalankan juga.   
Adalah tidak wajar untuk mengharapkan kaum Penan ini dapat pergi dengan 
sendirinya ke bandar besar untuk pendaftaran diri sedangkan kebanyakan mereka lahir dan 
mati di kawasan hutan tanpa menjejak kaki ke kawasan bandar.  Masalah tidak ada kad 
pengenalan ataupun sijil lahir ini juga masih terdapat di kawasan pedalaman dan saya 
harap pihak kementerian akan mengambil tindakan yang sewajarnya untuk mengatasi 
masalah ini.   
Dari  segi  tanah  dan  kawasan  pula  kerajaan  seharusnya  menyediakan  satu 
kawasan simpanan khas untuk kaum Penan ini di mana mereka dapat meneruskan cara 
hidup mereka sekarang. Saiz kawasan itu seharusnya mengambil kira jumlah populasi 
48  DR.29.10.2008 
 
Penan  dalam  kawasan  tersebut  agar  sumber-sumber  mencukupi  untuk  menampung 
keperluan hidup mereka.  Kawasan simpanan ini bukanlah untuk memelihara kaum Penan 
dalam  keadaan  semasa  mereka  tetapi  sebaliknya  sebagai  langkah  pertama  untuk 
mengenalkan mereka kepada dunia moden.  Jawatankuasa untuk membantu memantau 
keperluan  kaum  Penan  dalam  kawasan  simpanan  tersebut  harus  diwujudkan  bagi 
mengenal pasti keperluan mereka serta menjaga kepentingan mereka.  Jawatankuasa ini 
seharusnya juga dianggotai oleh ahli kaum Penan sendiri. 
Dengan wujudnya institusi seperti ini, maka asimilasi kaum Penan dapat dilakukan 
secara beransur-ansur dengan mengadakan aktiviti seperti klinik, sekolah, aktiviti pertanian 
dan  juga  lawatan  dari  agensi-agensi  yang  relevan  ke  tempat  penempatan  mereka.  
Memandangkan Hidro MURUM akan dibina tidak lama lagi yang akan melibatkan beberapa 
kampung Penan.  Kerajaan haruslah memikirkan cadangan ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, Bakun dekat mana? 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]:  Murum, ini tempat yang baru.  Ini akan 
melibatkan beberapa kampung Penan dan saya harap cadangan ini harus difikirkan dengan 
serius.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  sedikit  sebanyak  mengenai 
pelancongan iaitu ecotourism.  Kenapakah ecotourism tidak ditekankan di pedalaman 
Sarawak sedangkan terdapat banyak tarikan semula jadi yang memang sesuai dijadikan 
tarikan pelancongan.  Jika melihat kepada contoh luar negara seperti di Gibraltar ataupun 
Niagara  Falls,  dengan  adanya  satu  tarikan  pelancongan  yang  termasyhur  dapat 
menghasilkan banyak industri kecil yang menyumbang kepada kutipan yang tinggi daripada 
pelancong yang berkunjung ke situ menjadikannya industri yang terpenting bagi kawasan 
tersebut. 
Negeri Sarawak dianugerahkan dengan pelbagai tarikan semula jadi yang unik 
dan berpotensi menjadi tarikan pelancong antarabangsa.  Sebagai contoh Gua Mulu dan 
Gua Niah yang merupakan antara gua yang terbesar di dunia.  Kawasan di sekeliling gua-
gua tersebut juga tersergam indah dengan flora dan fauna yang juga boleh menjadi tarikan 
pelancong.   
Apa yang sedihnya ialah kemudahan pengangkutan, penginapan dan industri 
sampingan seperi kedai makanan ataupun mini zoo ataupun akuarium ataupun herba 
garden,  flower  garden  belum  terdapat  di  kawasan  tersebut.    Tiada  salahnya  jikalau 
kawasan ini dibangunkan untuk tujuan pelancongan sekiranya pembangunan tersebut 
dilakukan  dengan  keprihatinan  terhadap  alam  sekeliling  juga  dengan  gangguan  dan 
perubahan minimum terhadap alam sekitar. Lawatan-lawatan ke tempat tersebut juga 
seharusnya dikendali oleh... 
■1500 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, masa Yang Berhormat dah habis dah. 
  Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Ha? Hanya satu topik sahaja. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Memang sepuluh minit sahaja, tak banyak Yang Berhormat. 
  Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Sekian, saya mohon menyokong. 
3.00 ptg. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
memulakan  ucapan  saya  dengan  menyuarakan  bantahan  saya  dan  saya  juga  ingin 
mengutuk tindakan yang diambil terhadap 11 orang individu yang hari Khamis yang lalu 
menyerah  surat  kepada  Perdana  Menteri.  Mereka  boleh  ditahan  dan  ditangkap  dan 
tindakan sedemikian tidak seharusnya diambil terhadap mereka. Mereka hanya hantar surat 
kepada Pejabat Perdana Menteri menyeru agar tahanan ISA dibebaskan. Itu sahaja. Akan 
tetapi  sebaliknya,  mereka  ditangkap  dan  saya  menyeru  Ahli-ahli  Parlimen,  mari  kita 
DR.29.10.2008  49 
 
bersama-sama menyuruh kerajaan menghentikan tindakan-tindakan sedemikian.  Dengan 
menekan  individu-individu  yang  lemah  ini,  komuniti  India  ini  dengan  mengharamkan 
HINDRAF. Ia tidak akan menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh warga komuniti yang 
lemah ini.  
  Apakah prinsip ketujuh Islam Hadhari? Pembelaan kaum minoriti dan wanita. Apa 
yang terjadi? Menangkap mereka, meletakkan mereka di dalam tahanan, apakah ini akan 
menyelesaikan masalah. Presiden MIC sudah tidak ada dalam Dewan. Bukankah itu 
buktinya Barisan Nasional, pimpinan perlu bangun, bukannya cara menekan mereka adalah 
cara menyelesaikan masalah yang sedang dihadapi.  
  Beberapa Ahli: Bangun 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Maaf, saya tak ada masa hendak bagi jalan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Dia tak 
hendak bagi jalan Yang Berhormat. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Sedikit sahaja tak boleh? 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tuan Yang di-Pertua, kita telah diheboh-
hebohkan  dengan  cadangan  untuk  mengadakan  satu  akta  perhubungan  kaum  bagi 
mengukuhkan perpaduan di antara kaum selepas insiden yang mempunyai elemen racist 
yang dibangkitkan oleh Ahmad Ismail, Ketua Bahagian UMNO di Bukit Bendera  dan diikuti 
dengan penangkapan seorang wartawan, Tan Hoon Cheng di bawah ISA. Tercetus idea 
Akta Perhubungan Kaum.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menegaskan di sini, saya menyokong segala 
langkah-langkah yang diambil  bagi mengeratkan perhubungan kaum dalam masyarakat 
Malaysia. Akan tetapi, persoalan yang timbul sekarang adalah saya prihatin, apakah akta 
yang akan digelar akta perhubungan kaum ini akan dapat mengikis dan mengurangkan 
suara-suara dan tindakan yang berbaur perkauman ini.   
  Apakah dengan mengadakan satu undang-undang segala masalah yang timbul di 
kalangan kaum yang berbeza ini dapat diatasi.  
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Minta laluan. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Maaf Yang Berhormat Pasir Salak.  Lain kali 
saya bagi peluang.  
  Dato’ Haji Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:   Yang  Berhormat patut 
mengenai tangkap menyokong pertubuhan haram.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tak 
apa Yang Berhormat. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Inilah masalah, dengan menangkap komuniti-
komuniti yang rendah, suara-suara yang berbeza fahaman, ramai yang akan bangun 
menentang Barisan Nasional. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Pertubuhan haram, tak 
berdaftar.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Dan kita dimaklumkan bahawa dimaklumkan 
bahawa Race Relation Act module Canada akan dikaji, diteliti. 
  Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  [Bangun] 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Yang Berhormat Rompin, maaf, tak ada 
masa. Kalau kita meneliti dengan mendalam Race Relation Act Canada ini, kita dengan 
jelas melihat ia berobjektifkan untuk menghapuskan atau melarang diskriminasi antara 
kaum.    Di  bawah  akta  itu  juga  akan  ditubuhkan  satu  suruhanjaya,  buat  masa  ini 
Suruhanjaya Comission for Racial Equality telah diganti dengan Equality and Human Rights 
Commission.  Apakah  mampu,  apakah  sedia  Kerajaan  Barisan  Nasional  jika  mahu 
mengeratkan hubungan kaum, mengadakan satu akta perhubungan kaum yang benar-
50  DR.29.10.2008 
 
benar untuk menghapuskan diskriminasi kaum. Kata akan mewujudkan Race Relation Act, 
untuk mengkaji.  Yang saya risau adalah... 
  Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  Tuan Yang di-
Pertua, saya nak bangkitkan Peraturan 36(6)... 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Yang saya risau adalah... 
  Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  ...36(6).Sangkaan 
jahat, duduk dahulu.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Yang saya... 
  Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  Bagilah saya.. Saya 
bawa point of order, bagilah peluang.  Terima kasih.  Saya menghargai Yang Berhormat 
bahawa Yang Berhormat tadi menuduh kami di sini tidak langsung membela perkauman 
kaum.  Kami amat membela tetapi sepatutnya Yang Berhormat tunjuk dalam Parti DAP 
dahulu supaya Parti DAP melambangkan semua kaum barulah kami menerima Yang 
Berhormat menyuarakan hubungan kaum.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Rompin, sudah Yang Berhormat, Rompin, duduk.   
  Seorang Ahli: Pilihan raya dia semua Cina.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tak 
apa, tak payahlah sebut, Yang Berhormat Pasir Salak.  
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Duduk 
Yang Berhormat.  
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Standing order yang sama.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tak 
ada Yang Berhormat.  Saya belum buat ruling standing order lagi Yang Berhormat.   
  Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:    Cukup,  jangan  ambil  masa.    Saya 
kesuntukan masa.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Yang Berhormat Rompin... 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Standing order yang sama.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Boleh saya teruskan Tuan Yang di-Pertua? 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Teruskan, teruskan.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Yang Berhormat Rompin boleh menyertai 
Parti DAP.  
  Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  Saya.. DAP... Saya 
bukan Cina lah. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Akan tetapi, kami ahli di sini tidak boleh 
menyertai UMNO.  Siapa yang berbau perkauman di sini? Yang Berhormat Rompin boleh 
menyertai Parti DAP.  Akan tetapi Yang Berhormat, saya tak boleh menjadi ahli UMNO, 
saya pun tak mahulah.  
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Jadi ahli diskriminasi buat 
apa.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Ini masalahnya. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Penjelasan... 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Kata hendak adakan satu akta perhubungan 
kaum, apakah sedia... 
DR.29.10.2008  51 
 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Penjelasan.. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Dia tak 
bagi Yang Berhormat. 
  Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:    Apakah  sedia    Barisan  Nasional 
mengharamkan parti politik... 
  Dato’ Haji Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:   Sebab dia merupakan 
pertubuhan yang menyokong pertubuhan haram. Kalau Yang Berhormat batu Gajah berani, 
buat kenyataan di luar Dewan menyokong pertubuhan haram. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tuan Yang di-Pertua, saya harap Yang 
Berhormat Pasir Salak diminta jangan mengganggu ucapan saya.  
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Menyokong pertubuhan 
haram buat di luar, kalau berani. 
  Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:    Saya  rasa  kalau  benar-benar  ingin 
mengeratkan  perhubungan  kaum  mengadakan  satu  akta  perhubungan  kaum  yang 
berobjektifkan  seperti  Race  Relation  Act  1976  di  Canada,  yang  pertama  yang  perlu 
dilakukan adalah mengharamkan parti politik yang berbaur perkauman.  Seperti buat masa 
kini, UMNO, membangkitkan isu-isu kaum, perkauman Melayu, ketuanan Melayu, MCA, 
membangkitkan isu-isu kaum Cina, MIC membangkitkan isu-isu kaum India. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Mohon laluan. 
  Beberapa Ahli: Yang Berhormat Batu Gajah. 
  Seorang Ahli: Yang Berhormat Batu Gajah bagi laluan. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Adalah perlu kita hapuskan parti politik yang 
berasaskan kaum. 
  Seorang Ahli: Tidak betul.  
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  DAP yang perkauman.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Kita boleh mula dari sana. [Dewan riuh] 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  DAP yang perkauman.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Saya nak nyatakan, saya minta hendak 
adakan satu akta perhubungan kaum... 
  Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: 36(6)... Tuan Yang 
di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Sudah Tuan Yang di-Pertua: Pindah kepada topik 
yang lain Yang Berhormat. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Yang kedua adalah, kalau kita benar-benar 
mahu menghapuskan dan mengurangkan... 
  Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: 36(10)(c) Tuan Yang 
di-Pertua... 
  Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua, ini sangkaan jahat. 
  Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  Tuan Yang di-
Pertua, biar saya baca dahulu.  
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  UMNO parti buli. 
  Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Bagi saya bacalah 
36(10)(c) ini!  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, 
sila, baca, baca. Saya dengar.  
52  DR.29.10.2008 
 
  Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Terima kasih. 
36(10)(c). [Disampuk] Baca dahululah.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baca 
dahululah, tak payah bising. 
  Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Baca dahululah. 
Macam mana tahu saya hendak baca ini.  Tak akanlah belah sana hendak bela DAP kot. 
36(10)(c).. 
  “Perkataan-perkataan  yang  harus  menaikkan  semangat  bersakit  hati  atau 
bermusuhan di antara satu kaum dengan satu kaum dalam Malaysia atau melanggar mana-
mana syarat Perlembagaan atau Akta Hasutan”  Ini tuduh ini, tak boleh Yang Berhormat.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey 
Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  Saya ingat Yang 
Berhormat atas kononnya menjaga hati, kononnya membela semua kaum... 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tangkap... 
  Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  Ucapan Yang 
Berhormat memarahi kaum lain, menyakiti kaum lain. Apa ini Yang Berhormat Batu Gajah.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat  Rompin, sudah. 
  Seorang Ahli:  Yang Berhormat Batu Gajah sepatutnya mengadakan satu anjakan 
baru dalam DAP. 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa pembesar suara] 
  Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  DAP ada bawa 
Melayukah dalam parti Yang Berhormat? Tak usah cakaplah Yang Berhormat. Rakyat 
Malaysia  tahu  memerhatilah.  DAP  cakap  sahaja  mahu  membela  kaum  tapi  yang 
sebenarnya membela satu kaum sahaja, Betul tak! 
  Beberapa Ahli:  Betul! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Rompin, sudahlah Yang Berhormat. Yang lain sudahlah. Yang Berhormat Batu 
Gajah, pindah ke topik yang lain.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, apa 
masalah dengan teks ucapan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
tahu Yang Berhormat.  Saya menerima sedikit apa yang disebut oleh Yang Berhormat 
Rompin tadi.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tuan Yang di-Pertua, apa masalah dengan 
teks ucapan saya.  Saya bangkitkan cadangan saya, itu sahaja... 
  Seorang Ahli: Masa dah cukup.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, masa tak ada. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Kalau kita hendak satu akta perhubungan 
kaum yang benar-benar untuk membasmi diskriminasi antara kaum... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat kena dengar cakap saya. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akhirnya, Tuan Yang di-Pertua, saya rasa 
bukan sahaja saya prihatin tentang isu ini tapi saya percaya komponen Barisan Nasional 
juga prihatin isu ini.  MCA kata... 
DR.29.10.2008  53 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Semua 
pun prihatin Yang Berhormat. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  MCA kata UMNO mendominasi, Parti Rakyat 
Sarawak juga kata UMNO mendominasi, dan isu-isu perkauman juga, bukan saja yang 
saya nyatakan tadi... 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Jangan jadi batu api. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Itu Yang Berhormat Kulai juga ada kata 
kerana Barisan Nasional kalah, sokongannya telah menurun kerana ada pemimpin UMNO.  
  Seorang Ahli:  DAP buli Menteri Besar Perak. 
  Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:    Komponen  Barisan  Nasional  yang 
membangkitkan isu-isu perkauman, bukan saya cakap. Inilah contoh terbaik menunjukkan 
parti politik berasaskan kaum akan sebaliknya merenggangkan perhubungan kaum. Kita 
tengok komponen Barisan Nasional. Telah jelas. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, masa Yang Berhormat tinggal dua minit.. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Jadi akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya 
memohon agar ditubuhkan satu Jawatankuasa Pilihan Khas mengenai... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:Tak 
payah Yang Berhormat Batu Pahat. Yang Berhormat Batu Pahat, duduk, ya.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  ... akta perhubungan kaum, melibatkan 
semua Ahli Parlimen di dalam untuk membincangkan apakah perlu kita adakan satu akta 
perhubungan kaum. Yang Berhormat dari Sabah Sarawak kata tidak perlu. Apakah bentuk 
pendekatan yang akan diambil. Apakah akta ini akan menyekat lagi kebebasan isu-isu yang 
melibatkan kaum tertentu.    
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Kerana kesuntukan masa itu saja.  Sekian, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1510 
3.10 ptg. 
  Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,  kerana 
memberikan peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 
2009 yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Dewan yang 
mulia ini.  
Perkara pertama, saya ingin bangkit ialah mengenai masalah yang dihadapi oleh 
Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS) terutamanya di Johor Selatan.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato' Seri Abdullah 
bin Haji Ahmad Badawi telah mengumumkan bahawa kemudahan pembiayaan sebanyak 
RM1.2  bilion  bagi  membantu  Perusahaan  Kecil  dan  Sederhana  (PKS),  telah  boleh 
diperolehi mulai 1 Ogos ini.  Menerusi skim pinjaman ini PKS yang layak akan menerima 
pembiayaan pada kadar 4% setahun dari mana-mana Bank Islam dan komersial SME 
Bank,  Bank  Rakyat  dan  Agro  Bank,  dengan  liputan  jaminan  80%  menerusi  Credit 
Guarantee Corporation Malaysia Berhad. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  terdapat  PKS  di  Johor  Selatan  mengadukan  bahawa 
penyaluran kemudahan tersebut terlalu lambat.  Kebanyakan PKS sehingga sekarang 
masih belum mendapat bantuan tersebut.  Ketidakpastian ekonomi dunia ini semakin 
menjejas perniagaan mereka dan sekiranya keadaan berterusan mereka akan menghadapi 
masalah  kewangan  dalam  pengurusan.    Mereka  amat  memerlukan  bantuan  untuk 
memodenkan operasi mereka terutama memberi atau menaik taraf perkakasan dan mesin 
54  DR.29.10.2008 
 
serta peralatan tenaga.  Apa yang akan berlaku sekiranya bantuan yang dijanjikan sehingga 
sekarang masih belum didapati.  Adakah PKS masih berdaya tahan dan mempunyai modal 
untuk mengharungi pasaran kewangan global yang tidak menentu?  
Maka saya ingin bertanya kementerian tarikh penyerahan bantuan PKS, pecahan 
peratus kelulusan dan kegagalan permohonan.  Selain itu, saya ingin mencadangkan 
supaya  menambah  lagi  kemudahan  pembiayaan  supaya  lebih  banyak  PKS  dapat 
dimanfaatkan. Sekian terima kasih dan perkara yang kedua ialah.. [Ketawa]  Belum lagi la. 
[Ketawa] 
Beberapa Ahli:  Jangan main-main! 
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]:   Tuan Yang di-Pertua, lagi satu perkara ialah 
mengenai  bayaran  pasport.    Pasport  ertinya  sesuatu  pasport  yang  sah,  yang  telah 
dikeluarkan kepada seseorang oleh atau bagi pihak kerajaan yang baginya ia adalah 
seorang rakyat atau warganegara dan termasuklah sesuatu bentuk dokumen pengenalan 
yang sah, yang dikeluarkan bagi maksud perjalanan oleh mana-mana kerajaan dan diiktiraf 
sebagai dokumen perjalanan oleh Kerajaan Malaysia.  Bayaran Pasport Malaysia adalah 
mengikut tebal muka surat.  Senaskhah pasport itu dan 32 muka surat, kosnya ialah 
RM300, 64 muka surat kosnya ialah RM600.   
Kenaikan  harga  barang-barang  telah  memberi  kesan  buruk  terutamanya 
meningkatkan  kadar  inflasi,  kenaikan  secara  mendadak  telah  membebankan  rakyat 
terutamanya golongan yang berpendapatan rendah.  Kawasan Gelang Patah terdapat 
ramai penduduk mencari rezeki di luar negeri seperti di Singapura.  Bayaran Pasport 
Malaysia sebanyak RM300 amat memberatkan beban rakyat terutamanya pada masa ini 
yang berinflasi  tinggi.  Maka  saya  menyeru  pihak kerajaan supaya  mengkaji  semula 
bayaran ini sebagai bantuan kepada rakyat.   
Ketiga, saya ingin mempersoalkan tentang hak permohonan kewarganegaraan 
dan  permohonan  penduduk  tetap  iaitu  PR.    Sering  kali  kita  diberitahu  bahawa  ini 
memanglah  kuasa  pihak  kementerian,  budi  bicara  kementerian  serta  pemberian 
kewarganegaraan adalah satu keistimewaan dan bukannya satu hak yang diberikan kepada 
mana-mana rakyat asing.  Inilah yang menjadi alasan bagi pihak kementerian dan kerana 
kita tiada satu sistem yang transparency banyak masalah timbul di kalangan pemohon.  
Seperti pemohon  ditipu masalah  rasuah  berlaku,  tetapi saya  rasa ada  kes-kes  yang 
istimewa yang memang perlu diberi perhatian yang teliti. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  faham  bahawa  permohonan  permit  masuk  dan 
kewarganegaraan mesti melalui beberapa prosedur seperti tapisan keselamatan, proses 
temu  duga,  keupayaan  untuk  bertutur  bahasa  Malaysia  dan  menyemak  kesahihan 
maklumat  demi  keselamatan  negara.  Beberapa  asas  pertimbangan  bagi  permohonan 
kewarganegaraan seperti mempunyai komitmen yang tinggi dan tidak berakar umbi di 
negara ini.  Berkelakuan baik dan tidak ada rekod jenayah serta menyumbang kepada 
masyarakat dan negara.   
Tuan Yang di-Pertua, pada 2008 iaitu tahun ini, saya telah mendapat aduan 
sebanyak 20 kes berkaitan permohonan permit masuk dan sebanyak 18 kes berkaitan 
permohonan kewarganegaraan daripada kawasan Parlimen saya.  Saya berasa amat sedih 
dan  kecewa  kerana  hanya  1  kes  yang  berkaitan  kewarganegaraan  diluluskan  oleh 
kementerian.  Kadar kelulusan ini tidak sampai 2.6%, kebanyakan mereka telah menunggu 
berpuluh-puluh  tahun.    Saya  amat  hairan  kenapa  permohonan  mereka  tidak 
dipertimbangkan walaupun syarat-syarat permohonan telah dipatuhi oleh mereka.   
Saya ada beberapa kes yang ingin saya bawa di sini.  Pertama ialah tentang 
permohonan kewarganegaraan Puan Jonathy nombor kad pengenalan merah ialah 510909 
-71-5244.  Beliau telah mendapat taraf penduduk tetap dan telah berjaya menyempurnakan 
seorang anak yang berumur 21 tahun sudah memohon taraf kewarganegaraan beberapa 
tahun sampai sekarang masih tidak dapat diberikan kewarganegaraannya. 
■1520 
  Beliau adalah seorang guru tuisyen yang menyumbang kepada masyarakat dan 
merupakan seorang yang jujur dan tiada rekod jenayah tetapi saya hairan mengapa masih 
DR.29.10.2008  55 
 
tidak  diberikan  kewarganegaraan  padahal  ahli  keluarganya  semua  adalah  bertaraf 
warganegara.  
  Tuan Yang di-Pertua, kes yang kedua adalah berkaitan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, masa Yang Berhormat sudah habis.  Masa dah habis Yang Berhormat. 
  Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]:  Ya, ya. Okey, satu minit lagi ya.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, tak dapat Yang Berhormat. Masa ini kalau Yang Berhormat ambil, orang lain tak 
dapat bercakap Yang Berhormat.  Tunggulah menteri menjawab Yang Berhormat baru 
persoalkan persoalan tu ya. Yang Berhormat? 
  Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]:  Dengan ini saya menyokong. 
3.21 ptg. 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Pada sesi Parlimen yang lalu kita telah dihadiahkan dengan belanjawan yang 
diberi gambaran dan gelaran sebagai belanjawan prihatin.  Belanjawan tersebut saya boleh 
katakan di sini telah mencipta rekod sebagai belanjawan paling besar.   
  Sedar atau tidak belanjawan paling besar ini telah dibentangkan di suasana di 
mana dunia diselubungi kegawatan ekonomi dan ada yang mengatakan bahawa tsunami 
ekonomi yang serius sejak the great depression yang melanda dunia pada tahun 1930-an, 
seteruk itu. Namun kemelut dunia ini seperti telah tidak menyentuh Menteri Kewangan kita 
kerana beliau masih lagi mengatakan bahawa fundamental of our economy masih kukuh.   
  Jadi untuk sesi yang singkat ini, saya hanya ingin menyentuh satu aspek yang 
bagi pendapat saya telah dibina dengan baik semenjak negara ini mula merdeka tetapi 
kualiti nilainya makin lama makin merosot.  Ini apa yang saya istilahkan sebagai crisis of 
governance iaitu krisis tadbir urus di negara ini.  
  Ini kerana seingat-ingat saya negara ini dibina, di janji seperti yang dikatakan di 
dalam pemasyhuran kemerdekaan ketika mana Tunku Abdul Rahman mengisytiharkan 
kemerdekaan negara ini dikatakan negara ini akan dibina berdasarkan prinsip kebebasan 
dan keadilan kepada semua. Maka terbentuklah sistem federalism, terbentuklah sistem 
undang-undangnya.  Akan tetapi apa yang kita lihat pada hari ini Tuan Yang di-Pertua, 
bahawa untuk membina sesuatu sistem itu saya rasa bukanlah sesuatu yang agak sukar 
berbanding dengan untuk membina keyakinan terhadap sistem tersebut. Semalam Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  berkesempatan  menghadiri  satu  kes  rayuan  di  Mahkamah 
Persekutuan yang mana alhamdulillah saya mendapat peluang melihat bagaimana Ketua 
Hakim yang baru dilantik mengadili kes tersebut.  
  Saya tak mahu menyentuh kes spesifik kerana mempunyai halangan di dalam atur 
cara Mesyuarat, tetapi apa yang ingin saya sentuh di sini ialah bagaimana isu keyakinan itu 
telah terserlah di depan mata saya.  Bagaimana sebelum itu terdapat seorang peguam lain 
memohon penangguhan kerana alasan yang saya rasa agak kukuh.  Ketua Hakim dengan 
rata-rata  mengatakan  tidak,  beliau  pantang  memberi  penangguhan,  tetapi  sebaliknya 
selepas itu permohonan yang sama dibuat oleh seorang peguam yang merupakan peguam 
UMNO yang bersama-sama beliau ketika dulu bersama-sama mewakili di dalam banyak 
kes - saya tak mahu menyebut nama di sini, secara automatik “Ya, saya membenarkan”.   
  Sebagai orang luar, saya ketika itu di galeri pemerhati... 
  Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, saya ingat cukuplah Yang Berhormat sebab 36(8) Yang Berhormat.  
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Saya beralih kepada 
aspek  yang lain sebab itu saya  tak mahu quite  detail  tetapi saya  mahu  mengambil 
kesempatan untuk membangkitkan bagaimana crisis of governance yang saya bangkitkan 
di sini sebenarnya merupakan satu perkara yang amat penting.  Ini kerana saya di sini 
dengan penuh rendah diri mengatakan bahawa saya bukan seorang economist yang 
membincangkan aspek ekonomi secara terperinci, tetapi di dalam membentuk satu dasar 
56  DR.29.10.2008 
 
ekonomi, saya rasa aspek yang agak penting ialah aspek keyakinan terhadap sistem 
ekonomi  yang  mempunyai  hubung  kait  dengan  sistem  undang-undang  dan  sistem 
demokrasi yang lain.   
  Antara di sini ialah kepentingan membina keyakinan terhadap sistem perundangan 
iaitu sistem kehakiman dan sistem-sistem lain seperti sistem penguasaan amat penting.  
Rata-rata apa yang kita lihat di negara kita ini, kita hanya mempunyai permasalahan yang 
makin hari mengurangkan keyakinan rakyat terhadap sistem itu.  Jadi saya menggesa 
sebenarnya  dan  memohon  Menteri  Kewangan  dan  menteri-menteri  berkaitan  cuba 
menekankan aspek ini kerana saya rasa apa yang wujud di negara kita pada hari ini ialah 
bukan kita kekurangan pakar ekonomi, bukan kita kekurangan pakar perniagaan tetapi apa 
yang kita gagal buat dan makin lama makin merudum, makin rosak ialah bagaimana untuk 
memberi keyakinan kepada orang luar untuk datang ke sini.   
  Sebagai  pengamal  undang-undang  saya  mengatakan  di  sini  bahawa  saya 
didatangi kes-kes di mana rata-rata pelabur ataupun orang yang terlibat dalam kontrak 
memilih  tempat  lain  sebagai  tempat  untuk  mereka  mendapat  pengadilan  apa  yang 
dikatakan sebagai avenue for dispute resolution dengan izin. Yang menjadi pilihan ialah 
negara Singapura, dan Hong Kong.   
  Saya juga yakin bahawa negara ini mampu mewujudkan satu sistem pengadilan, 
sistem kehakiman yang baik kerana saya rasa suatu ketika mana di bawah kepimpinan 
ingin saya sebutkan dengan rekodnya di sini bahawa Tun Sufian mampu membawa negara 
ini kepada satu tahap yang amat membanggakan di kaca mata terutama negara-negara 
Komanwel.  Saya berkata begini kerana sekiranya isu governance ini tidak ditangani 
dengan baik maka akan wujudlah apa yang saya katakan tadi sebagai the crisis of 
governance. 
  Saya  berkata  begini  kerana  saya  tidak  mahu  negara  ini  makin  lama  makin 
menjunam dari segi tahap keyakinan orang luar kepada negara kita. Kenapa saya cakap 
begitu?  Ini kerana sudahlah dikatakan tahap ekonomi global ini makin lama memberi impak 
yang amat kuat.  Bermakna dikatakan mungkin seteruk 1930-an iaitu the great depression 
dengan izin tetapi kita juga mahu melihat supaya perkara ini tidak bergerak menjurus 
kepada apa yang dikatakan sebagai dengan izin the great disruption.  Dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, the great disruption ini bermaksud bahawa dengan izin the indicators of the 
great disruption are crimes and social disorder, declines of kinship as social institutions 
divorce and trust and confident institution goes into a deep decline. 
  Saya bukan seorang pakar, tetapi ini dikatakan oleh Francis Fukuyama apabila 
membicarakan bagaimana ugutan hebat the great disruption yang mana sekiranya tidak 
diadili akan merosakkan sesuatu bangsa itu.  Saya yakin di sini saya dengan penuh rendah 
diri memohon Kerajaan Barisan Nasional supaya apa yang saya katakan bermuhasabah 
bagi tujuan pemulihan kepada kebajikan rakyat semua. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menegaskan di sini bahawa keinsafan itu adalah 
fundamentals sebelum kita mendabik dada mencanangkan yang fundamental kita adalah 
kukuh.    Keengganan  mengakui  atau  mencerminkan  realiti  dan  yang  paling  penting 
keengganan untuk tidak bermuhasabah akan hanya meletakkan ekonomi Malaysia di 
awangan dengan satu belanjawan dengan izin lebih merupakan a budget of denial.   
  Tidak dapat tidak kegawatan yang menerjah memanggil kita untuk menangani 
masalah utama yang telah timbul hingga menjejaskan pentadbiran itu yang saya katakan 
tadi krisis pentadbiran atau dengan izin crisis of governance.  Kita perlu mengambil iktibar 
dari apa yang berlaku sekarang.  Kegawatan ekonomi ini berkait rapat dengan keghairahan 
bank-bank dunia untuk memberikan pinjaman melalui dengan izin Collateralized Debt 
Obligation (CDO) dan mengupah bank lain untuk menanggung risiko melalui kredit Credit 
Default Swap (CDS).  Hatta timbul istilah di negara lain apa yang dikatakan sebagai Ninja 
loans.  Ninja loan ini merujuk kepada keadaan di mana pinjaman diberi kepada peminjam 
yang tidak berkelayakan.   
  Di sini saya mempunyai satu kes bagaimana salah gunanya SME Fund.  Saya 
bawa dokumen yang lengkap bagaimana SME Fund yang sepatutnya membantu peniaga-
DR.29.10.2008  57 
 
peniaga kecil ini tetapi digunakan untuk membina hotel sehingga melibatkan jumlah RM115 
juta.  Ini berlaku di Kepala Batas.  Saya mempunyai dokumen itu dan saya akan serahkan 
perkara ini kepada pihak berwajib.  Cadangan-cadangan yang kebanyakan dicadangkan 
oleh baik Menteri Kewangan saya secara objektif mengatakan ada yang baik, tetapi dari 
segi aspek governancenya amat-amat memalukan dan saya rasa ini perlu dipertingkatkan 
dan amat diperlukan.   
  Di Malaysia hanya perlu menyemak fail-fail NPL yang telah bertimbun, berkumpul 
di Danaharta dan kes local classics pinjaman mengejutkan yang pernah disaksikan di 
ekonomi Malaysia adalah dengan izin syndicated loan melibatkan Tan Sri Tajudin Ramli. 
Satu pinjaman kepada individu yang melibatkan lima institusi kewangan yang berjumlah 
sebanyak RM1.79 bilion dan sehingga kini kesnya belum selesai. 
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2) 
1530 
3.30 ptg. 
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Bismillahi rahmani rahim.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengucapkan  terima  kasih  kerana  memberi  izin 
kepada saya untuk membahaskan Bajet 2009 yang telah dibentangkan oleh Perdana 
Menteri kita baru-baru ini.  Saya juga mengucapkan jutaan terima kasih kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri di atas pembentangan bajet tersebut yang melibatkan sejumlah 
RM205.9 bilion berbanding dengan RM197.2 bilion pada tahun 2008.  Jelas kepada kita 
bahawa bajet ini adalah prihatin kepada rakyat luar bandar dan juga rakyat miskin.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengambil  kesempatan  di  sini  sedikit 
terutamanya mengucapkan tahniah kepada Timbalan Perdana Menteri kerana telah dilantik 
sebagai Menteri Kewangan yang baru dan akan memikul tanggungjawab yang besar bagi 
menentukan masa depan negara kita.  Saya memberikan pandangan kepada Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  dan  Timbalan  Perdana  Menteri  juga  Menteri  Kewangan, 
usahlah peduli apa pembangkang kata.  Nasib mereka dilahirkan sebagai pembangkang.  
Sampai bila pun mereka akan membangkang walaupun apa yang kita buat itu baik dan 
faedah kebaikan kembali kepada mereka, mereka tetap membangkang.  Inilah nasib 
pembangkang.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Nasib BN menjadi pembangkang di 
Kedah, Pulau Pinang, Perak, Selangor dan Kelantan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pokok 
Sena.   
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Walau bagaimanapun, susah 
hendak terima kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ada  respond  Yang 
Berhormat ya.   
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Saya tidak mahu beri ruang.  
Akan tetapi inilah satu keadaan yang cukup mengecewakan kita.  Saya Tuan Yang di-
Pertua, bekerja dengan kerajaan hampir tiga puluh tahun.  Akan tetapi saya merasa 
kecewa.  Saya merasa kecewa kerana bagi saya selama ini sehingga saya menjadi Ahli 
Parlimen banyak sumbangan diberi oleh kerajaan.  Akan tetapi ramai daripada pemimpin 
pembangkang tidak berterima kasih.  Bukan kadang-kadang tetapi boleh kata semualah.  
Tidak  berterima  kasih  bahkan  membakar  dan  mengapi-apikan  anak-anak  muda  kita 
sehingga akhir-akhir ini ramai anak muda kita kadang-kadang tidak ada sifat kemanusiaan.  
Tidak berterima kasih.  [Dewan riuh] 
Bukan kata semua.  Ini betul.  Ini hakikat.  Saya sudah berada di bawah.  Amat 
malang.  Saya beritahu anak saya.  Kamu terpelajar, kamu masuk universiti.  Kamu diajar 
oleh guru-guru kamu dan kamu diajar oleh ibu bapa kamu.  Jangan menjadi orang-orang 
58  DR.29.10.2008 
 
seperti ini kerana ini akan memalukan kita kerana Tuan Yang di-Pertua, kesannya cukup 
besar.  Hari ini mungkin kita boleh merasa seronok.  Kita boleh bangkang dan hentam 
kerajaan dan sebagainya kerana kita berada di dalam zon selesa.  Akan tetapi apabila 
berlakunya kemusnahan di negara kita, sebenarnya bukan Kerajaan Barisan Nasional saja 
yang hancur, bahkan semua akan hancur.   
Ketika itu barulah tuan-tuan tahu, Yang Berhormat semua tahu bahawa betapa 
besarnya kesan apabila kita membakar dan menghasut anak-anak muda kita membenci 
kerajaan.  Akhirnya kehancuran kita akan rasa bersama.  Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana 
masa tidak mengizinkan, saya hendak mengambil kesempatan untuk membawa beberapa 
perkara di bahagian saya.   
Yang  pertamanya  saya  minta  kerajaan  dari  segi  pelaksanaan  projek-projek 
pembangunan ini.  Saya ucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana banyak projek-
projek besar yang telah dirancang awal ditangguhkan dan sebaliknya ditumpukan kepada 
projek-projek kecil yang berikan faedah kepada luar bandar.  Saya minta satu lagi daripada 
pihak kerajaan supaya projek-projek ini berilah secara adil.  Di bandar-bandar besar kalau 
kita tengok ramai mereka ini bukan menyokong kerajaan sangat tetapi pelbagai projek 
besar diberikan.  Mereka tidak berterima kasih juga.  Saya mahu supaya projek-projek ini 
dihantar ke luar-luar bandar.  Orang kampung, orang luar bandar masih lagi sayang kepada 
kerajaan.  Masih lagi rasa terima kasih kepada kerajaan.  Sebab itulah saya mahu bawa 
contoh  tempat  saya.    Walaupun  sudah  ada  pembangunan,  tetapi  mahu  biar  lagi 
membangun.  
Saya minta kepada satu tempat di kawasan saya iaitu Pekan Tajau ini.  Saya 
minta supaya saya sudah mencadangkan kepada kerajaan dahulu supaya bina sebuah 
sama ada sekolah asrama penuh ataupun Institut Latihan Perindustrian di kawasan ini 
kerana kawasan ini telah pun dikenal pasti sebagai tapak kawasan industri.  Jadi dengan 
adanya institusi ini, saya rasa kita akan dapat membangunkan kawasan tersebut.   
Saya juga merasa kecewa sedikit kerana dulu kita ada tiga agensi pembangunan 
wilayah iaitu DARA, Jengka dan juga satu lagi saya lupa.  Agensi-agensi ini telah pun 
ditutup.  Akibat daripada penutupan ini, kawasan-kawasan yang saya sebutkan tadi sudah 
ketinggalan.  Sebab itulah kita sudah bawa perkara ini kepada kerajaan negeri dan juga 
Kerajaan Pusat.  Saya minta supaya Kementerian Luar Bandar dan Wilayah memastikan 
supaya agensi yang berperanan juga seperti DARA dan juga Jengka itu akan dapat 
ditubuhkan semula dan akan memainkan peranan yang cukup besar kepada kawasan 
seperti ini.   
Tuan Yang di-Pertua, FELDA adalah sebuah institusi pembangunan luar bandar 
yang telah pun dibina oleh kerajaan.  Kita mengucapkan terima kasih kepada Allahyarham 
Tun Abdul Razak yang telah memberikan idea mewujudkan FELDA ini kerana kita telah 
menyelamatkan beribu-ribu masyarakat luar bandar yang ketika itu miskin tetapi sekarang 
berada dalam FELDA yang mempunyai kemudahan pembangunan yang cukup baik kepada 
kita yang lebih terancang.  Saya juga ingin mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada 
Timbalan  Perdana  Menteri  yang  baru-baru  ini  telah  mengumumkan  dividen  kepada 
peneroka-peneroka  FELDA  yang  berjumlah  RM144.44  juta  yang  memberikan  faedah 
kepada 84,581 orang.  Ini adalah kerana Allah memberikan rahmat kepada kita semua.   
Akan tetapi ingatlah, kita minta supaya peneroka-peneroka FELDA ini memberikan 
perhatian.  Duit yang mereka dapat dibelanjakan dengan baik.  Jangan lupa belanjakanlah 
untuk pendidikan anak-anak dan sebagainya.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  musim  tengkujuh  sudah  hampir  ke  kawasan  kita  dan 
kawasan saya macam di Maran dan Kuantan pun sudah mula hujan.  Sudah tentulah di 
kawasan utara, Kedah dan Perak pun telah mengalami banjir.  Jadi saya minta kepada 
pihak kerajaan dan saya menjunjung kasih kepada Ke Bawah Duli Yang Amat Mulia Sultan 
Pahang baru-baru ini yang bertitah meminta supaya kementerian kebajikan dan kerajaan 
mengkaji balik kadar bantuan yang diberikan kepada mangsa-mangsa banjir.   
Ini kadar dahulu.  Memanglah RM8 kepada satu kepala mana cukup, Tuan Yang 
di-Pertua.  Alhamdulillah dengan keprihatinan Kerajaan Barisan Nasional dan kerajaan 
kementerian ini, kerajaan telah bersetuju untuk meningkatkan bantuan tambahan ini kepada 
DR.29.10.2008  59 
 
mangsa-mangsa banjir yang menghadapi banjir.  Kita berdoa kepada Allah SWT supaya 
Allah akan melindungi negara kita daripada bencana alam sekeliling.  Alhamdulillahlah 
kerana kita tidak menghadapi bencana seperti mana negara lain.  Gempa bumi yang 
membunuh beribu-ribu orang.  Puting beliung ataupun ribut taufan yang cukup hebat yang 
tidak boleh kita lihat berlaku di negara kita ini.  Alhamdulillah kita minta Allah lindungi kita 
semua.   
Tuan Yang di-Pertua, kemudahan kesihatan adalah penting dalam masyarakat 
kita.  Segala-galanya pada badan yang sihat.  [Bercakap dalam bahasa Arab]  Inilah prinsip 
yang ada kepada kita dan walau bagaimanapun saya lihat kemudahan-kemudahan ini 
masih belum mencukupi.  Saya tidak nafikan jasa kerajaan di tempat saya.  Sebab itu saya 
pernah mencadangkan di kawasan Maran ini.  Maran ini sebuah daerah tetapi kita belum 
ada lagi hospital.  Saya minta supaya kerajaan membina satu hospital baru bagi daerah 
Maran pada tahun ini dalam Rancangan Malaysia Kesembilan ini.   
Saya juga minta supaya berikan perhatian kepada penambahan doktor-doktor di 
kawasan luar bandar.  Saya tahu bahawa masalah ini bukan masalah Pahang saja, bukan 
masalah Maran tetapi masalah negara kita.  Bahkan negara-negara lain.  Kita terpaksa 
mengimport doktor-doktor pakar daripada luar.  Akan tetapi saya mahu supaya benda ini 
dapat diselesaikan.  Apa salahnya kalau suatu ketika dulu, pernah anak-anak kita yang 
pintar dan cerdik dalam Sains, kerajaan seolah-olah mewajibkan, memestikan supaya anak-
anak ini mengambil jurusan perubatan sehingga ketika itu kita dapat melahirkan ramai 
pegawai-pegawai perubatan ataupun doktor-doktor yang terdiri daripada bumiputera dan 
sebagainya.  Akan tetapi sekarang ini agak kurang.  Atas sebab itulah saya mencadangkan 
sedemikian.   
Bagi kawasan saya juga, saya minta supaya pihak kementerian memastikan 
sekarang ini di kawasan Klinik Chenor itu tidak ada doktor.  Sudah lama.  Saya minta 
supaya Kementerian Kesihatan memberikan perhatian.  Tahun ini, sila pastikan supaya 
seorang doktor ditempatkan di Klinik Chenor, Maran Pahang.   
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan adalah satu elemen yang cukup penting kepada 
kita.  Sebenarnya segala-galanya dalam hidup manusia ini ditentukan oleh pendidikan.  
Orang yang berjaya dalam hidupnya di dunia mesti ada ilmu pengetahuan.  Orang yang 
ingin berjaya, ingin bahagia hidup di akhirat dia mesti ada ilmu tentang keakhiratan.  Atas 
sebab  itulah  saya  ucapkan  terima  kasih  kepada  kerajaan  kerana  telah  memberikan 
peruntukan  yang  cukup  besar  kepada  Kementerian  Pelajaran.    Ini  tidak  termasuk 
Kementerian  Pendidikan  Tinggi  dan  juga  kementerian-kementerian  lain  yang  juga 
melaksanakan hal-hal yang berkaitan dengan pendidikan dan pelajaran.   
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, tolonglah.  Saya minta kerajaan 
memberikan  perhatian  serius  kepada  pertambahan  peruntukan  dan  kemudahan  bagi 
pendidikan di kawasan-kawasan luar bandar.  Saya minta supaya kawasan-kawasan luar 
bandar diberikan perhatian.  Kalaulah di bandar boleh melahirkan anak-anak yang berjaya 
dalam pendidikan sama ada di peringkat sekolah rendah, sekolah menengah dan juga di 
peringkat institusi pengajian tinggi.  Bahkan di luar bandar sebenarnya mereka lebih berjaya 
kalau mereka diberikan peruntukan ataupun kemudahan yang cukup baik kepada mereka.   
■1540 
  Saya minta satulah kepada Kementerian Pelajaran, di Maran ini sebenarnya di 
bahagian Parlimen saya, kita ada satu sahaja sekolah, kita tidak ada asrama penuh. Saya 
minta supaya kerajaan dapat membina sebuah sekolah asrama penuh di kawasan Maran, 
tapak  kita  sediakan.  Saya  juga  minta  supaya  kerajaan  juga  di  bawah  Kementerian 
Pelajaran menyediakan kemudahan  bas bagi  digunakan  oleh  Pejabat  Pelajaran,  oleh 
Sekolah Menengah Seri yang ada sebuah di Maran ini.. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masa tamat.. 
  Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua, sikit saja 
lagi saya minta perhatian kepada kerajaan supaya dari segi keselamatan ini. Keselamatan 
memang kita ucapkan terima kasih kepada pasukan keselamatan. Pasukan Polis, tentera 
dan sebagainya yang telah pun memainkan peranan yang besar bukan saja ketika ini, 
biarlah pembangkang sentiasa menafikan jasa yang dimainkan oleh Polis. Saya tidak 
60  DR.29.10.2008 
 
nafikan ada perkara-perkara yang berlaku rasuah dan sebagainya, kita tidak boleh nafi 
selagi kita dinamakan manusia kita tidak boleh elak semua. Namun, jangan katakan semua 
orang rasuah, dan ada juga orang yang sebenarnya mempunyai sifat yang baik yang bersih 
dan sebagainya. 
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya minta kepada pembangkang, ahli pembangkang 
supaya ubah sikit, saya nak cadangkan kalau boleh ubahkan nama jadi pembenar. Jadi 
supaya bila bercakap, benar dan betul, lepas itu baru dia bangkang sikit. Bila sebut nama 
pembangkang, sampai habislah dia bangkang.  Jadi Tuan Yang di-Pertua, dengan harapan 
itu saya memohon menyokong. 
3.42 ptg. 
  Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: Assalamualaikum dan 
salam bahagia kepada semua. Terima kasih terlebih dahulu saya ucapkan kepada Tuan 
Yang di-Pertua, kerana memberi peluang kepada saya mengambil bahagian dalam ucapan 
kali ini. Sebenarnya apa yang saya ingin kemukakan ialah masalah yang baru-baru ini, kita 
tahu bahawa telah berlakunya banjir di beberapa kawasan di Malaysia seperti di Pendang, 
Kota Star, Sik, Pulau Pinang.   
Juga kalau kita perhatikan bahawa di Bagan Serai kawasan saya sendiri telah 
mengalami banjir yang sama. Satu masalah besar yang dihadapi oleh masyarakat atau 
petani-petani di Kerian ialah tentang banjir dan juga pemasangan pengaliran. Kalau dulu 
Yang Berhormat Simpang Renggam telah mengeluh dengan banjir begitu jugalah dengan 
saya yang baru dipilih menjadi wakil rakyat sama juga menghadapi masyarakat dengan 
masalah banjir. 
  Banjir merupakan satu bencana alam dan ia merupakan satu bala yang diturunkan 
Allah SWT, marilah kita sama-sama bermohon kepada tuhan agar menyelamatkan kita 
daripada bencana tersebut dengan menginsafi segala tingkah laku yang telah kita lakukan.  
Dalam masa sebulan dua ini kita dapati bahawa banjir telah berlaku di Bagan Serai 
sebanyak dua kali yang mengakibatkan kemusnahan harta benda, tanaman padi dan 
kelapa sawit dengan nilaian berpuluh ribu ringgit atau ratusan ribu ringgit. 
  Di Kerian, Kolam Bukit Merah merupakan tadahan air terpenting di daerah ini. 
Ianya merupakan satu sumber utama pengairan pertanian, sumber pendapatan dan juga air 
minum. Dalam kejadian banjir kali ini, marilah kita meninjau punca sebenar selain daripada 
hujan lebat luar biasa serta pertembungan air pasang dan air mati dari laut. Salah satu 
sebab adalah berpunca dari tangan-tangan manusia iaitu tentang pengurusan perparitan 
saliran di persekitarannya.  
Kita  dapati  bahawa  perparitan  yang  tidak  terurus  dengan  semak  samun. 
Sebagaimana  yang  telah  saya  katakan  pada  mesyuarat  yang  lepas,  saya  telah 
menimbulkan masalah perparitan di mana perparitannya cetek dan penuh dengan semak 
samun.  Jadi  kita  perhatikan,  disebabkan  pencetekan  dan  juga  pemendapan  akibat 
penggunaan racun rumpai digunakan juga.  
Di samping itu, masalah dialami mereka ialah disebabkan laluan berkembar KTM 
juga menjadi penyebab sebagaimana yang telah disebutkan oleh Yang Amat Berhormat 
Pendang, demikianlah juga yang berlaku di kawasan saya di Bagan Serai. Apa yang saya 
lihat  beberapa  langkah  untuk  mengatasi  banjir  tersebut  adalah  yang  pertama,  iaitu 
menyediakan  projek  saluran  alternatif  bagi  Sungai  Kurau  di  mana  kita  adakan  satu 
penempatan banjir sejauh 21km. 
Yang kedua, dengan mendalamkan kolam seluas 40km persegi iaitu Kolam Bukit 
Merah, paras masa kini adalah 8.69m iaitu 28.5 kaki. Jika aras air mencapai paras 8.99m, 
air akan dibuang melalui pintu alur limpah ke Sungai Kurau menyebabkan banjir. Semenjak 
empangan siap dibina pada tahun 1906, tiada kerja-kerja pengorekan bagi mengekalkan 
keupayaan takungan empangan. Dalam jangka lebih seratus tahun ini, Sungai Kurau dan 
Sungai Merah telah membawa bersama-sama kelodak, daun-daun pokok dan sampah ke 
dalam empangan dan telah menyebabkan mendapan yang ketara. 
DR.29.10.2008  61 
 
  Mengikut  kajian  pada  tahun  1965,1986  dan  1999,  kapasiti  empangan  telah 
menurun kepada 70 juta meter padu. Oleh yang demikian, langkah pendalaman kolam 
tersebut perlu mendapat perhatian yang serius supaya paras air dapat dikurangkan ataupun 
dikekalkan pada 28.5 kaki, manakala kapasiti air bertambah untuk memenuhi permintaan 
yang bertambah pada masa-masa terdekat. Dalam Rancangan Malaysia ke Sembilan satu 
kertas  cadangan  bagi  menambah  kapasiti  takungan  empangan  dengan  peruntukan 
sebanyak RM75 juta telah dikemukakan dan saya mohon supaya peruntukan tersebut 
dipertimbangkan. 
  Ketiga,  mengenai  dengan  pengurusan  kawalan  tadahan.  Pembangunan  yang 
pesat di kawasan tadahan di bahagian hulu telah menyebabkan berlakunya pengaliran air 
yang laju serta membawa bersama-sama kelodak dan bahan-bahan lain ke empangan juga 
menyebabkan mendapan teruk ke sungai dan empangan. Oleh yang demikian, adalah 
disarankan agar dapat di bina tadahan takungan di beberapa kawasan sebelum air tersebut 
di lepaskan ke dalam Kolam Bukit Merah. Mohonlah peruntukan dan kelulusan beberapa 
program yang di atas.   
Di samping itu juga, isu mengenai integriti pihak BPR. Ingin saya membawa satu 
aduan yang telah dibuat pada 7 Februari pada 2005 berhubung dengan penyelewengan 
dan penyalahgunaan kuasa dan pecah amanah pengurusan utama Yayasan Pembangunan 
Ekonomi Islam Malaysia iaitu YAPEIM. Sehingga kini apakah status kedudukannya setelah 
tiga tahun, kenapa begitu lama sekali masa diambil untuk penyiasatan? 
Di antara aduannya ialah yang pertama: 
(i)  pembelian  bangunan  Mentari  Business  Centre  di  Sunway 
bernilai sebanyak RM14 juta; 
(ii)  pembelian tanah di Lenggong;  
(iii)  pembelian tanah di Paroi Jaya;  
(iv)  penyalahgunaan  kuasa  dan  mengurus  dana  sumbangan 
pencarum  melalui  potongan  gaji.  Pencarum  berniat  untuk 
beramal  jariah  tetapi  pihak  pengurusan  YAPEIM  telah 
menggunakan  wang  jariah,  wang  kutipan  tersebut  untuk 
membayar sebahagian gaji untuk staf dan juga kakitangan; dan 
(v)  pihak pengurusan tidak menyiarkan di media penyata kewangan 
mereka sejak akhir-akhir ini.  
Bukankah  ianya  melibatkan  orang  awam,  kenapa  begitu  lama  untuk 
mengambilnya dan adakah ia nya penting atau tidak ada kepentingan umum?  
  Tuan Yang di-Pertua, pada 14 Ogos 2008 bertempat di Perhentian Rehat dan 
Rawat Kuala Kangsar, satu kejadian telah berlaku di mana satu perbuatan menganjur, 
memujuk dan menggalakkan maksiat. Iaitu pertemuan di antara Mohamad Imran bersama-
sama dengan dua orang wanita warga China dengan dua orang tempatan iaitu Zul Hasan 
dan ‘Khairul Azrin’ telah dibuat. 
■1550 
  Kedua-dua mereka telah dibekalkan dengan dua orang ‘pelancong’ wanita warga 
China. Wanita-wanita tadi telah dijadikan sebagai pemberian seks untuk projek maju tanah 
di Manjong. Saya ingin mengemukakan soalan apakah pandangan Yang Berhormat-Yang 
Berhormat sekalian berhubung dengan insiden tersebut iaitu di mana wanita warganegara 
asing dijadikan sebagai satu bahan bukti untuk BPR. Bagi saya perkara tersebut amatlah 
memalukan kerana BPR telah melibatkan warganegara asing sebagai bahan bukti. Soalnya 
adakah ini menjadi satu dasar kepada BPR boleh menggunakan apa cara sahaja asalkan 
tangkapan  dapat  dijalankan.  Bukankah  dengan  penggunaan  kaedah  tersebut  akan 
melibatkan kekeruhan perhubungan antara negara.  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Bangun] 
62  DR.29.10.2008 
 
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]:  Apa kata kalau 
warganegara kita... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Penjelasan. 
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]:  Digunakan oleh... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Penjelasan  Yang 
Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  ...banjar dengan banjar. 
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]:  Tidak boleh.  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Dengan banjar pun tidak bagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, tidak ada 
masa Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Lilah bin Yassin [Jempol]:  [Menyampuk] 
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]:  Apa kata kalau 
warganegara kita ditangkap oleh CIA... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Menyampuk] 
Tuan  Haji  Mohsin  Fadzli  bin  Haji  Samsuri  [Bagan  Serai]:    ...atau  KJB 
digunakan sudah tentulah apa yang saya perhatikan [Disampuk] ... ingin saya mendapat 
satu... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Yang Berhormat Batu Pahat duduklah. 
Kasi dia cakap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Bagan 
Serai habiskan Yang Berhormat Bagan Serai. 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:    Dia  buat  tuduhan.  Ini  kes 
mahkamah. 
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]:  Ingin saya mendapat 
tahu berapakah kos yang dibayar kepada warganegara China dan kos penginapan mereka 
di Batu Ferringhi. Siapakah yang membiayainya. Jadi dengan kata lain apa yang kita 
perhatikan ini adalah satu perkara yang patut kita ingatkan bahawa biarlah kita buat 
sesuatu itu yang mengikut lunas undang-undang. Jadi dengan kata lain apa yang kita 
perhatikan bahawa pihak-pihak yang tertentu untuk memerangkap. Ini adalah satu perkara 
yang amat-amat menyedihkan. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Yang terima pun teruk, boleh terima 
perempuan itu apa pasal? 
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]:  Terima kasih. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  BN memang kenal dengan rasuahlah. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Sudah habis dah? 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk Ronald Kiandee]:    Yang  Berhormat  Mas 
Gading bangun? Sila Yang Berhormat Mas Gading. Selepas Yang Berhormat Mas Gading 
menteri akan menjawab. 
3.52 ptg. 
Datuk Dr. Tiki anak Lafe [Mas Gading]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
nampaknya  saya  akan  menggulung  sebelum  menteri  menggulung  perbahasan.  Jadi 
memandangkan tempoh yang amat singkat saya akan menyentuh beberapa perkara sahaja 
iaitu  satu,  saya  mengalu-alukan  Bajet  2009  yang  berkisar  kepada  tiga  strategi  iaitu 
DR.29.10.2008  63 
 
menjamin  kesejahteraan  rakyat,  pembangunan  modal  insan  yang  berkualiti  dan  juga 
memperkukuhkan daya tahan negara.  
Saya berterima kasih kerana kerajaan terus menekankan kesejahteraan rakyat 
sebagai fokus pembangunan dalam Bajet 2009. Negara kita kini di mana kita telah dengar 
sejak beberapa minggu ini sedang menghadapi tekanan yang bakal menjejas ekonomi 
berikutan krisis kewangan yang bermula di Amerika Syarikat dan harga minyak mentah 
yang melambung tinggi beberapa bulan yang lalu. Kita masih lagi berhadapan dengan 
cabaran kenaikan harga barangan keperluan serta makanan yang saya dapati dari tinjauan 
di kawasan saya dan juga tempat lain yang sempat saya lawati sudah membebankan 
rakyat terutamanya mereka yang berpendapatan rendah lebih-lebih lagi mereka yang 
makan gaji dan juga masyarakat luar bandar. 
Justeru itu Bajet 2009 ini telah disasarkan khusus kepada tiga perkara pokok yang 
bertujuan untuk membantu rakyat untuk menangani kemungkinan ekonomi yang lebih teruk. 
Jadi  kepada  sesi  soal  jawab  dalam  Dewan  yang  mulia  ini  minggu  lepas  kita  telah 
mendengar tentang langkah-langkah yang diambil kerajaan untuk cuba mengurangkan 
masalah yang dihadapi oleh rakyat kita. Walau bagaimanapun saya suka mohon sekali lagi 
di sini supaya pihak kerajaan melihat dan juga ambil tindakan sewajarnya agar semua 
tindakan betul-betul akan memberi manfaat kepada kumpulan sasar. Jangan nanti kita 
berhadapan dengan pihak-pihak yang cuba merosakkan, menggagalkan tindakan murni 
kerajaan ini. Ini saya suka menyentuh tentang sistem penyampaian atau delivery system 
kita yang masih lagi menghantui kita. Kalau kita pergi ke kawasan luar bandar walaupun 
berbilion ringgi telah diperuntukkan, kita melihat banyak projek pembangunan tidak dapat 
dijalankan dengan sempurna.  
Saya sempat melawat kawasan-kawasan luar bandar khasnya di Sabah dan 
Sarawak dan saya kebetulannya dulu saya telah mempengerusikan jawatankuasa yang 
menyelenggarakan,  mengawasi  projek-projek  di  kedua-dua  negeri  itu  dan  di  antara 
masalah-masalah  yang  di  kita  hadapi  bukan  daripada  masalah  kewangan  ataupun 
peruntukan  yang  disediakan  oleh  kerajaan  tetapi  masalah  besar  adalah  masalah 
pelaksanaan, pengawasan dan penyelenggaraan. Pelaksanaan kita terpaksa mengikut TI 
ataupun arahan yang saya rasa sudah ketinggalan. Sistem tender dan sebagainya kadang-
kadang tidak diikuti sehingga ada kontraktor yang dapat kerja tapi mereka tidak boleh buat 
kerja sehingga disub-sub (subkontrak). 
Kedua, misalannya projek bangunan, ini merupakan satu masalah koordinasi di 
antara kerajaan pusat dan kerajaan negeri dan saya berharap perkara ini dapat kita lihat, 
semak kaji semula supaya sekiranya sesuatu projek itu dirancang untuk dilaksanakan bagi 
satu tempat kita mesti tahu, mesti bersedia dengan pelan dan sebagainya dan juga 
kerajaan negeri, pihak berkuasa tempatan dan sebagainya mestilah diberitahu tentang 
projek yang kita rancangkan itu supaya pihak yang akan melaksanakan projek tidak akan 
menghadapi masalah.  
Ketiga,  dari  segi  pengawasan,  ini  juga  merupakan  masalah  oleh  kerana 
kebanyakan projek yang kita sediakan untuk kawasan luar bandar melibatkan kakitangan 
kerajaan  negeri  pihak  berkuasa  tempatan  dan  sebagainya.  Jadi  di  sini  juga  mereka 
menghadapi masalah dari segi kakitangan yang berkurangan. 
Kakitangan teknikal yang berkurangan dan juga bahan dan sebagainya dan juga 
kontraktor. Jadi saya rasa perkara ini perlu kita semak dan pihak yang bertanggungjawab 
perlulah lihat supaya bagaimana kita dapat mengurangkan masalah yang kita hadapi ini.  
Seterusnya di dalam sistem delivery juga dulu kita mendengar ada Little Napoleon 
Tuan Pengerusi ada juga Napoleon betul yang kadang-kadang kalau ditegur oleh pihak kita 
ahli  wakil  rakyat  mereka  tidak  mahu  dengar.  Jadi  mereka  mengatakan  “tidak  payah 
mendengar wakil rakyat oleh kerana mereka ahli politik.” Jadi ini pun merupakan masalah 
yang mungkin jarang dilaporkan tetapi inilah di antara perkara-perkara yang saya sempat 
dapati semasa melaksanakan projek di kedua-dua negeri. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara yang kita mungkin jarang 
dengar dan saya terpanggil untuk membawa perkara ini kepada Dewan yang mulia ini iaitu 
segolongan masyarakat yang dipanggil terpinggir, masyarakat minoriti Sabah dan Sarawak. 
64  DR.29.10.2008 
 
Sudahlah  mereka  ini  menghadapi  masalah  dari  segi  kekurangan  infrastructure  dan 
sebagainya. Anak mereka pergi sekolah, yang di mana sekolah itu masih lagi bangunan 
kayu. Misalnya di Tuaran sekolah terletak di atas gunung, Croker Range, menggunakan 
bamboo. Sumber elektrik adalah daripada solar, air daripada bukit, gravity fit.  
(cid:1) 1600 
Yang anehnya, kita mengharapkan anak-anak ini untuk belajar dan memberikan 
keputusan yang cemerlang di dalam pelajaran mereka. Cubalah kita fikirkan, bagaimana 
mereka ini dapat bersaing dengan rakan-rakan mereka yang berada di bandar? Mereka 
menghadapi masalah dari segi kekurangan infrastructure, infostructure, bahan makanan, 
nutrition yang tidak betul dan mereka terpaksa berjalan berpuluh-puluh kilometer kadang-
kadangnya.  Inilah gambaran dan suasana yang masih kita hadapi di kawasan luar bandar. 
Kita mengharapkan mereka ini untuk masuk universiti. Memang ada yang masuk, 
ada yang dapat lulus dan sebagainya. Akan tetapi mereka terpaksa menghadapi masalah 
dari segi mendapatkan kewangan oleh sebab kita menggunakan sistem meritokrasi.   
Jadi  saya  mohon  pihak  yang  berkenaan  untuk  melihat,  bagaimana  sistem 
meritokrasi ini mungkin boleh dilonggarkan bagi memberi lebih peluang kepada anak-anak 
ini, yang berasal dari luar bandar mungkin tidak mendapat satu A pun di dalam SPM 
mereka... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  habiskan  Yang 
Berhormat. 
Datuk Dr. Tiki anak Lafe [Mas Gading]: Seterusnya, mereka ini juga esok 
semasa keluar daripada universiti, mereka lagi menghadapi masalah untuk mendapat kerja 
dan sebagainya. Jadi ini juga merupakan satu masalah ataupun rintangan dan cabaran 
kepada anak-anak kita yang berasal dari luar bandar terpaksa hadapi. Jadi saya tidak ingin 
menyalahkan sesiapa kerana saya sedar kerajaan mempunyai agenda tertentu.   
Akan tetapi saya mahu kerajaan memberi peluang kepada masyarakat terpinggir 
untuk turut serta di dalam pembangunan negara. Kalaulah anak-anak Orang Ulu daripada 
Dataran  Bario  boleh  menyelamatkan  masalah  syarikat  MAS,  tiada  sebabnya  anak 
Kadazandusun daripada Kundasang tidak dapat melakukan perkara yang sama asalkan 
beliau mempunyai kelayakan dan diberi peluang untuk berbuat begitu.  Dengan itu Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  Sekian.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Sudah habis Yang Berhormat. Saya menjemput pihak Jabatan Perdana Menteri 
untuk menjawab. 
4.02 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]:  Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Jabatan Perdana Menteri, saya mengucapkan 
terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  mengambil  bahagian  di  dalam 
perbahasan  Bajet  2009  Peringkat  Dasar  dan  menyentuh  perkara-perkara  di  bawah 
tanggungjawab Jabatan Perdana Menteri. Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri amat 
menghargai  pandangan,  teguran,  saranan  dan  cadangan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
berkenaan.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bagan menyarankan agar kerajaan tidak 
memainkan politik perkauman. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan selama ini 
telah  memastikan  agar  setiap  dasar  digubal  dan  dilaksanakan  ke  arah  menjamin 
keamanan, perpaduan dan kestabilan negara mengikut apa yang telah diizinkan oleh 
Perlembagaan Malaysia. Oleh itu pelaksanaan dasar-dasar dan program-program kerajaan 
sentiasa menitikberatkan keadilan untuk semua kaum dan memastikan tidak ada mana-
mana golongan atau kaum yang tercicir daripada arus perdana pembangunan negara.  
Yang  Berhormat Pasir  Mas  mencadangkan agar ditubuhkan jawatankuasa  di 
peringkat pusat dan negeri untuk memastikan Perkara 153, Perlembagaan Persekutuan 
dilaksanakan  dengan  efektif.    Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Perkara  153 
DR.29.10.2008  65 
 
Perlembagaan Persekutuan yang memperuntukkan hak-hak istimewa kaum Melayu dan 
bumiputera  merupakan  perkara  penting  yang  telah  mendasari  pembangunan  dan 
pentadbiran negara selama ini dan telah terbukti dapat menjamin kestabilan sosial dan 
keamanan negara...  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Minta laluan. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Kerajaan  selama  ini  telah 
memastikan bahawa peruntukan-peruntukan di dalam Perkara 153 tetap diberi keutamaan 
dalam proses penggubalan undang-undang dan dasar serta pelaksanaan program-program 
kerajaan.   
Dalam hal ini, Jemaah Menteri mengambil peranan utama di dalam memantau 
pelaksanaan Perkara 153 selaras dengan peranannya sebagai badan penggubal dasar 
terpenting di dalam Badan Eksekutif. Oleh itu, kerajaan berpendapat tiada keperluan buat 
masa ini untuk mewujudkan jawatankuasa sebagaimana yang dicadangkan... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
dan Tuan Yang di-Pertua. Saya kagum apabila saya mendengar suara Yang Berhormat 
Menteri daripada Barisan Nasional menceritakan tentang perpaduan di antara kaum. Saya 
cukup kagum! Akan tetapi, adakah ini satu realiti? Saya mahu bertanya dengan Yang 
Berhormat Menteri, Kerajaan Barisan Nasional telah berpuluh-puluh kali.   
Dahulu Dr. Mahathir, bekas Perdana Menteri kita telah mengumumkan bahawa 
ekuiti, ekonomi orang-orang India di negara ini cukup sedih sekali. Perlu diberi anjakan 
paling kurang 3%. Selepas perdana menteri kita yang keempat atau kelima itu, datang ‘Pak 
Lah’, juga sebutkan tentang perkara yang sama. Hari ini kita ada seorang menteri yang 
saya percaya telah berusaha untuk membuat sesuatu.   
Bolehkah saya tahu apakah langkah-langkah kerajaan yang telah diambil untuk 
memberi anjakan ekuiti ekonomi terhadap ekuiti ekonomi orang-orang India di negara ini, 
seperti yang dijanjikan oleh Menteri Samy Vellu dan juga Pak Lah serta Dr. Mahathir kerana 
semasa zaman Dr. Mahathir, memang telah menurun. Bukan sahaja ekuiti orang-orang 
India, malah orang-orang Melayu juga. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, apa juga dasar 
yang hendak dilaksanakan oleh kerajaan, mestilah mengikut apa yang dibenarkan oleh 
Perlembagaan.  Di dalam Perlembagaan Malaysia, dia hanya menyebut dikotomi di antara 
bumiputera dan bukan bumiputera.  
Oleh sebab itu, untuk kita mempunyai satu dasar yang mana kita pula membahagi-
bahagikan pembahagian di dalam negara kita kepada bumiputera, Cina dan India, itu tidak 
dibenarkan oleh Perlembagaan kita. Akan tetapi walau bagaimanapun, secara pentadbiran, 
kita telah pun membuat keputusan untuk membantu masyarakat India seperti yang berlaku. 
Contohnya sewaktu saya menjadi menteri dahulu di Kementerian Pembangunan Usahawan 
telah membuka kepada pelajar-pelajar bukan Melayu di dalam MRSM sebanyak 10% dan 
juga seperti pekerja-pekerja,  membawa pekerja-pekerja kilang daripada kampung ke 
kilang, itu juga dibuka.   
Ini adalah kerana majoriti daripada mereka yang menjalankan kerja ini adalah 
masyarakat India. Begitu juga bagi latihan skill labour seperti yang diusahakan oleh MARA, 
itu juga dibuka untuk masyarakat India. Jadi, apa yang saya maksudkan di sini ialah kita 
boleh lakukan perkara ini secara pentadbiran. Akan tetapi untuk mempunyai satu dasar, ia 
tidak boleh wujud disabitkan oleh sebab Perlembagaan kita tidak membahagikan warga kita 
kepada masyarakat Cina, Melayu dan India...   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Yang Berhormat... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi  [Batu Pahat]:  [Bangun] 
Tuan Khairy Jalamuddin Abu Bakar [Rembau]:  [Bangun] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Habiskan Yang Berhormat 
Menteri jawab dahulu Yang Berhormat.   
66  DR.29.10.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas? 
Ya, silakan Yang Berhormat Pasir Mas. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat. Walaupun Yang 
Berhormat menyatakan bahawa kerajaan tidak bercadang untuk mewujudkan jawatankuasa 
di peringkat kementerian ataupun negeri bagi mengkaji pelaksanaan Fasal 153, tetapi tentu 
Yang Berhormat sedar pada 17 hari bulan baru-baru ini, Majlis Raja-Raja Melayu telah 
mengeluarkan kenyataan yang panjang lebar dan jelas bersabit dengan kekhuatiran pihak 
Majlis Raja-Raja tentang pencabul-pencabul kepada Perlembagaan.   
Saya dapati, belum ada kenyataan rasmi daripada kerajaan mengenai dengan 
kenyataan Majlis Raja-Raja ini.  Bagaimana dengan tindakan dan sikap kerajaan dalam 
menangani  isu-isu  yang  berlaku  sekarang  ini  dengan  lebih  tegas  sebagaimana 
kebimbangan yang dilahirkan dan dizahirkan oleh Majlis Raja-Raja Melayu? Sekian, Terima 
kasih. 
(cid:1) 1610 
  Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:    Tuan  Yang  di-Pertua,  kita 
menitikberatkan pandangan yang telah dibuat oleh Mesyuarat Majlis Raja-Raja Melayu.  
Namun kerajaan merasakan iaitu bahawa keadaan tidaklah begitu gusar sehinggakan kita 
terpaksa melepaskan tanggungjawab yang sepatutnya dipegang oleh Jemaah Menteri 
harus diberikan kepada satu jawatankuasa yang mungkin dilantik tetapi mereka tidak dipilih 
oleh rakyat.  Oleh kerana itu kita masih lagi merasakan bahawa cukup bagi perkara ini 
hanya dilaksanakan oleh Jemaah Menteri yang terdiri daripada mereka yang dipilih oleh 
rakyat dan menjadi ahli Jemaah Menteri yang berkemampuan untuk mempertahankan apa 
yang ada di dalam Perlembagaan kita khususnya Artikel 153. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  Yang  Berhormat 
Rembau di belakang, Yang Berhormat. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Mengenai dengan kenyataan yang dikeluarkan oleh Majlis Raja-Raja supaya jangan lagi 
disentuh perkara yang berhubung kait dengan isu social contract.  Namun kita lihat selepas 
daripada itu masih ada lagi yang membangkitkan perkara-perkara yang sebenarnya boleh 
dikaitkan  dengan  membangkitkan  isu  social contract, contohnya menghapuskan ekuiti 
bumiputera  sebanyak  30%.    Apakah  ini  tidak  dilihat  sebagai  tindakan  yang  cuba 
mempersoalkan apa yang dibangkitkan oleh Majlis Raja-Raja dengan menggunakan alasan 
daya saing, penyelewengan dan sebagainya. 
  Tadi kita dengar ada pula yang mempertahankan supaya kerajaan membenarkan 
HINDRAF ini dibenarkan wujud sedangkan kerajaan sudah membuat keputusan bahawa 
HINDRAF  adalah  illegal  -  adalah  pertubuhan  haram.    Apabila  ada  juga  yang 
mempertahankan dan membela HINDRAF, apakah dengan kenyataan Majlis Raja-Raja itu 
kita  boleh  mengambil  tindakan  terhadap  mereka  yang  cuba  membela  HINDRAF?  
HINDRAF  membangkitkan  isu-isu  yang  berunsurkan perkauman  dan  mereka  ini  pula 
berselindung bahawa mereka ini bukan perkauman?  Jadi saya ingin penjelasan sedikit, 
apakah tindakan yang boleh diambil kepada golongan seperti ini. 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Yang saya kenal itu.. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Tidak  boleh  bangun 
mengenai ini, Yang Berhormat. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, apabila Majlis 
Raja-Raja membuat satu keputusan dalam sesuatu hal, maka seelok-eloknya ialah supaya 
rakyat mengambil kira apa yang telah diputuskan.  Namun dalam sebuah negara yang 
membenarkan kebebasan untuk kita bersuara, maka tidak menjadi suatu kesalahan kalau 
sekiranya satu perkara ini dibangkitkan dalam kenyataan akhbar ataupun perbahasan 
melainkan kita mempunyai undang-undang yang jelas menyatakan iaitu bahawa kalau 
sesuatu perkara itu merupakan perkara yang boleh dianggap sebagai menghasut, maka 
kita harus mengambil tindakan di bawah akta-akta tertentu.  Ini termasuklah kalau didapati 
bahawa kenyataan yang dibuat itu didapati boleh menghasut, maka saya percaya kerajaan 
berhak untuk mengambil tindakan di bawah akta hasutan itu. 
DR.29.10.2008  67 
 
  Jadi, kita mesti mengambil tindakan berdasarkan akta yang ada,  Kita tidak boleh 
mengambil tindakan semata-mata kerana satu keputusan telah dibuat oleh Majlis Raja-Raja 
dan kalau sekiranya mempunyai perbezaan pendapat, ia tidak merupakan satu kesalahan 
di bawah akta di negara kita. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Rembau 
bangun, Yang Berhormat.  Yang Berhormat Rembau di belakang itu. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Menteri.  Saya hendak kembali kepada soalan asal daripada Yang Berhormat Padang Serai 
tadi dan saya ada sedikit kekeliruan daripada jawapan Yang Berhormat Menteri tadi yang 
mengatakan memandangkan bahawa Perlembagaan kita ini ada hanya dikotomi di antara 
bumiputera dan bukan bumiputera maka kita tidak boleh mengiktiraf suatu dasar ataupun 
keputusan yang walaupun administrative, yang memberi satu kelebihan sasaran kepada 
kaum-kaum tertentu, tetapi saya keliru sebab perkara ini ada dalam outline perspektif pelan 
ketiga kita dan juga di ulangi dalam Rancangan Malaysia Kesembilan bahawa kita letakkan 
sasaran untuk masyarakat India pegangan ekuiti mereka sebanyak 3%.  Jadi, apabila Yang 
Berhormat Menteri jawab seperti itu seolah-olah menidakkan sasaran tersebut.  Jadi, saya 
hendak  bertanya  sejauh  mana  kerajaan  telah  memastikan  bahawa  target  3%  untuk 
masyarakat kaum India ini dapat kita kecapi dan adakah sasaran ini masih lagi merupakan 
satu dasar kerajaan.  Terima kasih. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya 
apa yang harus kita mentakrifkan ialah apa yang dimaksudkan dengan dasar dan apa juga 
yang dimaksudkan dengan secara pentadbiran.  Jadi, dalam soal apa yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat iaitu di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, ia tidak menjadi masalah 
kerana kepada kita itu merupakan satu perkara yang kita lakukan di dalam Rancangan 
Malaysia Kesembilan yang juga boleh dianggap sebagai satu perkara yang kita lakukan 
secara pentadbiran.  Namun untuk mengadakan satu dasar - sebab itulah kita panggil 
Dasar Ekonomi Baru, maknanya khusus untuk bumiputera itu wujud mungkin selama 30 
tahun ataupun waktu yang ditentukan, sememangnya ia mempunyai satu peruntukan dalam 
Perlembagaan.   
  Jadi, bagi saya, apa yang dilakukan di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, 
mungkin di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh kalau kita sudah mencapai apa yang 
kita tentukan untuk masyarakat India, mungkin ia tidak wujud lagi.  Jadi, itu adalah 
perbezaan di antara dasar dengan apa yang dilakukan secara pentadbiran.  Ini adalah 
kerana apabila sampai kepada pertengahan – midterm, kita boleh review balik.  Namun 
bagi bumiputera, maka dasar ekonominya adalah tetap iaitu ia akan berlaku selama 10 
tahun ataupun 20 tahun dan apabila tamat ia boleh dilaksanakan lagi sebab ada dikotomi di 
dalam Perlembagaan yang mengizinkan kita untuk melakukan perkara itu. 
  Itu  adalah  pandangan  saya  dalam  perkara  ini.   Walau  bagaimanapun  Yang 
Berhormat  Rembau  betul  menarik  perhatian  bahawa  daripada  segi  kita  mengadakan 
program  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  untuk  mencapai  3%,  itu  boleh 
dilakukan  dan  memang  disebut  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  yang  jelas 
menunjukkan iaitu bahawa sebenarnya Kerajaan Barisan Nasional ini ada program untuk 
masyarakat India. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Adakah Yang Berhormat Menteri sedar bahawa 
penjelasan  beliau  tadi  bahawa  mengikut  Perlembagaan  kita  adalah  dikotomi  antara 
bumiputera dengan bukan bumiputera sebab itu ada beberapa dasar yang bersusulan.  Ini 
adalah satu pendirian yang silap oleh kerana dalam Perlembagaan kita tidak ada dikotomi 
antara bumiputera dan non bumiputera.  Istilah-istilah bumiputera dan non bumiputera 
langsung tidak timbul, tidak wujud dalam Perlembagaan.  Artikel 153 sebut mengenai 
kedudukan khas orang Melayu dan juga bumiputera di Sabah dan Sarawak, tidak ada sebut 
bumiputera dan non bumiputera.  Oleh kerana itu bukankah benar bahawa oleh kerana 
istilah bumiputera dan bukan bumiputera ini yang tidak ada dalam Perlembagaan adalah 
institutionalized dan menjadi satu faktor utama untuk memecah rakyat Malaysia sehingga 
sekarang timbul masalah Ahmad Ismail mengenai orang Tionghua menumpang di Malaysia.  
68  DR.29.10.2008 
 
Walhal beliau generasi yang kedua dalam Malaysia oleh kerana datuk beliau datang 
daripada India.  Khir Toyo, Menteri Besar Selangor first generation Malaysia, bapaknya 
datang daripada Indonesia tetapi Tun Tan Cheng Lock, Tun Tan Siew Sin sudah ada enam, 
tujuh generasi di Malaysia dilihat sebagai orang menumpang, taat setia mereka tidak 
dicabar.  Bukankah ini institutionalization?  Istilah-istilah bumiputera dan bukan bumiputera 
ini tidak sihat dan patut diberhentikan.  Sudah 51 tahun kemerdekaan, bukankah masanya 
sudah sampai di mana semua rakyat Malaysia dilihat sebagai putera dan puteri bumi tanah 
air kita.  Kita ada orang Melayu, bukan Melayu, India, Kadazan dan Iban, mereka yang 
mundur dan belakang perlulah mendapat bantuan.  
■1620 
  Ini satu sikap yang kalau kita mahu menentukan rakyat Malaysia inilah cara yang 
patut dijalankan dan kedua mengenai HINDRAF.  Sungguhpun HINDRAF diharamkan, 
adakah Yang Berhormat bersetuju pendapat tadi bahawa mereka yang menyeru supaya 
kerajaan kaji semula pengharaman HINDRAF.  Mereka bukan menghasut mereka bukan 
tidak taat setia, mereka mahu kerajaan rasional.  Oleh sebab sampai hari ini tidak ada 
sebab yang baik kenapa HINDRAF diharamkan.  Apa yang berlaku dalam enam, tujuh 
bulan ini selepas pilihan raya besar Mac yang memberi sebab untuk mengharamkan 
HINDRAF, walhal sebelum itu tindakan mengharamkan HINDRAF tidak perlu dan tidak 
wujud.  Apa yang berlaku oleh sebab open house sahaja, seorang anak gadis enam tahun 
pergi open house dengan satu teddy bear.  Adakah teddy bear dilihat lebih berbahaya 
daripada Osama bin Laden?  Bukankan ini sangat luar biasa ini tidak masuk akal dan... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  HINDRAF sudah banyak kali 
gangguan dan banyak menghasut. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat 
Batu Pahat. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa 
masalah baik untuk selesai masalah HINDRAF ialah untuk reach out kepada kaum India 
oleh sebab sudah lama.  Mereka sudah menjadi new underclass in Malaysia oleh sebab 
pemikiran metallization, discrimination politik, ekonomi, education, sosial, cultural  dan 
agama.  Selesai masalah ini, selesai masalah HINDRAF.  Adakah Yang Berhormat setuju 
dan sebab itu adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa Kabinet patutlah kaji semula 
untuk  membatalkan  pengharaman  HINDRAF, bebaskan lima orang  HINDRAF  supaya 
mereka  boleh  keluar  daripada  Kamunting  untuk  bekerjasama  dengan  kerajaan  untuk 
menyatupadukan rakyat Malaysia. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  cukuplah  Yang 
Berhormat. 
  Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Boleh saya, Yang Berhormat? 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  HINDRAF saya tidak bersetuju 
sebab Yang Berhormat tidak boleh bangkit satu event sebagai alasan dari kerajaan untuk 
mengharamkan HINDRAF.  It is too simplistic and naive.  It is an accumulation dengan izin 
of events, yang menunjukkan iaitu bahawa threshold, dengan izin kesabaran pihak kerajaan 
adalah begitu tinggi.  Banyak perkara yang telah berlaku sebelum ini yang mana kita tidak 
mengambil tindakan kerana bimbang iaitu bahawa akan dianggap sebagai diskriminasi 
terhadap mereka yang beragama Hindu.  Jadi banyak perkara yang berlaku itu saya 
percaya kalau berlaku kepada orang Islam kepada Melayu, cepat tindakan kita diambil 
seperti Arqam dan juga seperti JI, seperti Ayah Pin.   
Mudah untuk kita ambil tindakan kerana kalau apa tindakan kita ambil, orang tidak 
menganggap kerana kerajaan ini majoritinya kerajaan dipimpin oleh Melayu, ambil tindakan 
terhadap  Melayu,  mudah  tidak  ada  masalah,  tetapi  kalau  tindakan  diambil  terhadap 
masyarakat minoriti, maka itu dianggap sebagai diskriminasi.  Oleh sebab itu kita punya 
threshold untuk kesabaran ini adalah tinggi dan yang terakhir sekali apabila berlaku di open 
house, maka banyak merasakan iaitu bahawa sampailah masanya untuk kita mengambil 
tindakan  kerana  kesabaran  kita  itu  menampakkan  seolah-olah  kita  lemah  dan 
menggalakkan pihak yang tertentu itu terus mengambil tindakan mencabar kerajaan. 
DR.29.10.2008  69 
 
Jadi  akhirnya  kita  mengambil  keputusan  untuk  ambil  tindakan  kerana 
sememangnya kita mempunyai cukup maklumat yang menunjukkan bahawa iaitu HINDRAF 
sememangnya patut diambil tindakan pengharaman terhadap mereka.  Kemudian Yang 
Berhormat sebut berkenaan dengan dikotomi.  Yang Berhormat macam mana kita kata 
tidak ada dikotomi kalau bangsa Melayu itu juga... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Dalam Perlembagaan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul  Aziz:  Dalam Perlembagaan, kerana 
bangsa Melayu itu ada takrifnya di dalam Perlembagaan yang mengatakan iaitu bahawa 
Melayu  itu  mestilah  pertamanya  beragama  Islam,    bertutur    dalam  bahasa  Melayu, 
mengamalkan adat istiadat Melayu, lahir di negara ini sebelum merdeka ataupun lahir 
daripada bapa orang Melayu sebelum merdeka dan ini semua takrifnya wujud.  Bila wujud 
takrif maknanya adalah dikotomi dan disambungkan pula apabila Sabah dan Sarawak 
masuk ke Malaysia, maka dipanjangkan takrif ini kepada masyarakat bumiputera di Sabah 
dan Sarawak.   
Jadi  kalau  sekiranya  takrif  itu  wujud  dan  pula  dengan  adanya  peruntukan-
peruntukan yang tertentu, yang menyatakan hak-hak istimewa di bawah 153 seperti agama 
Islam itu agama persekutuan iaitu agama kepada orang Melayu, seperti bahasa Melayu itu 
bahasa kebangsaan iaitu bahasa kepada bangsa Melayu dan juga peruntukan-peruntukan 
yang tertentu yang mengatakan iaitu bahawa adanya reserve, tanah rizab Melayu dan 
adanya  disebut  tentang  raja-raja  Melayu.    Jadi  ini  semua  perkara-perkara  dalam 
Perlembagaan yang ada kaitan dengan Melayu, termasuk dengan takrif Melayu itu maka 
sudah tentulah ada dikotomi di antara Melayu, bumiputera dan bukan bumiputera. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Jadi saya ingin menegaskan iaitu 
bahawa sememangnya wujud dikotomi dalam Perlembagaan Malaysia kerana sudah wujud 
takrif  bangsa  Melayu itu sendiri di dalam Perlembagaan Malaysia kita. 
Dato' Ibrahim  Ali  [Pasir Mas]:    Terima  kasih Yang Berhormat.   Persoalan 
dikotomi Yang Berhormat jelas tadi saya cukup mengerti dan memahami dan itu perkara 
yang tepat.  Cuma yang saya hendak bangkit di sini, ada kedengaran suara mengatakan, 
kita sudah sampai  51 tahun merdeka.  Maka perlulah diubah itu dan ini tetapi pokok 
pangkalnya walaupun seribu tahun, walaupun sejuta tahun, apa yang termasuk dalam asas 
Perlembagaan Negara 153, itu tidak boleh diubah sebab apa yang dikatakan sosial kontrak 
yang dicapai dahulu pada takrif saya sama ada Yang Berhormat bersetuju atau tidak ialah 
kontrak di antara rakyat Malaysia dengan negara. 
Semua kaum bersetuju pada waktu itu termasuk di dalam laporan Suruhanjaya 
Reid, Cobbold dan debat merdeka yang mengatakan pada waktu itu pihak British memaksa 
untuk merdeka kita terima kaum  immigrant  dua juta lebih tidak silap saya, tetapi dengan 
syarat diganti macam premiumlah iaitu hak istimewa orang-orang Melayu.  Jadi hal ini tidak 
berbangkit yang sepatutnya sampai bila-bila pun.  Itu persoalan hak yang sudah diputuskan 
dalam Perlembagaan dan kalau kita bangkit perkara ini, bukan persoalan  racist, orang 
yang bangkit perkara ini menentang perkara ini adalah  racist sebenarnya.  Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya 
kalau sesuatu hak itu wujud dalam Perlembagaan kepada satu bangsa, maka sama ada 
mahu diteruskan ataupun tidak mestilah keputusan itu diambil oleh bangsa itu, tetapi yang 
berlaku di negara kita, yang bangkit perkara ini ialah bukan Melayu.  Kita kena tanya 
kepada Melayu, apakah Melayu sudah sampai kepada tahap di mana mereka merasakan 
hak yang diberikan kepada mereka itu, mereka sudah tidak mahu.  Tidak bolehlah orang 
lain mempertikaikan tentang hak ini kerana sudah ada di dalam Perlembagaan.   [Tepuk]  
 Saya ingin menyatakan di sini iaitu bahawa sebenarnya bukan buat selama-
lamanya kerana apa yang diberikan kepada orang Melayu ini, agamanya, bangsanya 
adalah diberikan oleh Perlembagaan dan Perlembagaan boleh dipinda. 
Kalau dua pertiga daripada Ahli Parlimen yang ada pada hari ini bersetuju untuk 
meminda dan buang segala hak-hak itu daripada Perlembagaan.  Jadi itu terpulanglah 
kepada kita, tetapi saya percaya iaitu bahawa perkara ini di kalangan orang Melayu di 
70  DR.29.10.2008 
 
dalam Dewan Rakyat ini pun mereka belum lagi merasa tiba masanya untuk mereka 
meminda Perlembagaan itu.  Jadi sebab itu saya hendak menyebutkan di sini kalau hak itu 
merupakan hak saya, biarlah saya membuat keputusan bila saya hendak serah balik hak itu 
dan saya tidak mahu kepada hak itu bukan untuk orang lain yang memberitahu bahawa hak 
kamu itu mesti diserahkan.   
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:    Ketua  Pembangkang,  saya 
menghormati. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Sila  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Bukan tidak hormat Yang Berhormat 
Ipoh Timur tetapi sekarang ini tsunami.   
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya hendak tanya yang kita bahas peruntukan 153 ini sebab apa?  Siapa yang 
pertikai kedudukan hak keistimewaan Melayu dan bumiputera?  Yang saya faham, dok 
dengar Ahli Yang Berhormat UMNO ini dok menyorok di bahagian belakang microphone itu 
sibuk apa benda?  Hendak bahas bangun bahas, sebagai pahlawanlah.  Ini yang jadi 
masalahnya.  Ini seolah-olah dialog with the deaf.  Apa maknanya?  Tidak ada, saya 
hendak  beritahu,  dalam  Pakatan  Rakyat  ini  sudah  termaktub  tidak  ada  yang 
mempertikaikan peruntukan bahasa, agama, hak keistimewaan.  Yang dipertikaikan ialah 
usaha menggunakan beras, melebarkan, memperkaya segelintir, meminggir yang lain.   
Soal hak keistimewaan Melayu 153 dan bumiputera Sabah Sarawak termaktub 
dan kita pertahankan.  Yang kita bangkitkan ialah isu penganiayaan kepada orang Melayu 
majoriti miskin, peminggiran rakyat Sabah dan Sarawak.  Kita pertikaikan kerana kita 
anggap apa yang dilaksanakan sekarang ini mencabuli semangat yang disebut itu. 
■1630 
  Jadi saya cuma hendak minta rakan saya menteri faham bahawa apa yang kita 
pertikaikan ini tidak sama sekali apa yang termaktub dalam Perlembagaan 153, kedudukan 
hak dan keistimewaan orang Melayu dan bumiputera. Apa yang kita bangkitkan ialah 
penyelewengan, rasuah dan peminggiran sebahagian besar rakyat Melayu dan bumiputera 
Sabah dan Sarawak.  
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, jangan 
bimbang, saya faham. Yang tak faham itu Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat 
Ipoh Barat, Yang Berhormat Taiping, itu yang tak faham, itu masalah kita. [Tepuk]  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Kita faham. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya faham, Yang Berhormat 
jangan bimbang.  Akan tetapi saya hendak sebut Yang Berhormat, saya setuju iaitu bahawa 
memang saya setuju dengan Yang Berhormat bahawa ada perkara-perkara secara isolation 
ataupun  tidak  yang menyebabkan  sebahagian besar  daripada  masyarakat  Melayu  itu 
dipinggirkan semata-mata untuk memperkayakan kroni, anak saudara, saya setuju.   
Akan tetapi Yang Berhormat, marah nyamuk, jangan bakar kelambu.  Jangan 
bakar kelambu sebab kalau kita marah satu, dua, tiga empat lima orang, kita bakar seluruh 
apa yang ada kepada kita. Itu orang Melayu kita telah nasihat, jangan bakar kelambu. Kita 
guna Mortien, kita spraykan nyamuk-nyamuk yang kita tak suka, yang mengkhianati Dasar 
Ekonomi Baru itu.  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Ya, terima kasih. Saya ingat tak 
ada orang di sini yang nak bakar kelambu. Hanya masalahnya nyamuk yang menyamar 
sebagai kelambu. Itu yang masalah dia.   
Saya rasa seperti mana yang disebut oleh Ketua Pembangkang tadi, tiada siapa 
yang  mempertikaikan  atau  ingin  membawa  perubahan  kepada  Perlembagaan.  Ini 
DR.29.10.2008  71 
 
merupakan satu perkara yang jelas walhal Yang Berhormat Ipoh Timur pun tidak menyebut 
persoalan itu. [Dewan riuh] Akan tetapi persoalan yang telah dikemukakan ialah bagaimana 
istilah bumiputera ini telah digunakan untuk melaga-lagakan di kalangan rakyat.   
Ini seperti mana yang telah disebut tadi persoalan HINDRAF, ini pun di antara isu 
yang ditimbulkan sedangkan apa yang telah dikemukakan oleh HINDRAF dan masyarakat 
India merupakan masalah yang genuine, dengan izin, yang dihadapi oleh masyarakat India. 
Tak ada sebab kenapa pihak kerajaan walaupun ingin mempertahankan hak orang Melayu 
kah, orang bumiputera dan sebagainya, tidak ada, sebab mengapa mereka perlu bertindak 
dan menggunakan isu HINDRAF ini untuk menimbulkan perasaan perkauman di kalangan 
orang Melayu dan orang India. Sebagai contoh isu majlis Hari Raya yang dianjurkan di 
PWTC, bagaimana ianya telah digunakan untuk menimbulkan kemarahan orang-orang 
Melayu beragama Islam terhadap orang-orang India yang mana telah datang kepada open 
house yang tak ada apa-apa masalah dan tidak apa-apa pencabulan atau pun penghinaan 
yang telah dilakukan oleh mereka terhadap majlis itu tetapi telah diapi-apikan.   
Sikap dan  tindakan  untuk  mengapi-apikan  inilah  yang  merupakan  sikap dan 
tindakan yang tidak bertanggungjawab yang sering kali digunakan oleh UMNO Barisan 
Nasional. Masalah ini tidak akan selesai kerana selagi mana the real issues dengan izin, 
tidak diatasi. Maka persoalan ini dan keadaan ini akan berterusan, lalu tidak boleh kita 
hendak larikan diri kita daripada hendak menangani masalah-masalah yang genuine yang 
dihadapi  oleh  masyarakat  India  kah,  masyarakat  bumiputera  kah,  masyarakat  Sabah 
Sarawak kah dengan kita menggunakan hujah perkauman sebagai satu benteng yang 
seolah-olah memberikan satu gambaran bahawa orang Melayu begitu sensitif. Sentuh 
sedikit tidak boleh. Sedangkan they have dengan izin, genuine problems which have to be 
addressed.  
Satu kerajaan yang bertanggungjawab akan mencari penyelesaian dan bukan 
menimbulkan masalah yang baru dan mengapi-apikan semangat perkauman.  Inilah apa 
yang dilakukan oleh kerajaan, malangnya. Terima kasih. 
Seorang Ahli:  Sudahlah, mengarut sahaja. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, kita boleh 
beza di antara kelambu dan nyamuk yang dianggap sebagai kelambu sebab mata kita 
cerah.  Jadi yang nyamuk yang kata dia kelambu pun kita tahu dia nyamuk.  Sebab itu kita 
memerintah pada hari ini, Yang Berhormat tidak memerintah.  Jadi, dalam soal ini saya 
ingin mengatakan bahawa kalau kita mendiskriminasi terhadap Hindu, mengapa tunggu 51 
tahun baru kita hendak discriminate dia? Sebab perkara diskriminasi itu tidak berbangkit.  
Masalah memang ada masalah.  Bukan sahaja India, Melayu ada masalah, Cina ada 
masalah.  
Jadi kepada kita dalam keadaan satu majlis yang mana kita mengadakan majlis 
open house, kita agak terkejut kerana bukan budaya orang timur kita termasuk India, Cina, 
Melayu di mana dalam open house itu mengambil kesempatan untuk membuat perkara 
yang tidak sepatutnya berlaku di mana kita membuka rumah kepada orang ramai. Ada 
masanya kalau hendak berjumpa, hendak hantar memorandum, hantarlah pada waktu dan 
ketikanya.  Saya fahamlah Yang Berhormat parti Yang Berhormat pun baru belajar daripada 
kami. Dahulu tak boleh, India, Cina tak boleh berkawan, sekarang boleh berkawan. [Dewan 
riuh]  
Sebenarnya konsep Barisan Nasional ini, kita dahulu, baru sahaja mereka terima.  
Akan tetapi maklumlah, sebagai orang kata, dalam keluarga pun, apa ibu bapa buat 
sepanjang umur kita membesar, oleh sebab kita selalu dapat daripada ibu bapa kita.  Silap 
sedikit, marah, tapi kalau kita sedang berasmara, kalau kita punya pasangan buat salah 
pun, betul.  Itu yang berlaku antara Pas sekarang ini dengan masyarakat India. Itu sahaja.  
Jadi, saya hendak mengatakan tak payah hendak bagi tahu kepada kita macam 
mana kita harus bertindak atau pun mengambil pendekatan terhadap masyarakat yang 
bukan Islam atau pun masyarakat bukan Melayu. Apa yang kita lakukan selama 51 tahun 
itu daripada awal lagi, dalam kerajaan kita pada hari ini, walaupun tinggal tiga Parlimen 
MIC, kita tidak membayangkan di mana kerajaan Barisan Nasional Jemaah Menterinya 
tidak ada orang India. Sebab itu walaupun tiga, kita ambil juga.  Itu dia.  
72  DR.29.10.2008 
 
Dalam pelantikan lain-lain pun kita tak tinggal.  Hari ini ada tiga MIC yang 
bertanding, tiga menang bertanding, tiga-tiga kita ambil.  Satu jadi Jemaah Menteri, dua 
timbalan menteri.  Tak cukup dengan itu kita cari PPP lagi, dapat satu India lagi, lantik 
timbalan menteri.  Cari Gerakan lagi, lantik satu menteri.  Itu menunjukkan juga kita adil. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Menyampuk] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tapi kalau Yang Berhormat mari 
sebelah sini, nanti Yang Berhormat juga kita lantik jadi timbalan menteri.  Jangan bimbang, 
sebab kita adil dengan masyarakat India. [Disampuk]  Nantilah, ini pun India juga saya 
hendak bagi ini.  Yang Berhormat Ipoh Barat. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Ini satu penghinaan kepada MIC lah  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, duduklah Yang Berhormat.  Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat  menteri.    Sebenarnya  saya  hairan  dengan  pendirian  yang  dibuat  Yang 
Berhormat Menteri mengenai HINDRAF kerana dengan pendirian yang sedang dibuat 
menunjukkan bahawa penahanan mereka itu adalah berpatutan dan pengharaman itu pun 
berpatutan. Akan tetapi nampaknya MCA dan MIC tidak bersetuju dengan pandangan ini.  
Adakah ini pendirian sendiri ataupun pendirian Kabinet.  Ini kerana saya fikir apa yang di 
add in the media into the people at last, dengan izin, negara ini oleh MIC, ketua-ketua MIC 
termasuk Ahli-ahli Parlimen yang duduk di sana, di belakang  yang tidak ingin menunjukkan 
muka,  semua  ini  memberi  sokongan  untuk  membebaskan  kelima-lima  ketua-ketua 
HINDRAF dan juga pengharamannya. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S.K. Devamany]:  Kalau 
hendak menghina bukan tempat ini untuk berhujah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat duduk. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  He’s become deputy minister by chance.  
Tuan S.K. Devamany:  Jangan… 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Because of the color, shortage of people 
they put you there.  Just to hold coloring purposes.  So you please sit down. [Tepuk]  Kita 
tak perlu dengar you punya suara. 
Jadi, apakah ini pendirian berasingan Kabinet? Dalam hal ini adakah kerajaan 
akan melihat balik bahawa apa yang dibuat setakat ini terhadap perkara-perkara yang 
dibangkitkan, the adding point of demand of HINDRAF, semua ini adalah perkara-perkara 
juga  telah  dibangkitkan  oleh  parti-parti  politik,  Ahli-ahli  Parlimen  berbangsa  India 
terutamanya dan juga Ahli Parlimen dari Pakatan Rakyat.  Maka masa sudah tiba supaya 
kerajaan jangan kita menghinakan kita kerana mereka terpinggir.  Sekarang kita menghina 
mereka menyimpan ketua-ketua ini di ISA dan mengharamkan HINDRAF. 
■1640 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, itulah yang 
dikatakan Kerajaan Barisan Nasional mengamalkan kebebasan bersuara dan demokrasi.  
Bermakna dalam Barisan Nasional parti boleh mengambil pendirian masing-masing tetapi 
apabila datang kepada mengambil kepada keputusan maka sudah tentulah apabila di 
bincang tentang perkara-perkara itu, maka setelah mendapat penjelasan, maka akhirnya 
satu keputusan diambil.  Itu sahaja bukan macam DAP, orang lawan dia buang.  Saya ingat 
itu Yang Berhormat Wangsa Maju, dulu DAP itu, kena buang pasal lawan.  Sekarang apa 
maksud... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Pandangan berbeza. 
DR.29.10.2008  73 
 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Lagi kuku besi rupanya. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  ...DAP menerusi PKR... 
Tuan Charles Santiago [Klang]:  Tun Dr. Mahathir dah keluar UMNO kah? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Running away, running away. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Yang Berhormat Nibong Tebal 
yang  dulu,  lawan  kena  buang.    Jadi,  apa  isunya  ialah  bahawa  sememangnya  ada 
keputusan yang dibuat oleh parti-parti komponen Barisan Nasional dalam hal-hal tertentu 
yang menunjukkan bahawa kita tidak cengkam orang kah, tidak boleh bercakap kah, 
mereka bebas mengambil pendirian parti mereka masing-masing.  Akan tetapi apabila kita 
dalam  mesyuarat  ambil  keputusan  maka  itulah  keputusannya.    Macam  juga  Ketua 
Pembangkang cakap tadi, bukan senang hendak jaga ini PKR ni.  Macam-macam kepala 
ada Cina ada, India ada, masing-masing keluar kenyataan, tidak setuju ini, tidak setuju itu. 
Akan tetapi Yang Berhormat Ketua Pembangkang kata akhirnya berjumpa ambil 
satu keputusan tidak menolak apa yang ada pada orang Melayu.  Macam itu lah juga, 
mengapa pembangkang buat boleh kita buat tidak boleh?  Itu sahaja. Ya... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Yang Berhormat Padang Rengas 
iktiraf Ketua Pembangkang sebagai pemimpin terbaik. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tidak ada masalah.  Saya hendak 
menyatakan itu bahawa apa yang kita buat, pembangkang buat juga.  Jadi sama sahaja, 
sekarang ini kita lebih, kita memerintah, itu beza dia.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Bias, bias. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, DAP dikatakan membuang Yang Berhormat Wangsa 
Maju ya.  Bagaimana dengan Yang Berhormat Tumpat?  Yang dibuang daripada UMNO 
kerana membantah.  Bagaimana Yang Berhormat Permatang Pauh?  Jadi dua kali lima 
juga Yang Berhormat Menteri. [Ketawa]   
Seorang Ahli:  Yang Berhormat Pasir Mas pun begitu. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Pasir Mas pun begitu 
menteri.  Yang Berhormat pun begitu juga, nasib Yang Berhormat Pasir Mas. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Saya pun kena buang dulu. 
[Ketawa] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Kenapa balik? 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Mengaku nampak.  Jangan mencelah 
banyak-banyak, kerana kalau dia mula menyalak susah saya.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, 
sila. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tapi sabar sahaja lah. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Yang Berhormat Menteri khususnya 
Pakatan Rakyat tidak ada pertikaian tentang peruntukan-peruntukan yang telah menjadi 
asas constitutionalism pada constitution.  Sama ada Artikel 3, sama ada peruntukan 153, 
sama ada 121(A) sama ada Senarai 2, Schedule 9, tidak ada pertikaian.  Bahkan kita 
sepakat untuk menjunjung dan mendukung semua peruntukan-peruntukan sebagai asas 
Pakatan Rakyat.  Persoalannya di sini Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat 
Menteri bercakap tentang nyamuk dan kelambu tadi.   
Setelah 50 tahun da kita dapati suasana negara kita di dalam satu kancah 
perbalahan etnik yang kian meruncing.  Pakatan Rakyat bersedia untuk kembali melihat 
perkara ini dengan satu pendekatan yang thinking out of the box.  Orang sudah tidak pakai 
kelambu Yang Berhormat Menteri, mungkin menteri masih pakai lagi kelambu.  You got to 
be able to think dengan izin... 
74  DR.29.10.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat kalau hendak cerita hal kelambu saya pun pandai Yang Berhormat. [Ketawa] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Jadi, persoalannya sekarang ini apakah 
Yang  Berhormat Menteri  bersedia menerima  dalam suasana  hari ini?    Perlu kepada 
pendekatan yang dilihat di luar kotak perkauman dan politik perkauman khususnya setelah 
UMNO - Barisan Nasional mengalami tsunami politik pada 8 Mac yang lalu.  Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, saya tak 
mengata sebelah sana, dia yang mengata kita.  Jadi dua kali lima Yang Berhormat 
mengaku sendirilah, belah sana pun buat macam tu juga kan, tak apa lah, tapi yang 
bangkitnya sebelah sana sebab itu saya sebut.  Kemudian Yang Berhormat kelambu ni 
jangan main-main Yang Berhormat.  Di Afrika kita jangan hina, di Afrika ini Yang Berhormat 
tahu... no, no malaria mungkin datang balik, kita jangan main-main. [Ketawa]   
Jangan kita buang satu perkara yang merupakan orang kata peribahasa Melayu 
kita yang lama, yang menjadi bimbingan kepada kita dalam kita hidup bermasyarakat.  Ada 
baiknya peribahasa-peribahasa ini, sebab kita tinggal itulah menyebabkan kita menghadapi 
masalah.   
Jadi,  Yang  Berhormat  begini  ya,  saya  sebenarnya  saya  satu  suara  sahaja 
daripada 222, yang bangkit bercakap itu bahawa kita PR tidak ada masalah sekali lagi 
seorang Ahli Parlimen Melayu yang, yang itu pun Melayu.  Akan tetapi yang tidak faham ini 
Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Batu Gajah ini 
tak faham hendak suruh buang.  Jadi, saya hendak dengar daripada mereka, yang lain 
saya tak mahu tanya... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Saya bangun, saya bangun. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  ...sebab Yang Berhormat Melayu.  
Jadi... Yang Berhormat nantilah.  Kalau macam Ketua Pembangkang boleh la bangun saya 
terus duduk.  Ini bukan Ketua Pembangkang, Yang Berhormat kena ingat sikit ya. [Ketawa]  
Jadi, Yang Berhormat saya satu daripada 222, hari ini saya hendak bagi tahu kalau ada dua 
pertiga Ahli Parlimen daripada 222 ini.  Pada ketika itu mereka merasakan they should think 
out of the box, so be it. Bukan bagi saya untuk menentukan iaitu bahawa kita pinda, kita 
buang, bukan bagi saya, kerana tanya pada saya, saya mahu pertahankan apa hak yang 
ada kepada bumiputera dan Melayu dalam Perlembagaan. Akan tetapi kita tidak tahu 
mungkin 10 tahun daripada sekarang Melayu sudah lebih confidence, tak kuno macam 
saya, memakai baju Melayu lagi.   
Jadi, mungkin pada ketika itu mereka memikirkan tidak perlu lagi, itu terpulang 
kepada mereka kerana itu merupakan generasi mereka.  Akan tetapi saya percaya pada 
hari ini tidak dapat dua pertiga hendak pinda Perlembagaan ini, sebab saya merasakan Ahli 
Parlimen tidak kiralah daripada Barisan Nasional kah, daripada bukan Barisan kah kalau 
diusulkan supaya kita buang apa yang ada pada hak Melayu dengan mengadakan satu 
rang undang-undang pinda Perlembagaan.  Saya kira tidak tercapai dua pertiga itu.  Jadi, 
soal thinking out the box... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...tidak mengapalah, tak apa Yang 
Berhormat saya dah beri peluang, memang saya dalam hal keistimewaan... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Cadangan pinda Perlembagaan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  ...tidak, saya bukan tak boleh pinda, 
boleh.  Boleh tidak ada masalah tetapi terpulang kepada Ahli Parlimen untuk buang hak 
Melayu ini menerusi pindaan Perlembagaan.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sebab itu saya kata saya sudah bagi 
tahu, saya kata abuse memang betul.  Pepatah Melayu kata ‘marah nyamuk jangan bakar 
DR.29.10.2008  75 
 
kelambu’.  Hendak bakar kelambu buat apa?  Tangkap itu.  Yang Berhormat nampak 
nyamuk macam kelambu, tembaklah, tidak ada masalah kepada kami. 
Jadi, sebab itu kepada saya dalam hal ini sama ada thinking out of the box kah, 
inside the box kah.  Pada saya biarlah saya thinking in the box asalkan hak keistimewaan 
orang  Melayu  pada  waktu  ini  saya  jadi  wakil  rakyat  tidak  akan  dipinda,  tanpa  kita 
menjejaskan hak-hak orang Melayu.  Ya Yang Berhormat Sungai Siput. 
Dr. M. Jeyakumar Devarai [Sungai Siput]:  Terima kasih menteri dan Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya ingin bertanyalah ada satu peribahasa Inggeris yang mengatakan however 
bad the message jangan tembak messenger.  Jadi, dalam perkara ini di mana HINDRAF 
diharamkan dan pemimpin dia ditangkap di bawah ISA, bukan seolah-olah kita tembak 
messenger.  Jadi saya rasa untuk handle HINDRAF, untuk tengok dia punya masalah dan 
dia punya aduan, tak perlu kita pinda Perlembagaan, tak perlu. 
Hak  istimewa  orang  Melayu  tidak  perlu  diturunkan  untuk  bincang  dengan 
HINDRAF.  Jadi saya rasa perkara itu lah don’t shoot the messenger.  Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, naskhah sahih 
dalam Parlimen ini ialah versi Melayu lah.  Jadi, kalau ada perbezaan dari segi peribahasa 
yang bercanggah, peribahasa Melayu dengan peribahasa Inggeris, kita guna peribahasa 
Inggeris lah.  Cuma Yang Berhormat, cuma Yang Berhormat, cuma Yang Berhormat, saya 
setuju don’t shoot the messenger memang betul, tapi kita sudah siasat.  Kalau messenger 
yang betul pun orang tembak manusia ini, Jesus Christ, messenger yang betul tapi dibunuh 
juga.   
Jadi dalam hal ini bermakna bagi kita, kita hendak lihat memang kita lihat dengan 
betul, pastikan bahawa mereka ini yang membawa mesej yang mengatakan iaitu bahawa 
masalah yang dihadapi oleh masyarakat itu. 
■1650   
  Saya percaya kalau mesej itu disampai tanpa melanggar undang-undang kita, 
saya rasa tidak ada masalah. Akan tetapi masalahnya kalau cara penyampaian mesej itu 
pertamanya melanggar undang-undang, keduanya ada potensi untuk berlaku satu perkara 
yang lebih besar, yang sukar untuk ditangani kalau sekiranya mesej itu kerap kali dihantar 
dengan cara yang tidak tertib. Itu sahaja. Saya tak fikir kita mahu tembak messenger itu, 
tidak. Jadi kita lebih memikirkan yang lebih besar, kemungkinan-kemungkinan yang berlaku. 
Kalau sekiranya tindakan tidak diambil. Walaupun sebut tadi dengan izin, threshold kita 
punya kesabaran itu tinggi, bagi dia masa. Tolonglah jangan buat. Saya tengok polis 
pleading, tolonglah. Jangan buat, tetapi dia buat juga.  Macam mana kita tidak ambil 
tindakan Yang Berhormat. 
  Saya percaya kalau messenger itu membawa mesej dengan cara yang tertib, 
betul, insya-Allah kita akan layani dengan cara yang betul.  Akan tetapinya kalau datang 
dengan cara yang kurang sopan, melanggar tatatertib, sudah tentu kita terpaksa mengambil 
tindakan yang setimpal dengan apa yang mereka lakukan. Bukan kita mahu, kita tak mahu, 
saya tak mahu! Akan tetapi bagaimana nak mengelak kalau berkali-kali kita merayu dan 
tetap juga buat, maka saya kira sampai masanya suka atau tidak suka kita terpaksa ambil 
tindakan.  Saya nak bagi Yang Berhormat Machang. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya ucap tahniah. Kita enjoy debate yang macam ini Yang Berhormat Menteri.  
Kita harap sesi penggulungan yang lain pun, menteri-menteri akan berdebat macam ini juga 
lah.  
Polemik kita ini timbul bila Yang Berhormat Menteri lontarkan bahawa dasar-dasar 
yang berlangsung dalam negara ini bertolak daripada dua dikotomi iaitu bumiputera dan 
non-bumiputera. Yang Berhormat Menteri orang Melayu, saya pun orang Melayu juga. Tak 
salah sebenarnya kalau kita sayangkan bangsa kita. Yang Berhormat Menteri ya, tak salah 
langsung.  Dalam Al-Quran pun ada lebih 50 ayat yang mula dengan “Ya kaumi “ iaitu, 
wahai kaumKu ataupun bila Allah Taala sebut utus pada Rasul, Allah Taala sebut “Illa 
Kaumika” iaitu, kepada kaum engkau. Itu tiada masalah, bab itu.  
76  DR.29.10.2008 
 
Kita faham, Yang Berhormat Menteri pun faham soal itu. Yang kita bahaskan 
sekarang Yang Berhormat Menteri ialah, apakah kecintaan kepada bangsa kita itu sampai 
boleh  kita  menindas  atau  membelakangkan  atau  menidakkan  hak  orang  lain.  
Perlembagaan satu bab, tetapi Perlembagaan bukanlah satu yang statik, ianya satu yang 
dinamik. Kalau sudah sampai seribu tahun, sejuta tahun tak boleh nak ubah, ini beku dan 
jumud namanya. Sebab itu saya fikir isunya di sini ialah bangsa Melayu ini Yang Berhormat 
Menteri, saya berpendapat mulianya kerana agama.  Kalau dia tinggal agama, tak ada 
apalah.  Sebab itu Yang Berhormat Permatang Pauh tadi bangkitkan tak salah nak tolong 
Ahmad, nak tolong Abu Bakar, tak salah. Akan tetapi Ah Chong, Ah Kaw yang miskin dan 
tertinggal pun kena bantu. Ramasamy, Doraisamy, Mutusamy yang tertinggal pun kena 
bantu. Saya ingat yang itu pun ada. Bab itu pun ada dalam apa yang Yang Berhormat 
sebutkan tadi.   
Saya berpendapat Yang Berhormat Menteri, perkara lebih pokok yang ditimbulkan 
tadi ialah membantu kaumnya sendiri tidak salah tetapi jangan sampai dalam membantu itu 
menindas, membelakang dan menafikan hak kaum lain di negara kita.  Itu isunya, tetapi 
kalau kita nak pertahankan dasar itu sekalipun, saya berpendapat bahawa yang kita 
tentang ialah bukan perkara yang telah termeterai, termaktub dalam Perlembagaan. Yang 
Berhormat Menteri pun mengaku tadi tiada khilaf bab ini antara kita. Akan tetapi dari sudut 
praktis dan amalannya, apabila perlaksanaan dasar itu memberikan keuntungan kepada 
segelintir, yang ini menjadi masalah. Sebab itu saya kata mulianya Melayu kerana agama. 
Saya nak bagi dua contoh.  Misal kata satu hari Perdana Menteri... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Singkatkan Yang Berhormat ya. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Menteri bagi floor. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
tahu Yang Berhormat. Saya Pengerusi Yang Berhormat. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih. Saya mohon 
maaf. Saya bagi dua contoh nak tunjuk dekatnya kalau Melayu itu dengan agama, selesai 
masalah. Perdana Menteri yang bernama Umar Al-Khattab, Khalifah. Satu hari dia bagi 
pidato depan khalayak, tiba-tiba bangun seorang lelaki memberitahu, jangan kita dengar 
pidato Umar, selagi dia tak dapat terangkan dari mana kain yang dia buat jubahnya.  Saya 
juga dapat kain itu sebab harta rampasan perang, tetapi kain yang saya dapat tak boleh 
buat jubah. Akan tetapi Umar hari ini pakai jubah baru. Sehingga dia terangkan dari mana 
dia dapat jubah itu, barulah kita boleh dengar pandangannya.  
  Umar kemudiannya beritahu anaknya, Abdullah bin Umar “Tolong terangkan”.  
Anak dia kata “Bahagian aku, aku bagi kepada bapa aku, sebab itu bapa aku siap jubah”. 
Bahagian lelaki itu tak cukup. Maknanya, moral cerita ini ialah pemimpin besar pun kamu 
tetapi kalau dipertikai atau pun dipersoalkan oleh khalayak ramai, tak ada cacat celanya 
dengar.  Tak kena ISA pun ke atas lelaki yang mencabar Perdana Menteri ini. Kalaulah 
jubah  boleh  dipersoalkan  oleh  rakyat  Yang  Berhormat  Menteri,  apa  lagi  kalau  hal 
pemberian saham, kontrak dan projek. Patut sangatlah rakyat persoalkan dan pemimpin 
jangan rasa terjejas dan terancam.  Itu soal yang pertama. 
  Yang akhirnya Tuan Yang di-Pertua ialah Perdana Menteri juga yang namanya 
Umar Al-Khattab, masa pemerintahannya dia berkempen dasar pertanian.  Dia galakkan 
rakyatnya bertani, utamakan pertanian, dia siapkan padang ragut untuk rakyat.  Rakyatnya 
menternak binatang, bawa ke padang ragut yang disediakan oleh kerajaan.  sampai di situ 
didapati binatang ternakan peliharaan anak Khalifah dah pun meragut di padang itu. Rakyat 
kompelin dengan Khalifah. “Kami bela binatang ternakan bagi menyahut dasar pertanian, 
tetapi bila kami pergi padang ragut kami dapati bahawa padang ragut itu anak kamu punya 
binatang dah pun makan habis dah”. Umar panggil anak dia, dan kata “Tolong jual binatang 
ini, dan duitnya masuk dalam Baitulmal, keuntungan masuk Baitulmal, duit modal ambil 
kepada kamu. Aku tak mahu kerana kamu anak aku, padang ragut aku buat untuk rakyat, 
kamu yang ambil”. 
  Moral cerita ini Yang Berhormat Menteri, tak salah dari sudut itu, tetapi kalau 
membelakangkan hak kepentingan ramai, itu dia, kisah dia. Yang Berhormat Batu Pahat 
DR.29.10.2008  77 
 
pun tahu kisah ini dalam usrah kita dulu. La ni dia nampak macam celaru.  Ertinya Yang 
Berhormat Menteri, persoalan saya pada Yang Berhormat Menteri ialah, kalau hal-hal yang 
macam itu pernah ada contohnya, kita nak ajak Dewan yang mulia ini tengok contoh-contoh 
itu. Saya yakin Yang Berhormat Menteri punyai integriti untuk bercakap bab ini sebab itu 
saya ajak berkongsi sama. Tak salah tolong bangsa sendiri. Yang salahnya ialah sambil 
tolong, tekan, tindas dan aniaya bangsa lain. Itu isunya. Terima kasih. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang Berhormat Menteri, 
boleh minta laluan? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Nanti saya jawab 
kejap. Yang Berhormat, tiada sebesar kuman pun perbezaan pandangan Yang Berhormat 
dengan saya... [Tepuk] 
  Tidak  boleh  tindas  bangsa-bangsa  lain.  Ini  saya  nak  menyatakan  bahawa 
Kerajaan Barisan di sini tidak menindas bangsa lain. Saya nak beritahu, Yang Berhormat 
ada sebut, sebenarnya kalau Yang Berhormat lebih banyak tarbiah kepada rakan-rakan 
DAP dalam PR ini, tak ada masalah kita. Jadi apa Yang Berhormat cakap kepada saya itu 
macam khutbah kepada orang yang telah converted pun...   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  MCA pun kata kena buli. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Yang Berhormat 
sebut tentang kepentingan masyarakat, tindakan diambil terhadap HINDRAF bukan kerana 
Perdana Menteri tertekan sebab kita baru menang. Boleh memerintah lima tahun lagi, tak 
tertekan pun... 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Lepas itu tekan Perdana Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Tak tertekan pun.  
Ini sahabat...  [Ketawa] Tidak tertekan pun iaitu bahawa apa yang dilakukan oleh HINDRAF 
itu oleh kerana menteri rasa tertekan, tidak.  Akan tetapi apa tindakan yang kita ambil ialah 
kerana menjaga kepentingan ramai. Sebab itu kita ambil tindakan sama sahaja.  ISA ini 
tindakan kita ambil kerana bimbang kita ialah potensi untuk berlaku satu perkara yang lebih 
besar yang boleh menjejaskan masyarakat yang lebih besar, yang Yang Berhormat sebut 
tadi.  Sebab itu kita ambil tindakan.  Jadi tidak ada sebenarnya orang kata ambil tindakan 
kerana benci kepada Yang Berhormat Padang Seraikah.  Saya tidak benci kepada dia.  
Tidak ada sebab.   
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2) 
1700 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  [Bangun] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya rasa tidak ada sebab kerajaan 
ini yang dipilih oleh rakyat berbilang kaum mengambil tindakan untuk menindas kaum yang 
sokong dia dulu.  Tidak.  Saya boleh bagi jaminan walaupun sekarang.  Walaupun 
sekarang.  Sebenarnya pada hari ini kita terjejas sedikit daripada segi jumlah kerusi tapi ini 
bukan satu alasan untuk kita menindas bangsa lain.  Pengundi saya bukan semua Melayu.  
Saya ada juga Cina dan India.   
Jadi, saya belum gila lagi untuk mengambil tindakan yang boleh menyebabkan 
pengundi-pengundi Cina dan India tidak mengundi saya.  Jadi Yang Berhormat jangan 
bimbang. Tindakan yang kita ambil ini ialah kerana ada potensi iaitu bahawa masyarakat 
yang lebih besar mungkin akan terjejas disabitkan kalau sekiranya kita tidak mengambil 
tindakan yang cepat untuk menghentikan perkara yang mempunyai kemungkinan menjadi 
perkara yang lebih besar.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Minta laluan.  Beri laluan.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya mahu bagi kepada Yang 
Berhormat Pasir Salak.   
78  DR.29.10.2008 
 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya mendengar tadi Ketua 
Pembangkang ada menyebut bahawa beliau tidak mempersoalkan apa yang diperuntukkan 
di dalam Perlembagaan.  Ini satu kenyataan yang kita rasa amat baik sekali.  Akan tetapi 
walau macam mana pun, saya agak keliru bagaimana Ketua Pembangkang Permatang 
Pauh  boleh  mengiakan  apa  yang  diutarakan  oleh  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  yang 
mempertikaikan dengan begitu jelas dan nyata sekali peruntukan di dalam Perlembagaan 
ini.   
Saya hairan kenyataan yang begitu jelas dibuat oleh Yang Berhormat Ipoh Timur 
tidak difahami oleh Yang Berhormat Shah Alam.  Yang Berhormat Shah Alam ini telinga dia 
betul.  Kena periksa doktor nampaknya ini.  Saya rasa boleh kita pergi kepada Hansard.  
Apa yang disuarakan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur jelas sekali mempertikaikan apa 
yang diperuntukkan di dalam Perlembagaan berhubung dengan hak-hak orang Melayu dan 
juga hak orang lain di dalam Perlembagaan.  Itu satu perkara yang saya mahu sebut di sini 
untuk perhatian Yang Berhormat Menteri.   
Kedua, Yang Berhormat Menteri juga...   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Point of order.  Point of Order 36(12) yang 
sangat jelas bahawa Yang Berhormat sudah bukan saja mengelirukan dan membohong 
Dewan yang mulia.  Tadi saya ada mahu berdiri untuk meminta penjelasan.  Oleh kerana 
Yang Berhormat Menteri pun kata bahawa... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua bagi 
bercakap tidak Yang Berhormat Ipoh Timur ini? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Nanti, nanti.  Point of order.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tidak, yang dia Tuan Yang 
di-Pertua.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Point of order.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Point of 
order, Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Bahawa Yang Berhormat mengelirukan 
Dewan yang mulia ini, menyalahgunakan kedudukannya bahawa saya ada menyoal dan 
mencabar Perkara 153 dalam Perlembagaan.  Saya tidak pernah buat begitu dan parti saya 
selama ini ada menyokong Perkara 153 dan sebab itu kita ada dalam Pakatan Rakyat 
bersetuju mengenai asas-asas pembinaan negara dan sebenarnya kalau rujuk kepada 
ucapan saya kali yang pertama ialah Februari atau Mac 1971, saya pun sudah jelaskan 
dengan terus terang bahawa parti DAP menyokong Perkara 153.  Apa yang kita tidak 
bersetuju ialah penyalahgunaan Perkara 153 digunakan bukan untuk menolong semua 
orang Melayu tetapi untuk menolong kaum semacam Yang Berhormat.  ‘UMNOputra’ kaya 
raya yang hisap darah kaum orang Melayu.  Itulah Yang Berhormat.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Okey, cukuplah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, 
baik Yang Berhormat.   
Tuan  Lim  Kit Siang  [Ipoh Timur]:   Hisap  darah kaum  Melayu.    [Mikrofon 
dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, sudah.  Baik, Yang Berhormat.  Sudah.  Yang Berhormat Ipoh Timur.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang Berhormat Menteri, 
saya belum.  Boleh minta sambung?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
belum lagi.  Belum lagi Yang Berhormat.  Duduk dulu.  Duduk.   
DR.29.10.2008  79 
 
Apabila Yang Berhormat Ipoh Timur berucap tadi, saya tidak ada di dalam.  
Keputusan tidak boleh saya buat sekarang oleh kerana kita kena rujuk kepada Hansard, 
Yang Berhormat.  Apa Yang Berhormat bangkitkan tadi ialah berhubung dengan apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat Ipoh Timur semasa penggulungan Yang Berhormat Menteri.  
Jadi saya tidak ada teks Hansard yang baru dibuat.  Jadi dalam keadaan sedemikian, kita 
kena gantung dulu keputusan apa saja.  Akan tetapi yang sebaiknya Yang Berhormat ialah 
jangan bangkit cerita yang tidak ada asas dahulu Yang Berhormat ya.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
faham bahawa Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Jangan 
Yang Berhormat.  Jangan bantah saya punya.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Bukan tujuan saya mahu 
membantah tetapi mahu membetulkan.  Kalau tidak, apa yang dicakapkan oleh Yang 
Berhormat Ipoh Timur itu betul.  Itu saja.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, saya bukan mengata Yang Berhormat salah.  Apa yang saya kata saya tidak 
ada fakta.  Itu saja.  Duduk, Yang Berhormat.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
menghormati Tuan Yang di-Pertua.  Saya mengalah.  Okey, kita tamatkan tajuk itu.  Saya 
pergi kepada tajuk yang lain.  [Dewan riuh][Disampuk] Duduklah, apa ini.  Satu orang 
cakap, sepuluh orang mahu cakap.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tuan Yang di-Pertua, memandangkan Yang 
Berhormat Pasir Salak yang membuat tuduhan sedemikian.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tidak ada tuduhan.  Jangan 
dianggap sebagai saya lemah.   
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:    Mengelirukan  Dewan,  selepas  beliau 
membaca, mungkin Yang Berhormat Pasir Salak boleh menumpu ke dalam Dewan.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Inilah putar belit DAP.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Bagaimana Hansard...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sudah, 
sudah Yang Berhormat.  Dua-dua berhenti, Yang Berhormat.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Dua-
dua berhenti Yang Berhormat.  Apa yang saya kata tadi saya gantungkan dulu keputusan 
Yang Berhormat.  Ini soalan bukan terus melupakan ataupun mengetepikan soalan ini.  
Yang Berhormat tidak dengar juga.  Sila.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
mengalah bukan kerana saya kata saya tidak betul.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Betul, 
Yang Berhormat.  Sila.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Jadi saya hendak sambung 
kepada tajuk lain supaya keadaan aman.  Itu saja.  [Dewan riuh]  iaitu berhubung dengan 
HINDRAF.  Berhubung dengan HINDRAF ini Tuan Yang di-Pertua, bukannya soal mereka 
datang setakat ke perjumpaan Hari Raya.  Mereka menuduh membenci orang Melayu.  
Dengar membenci orang Melayu dan juga mengutuk orang Melayu dan pergi keluar negara, 
cuba mahu mendapatkan sokongan daripada kerajaan dan pihak-pihak tertentu di India 
untuk menggulingkan kerajaan di sini.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Ini apa?  Apa yang telah 
dilakukan oleh HINDRAF ini bukannya perbuatan..    
80  DR.29.10.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Padang Serai bangun.  Point of order Yang Berhormat.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Apa point of order, point of 
order?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Dengar 
juga sebelah sini tadi, Yang Berhormat.  Saya dengar semua.  Yang Berhormat duduk dulu.  
Kalau Yang Berhormat mahu cakap, lepas itu Yang Berhormat Menteri.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua.  Duduklah dulu! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Mana 
peraturannya?   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  36.  Peraturan 36.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  36 
apa? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  36(12).   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Duduklah Yang Berhormat Padang Serai.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Duduklah, Yang Berhormat 
Padang Serai.  Bagi chancelah saya bercakap!  Bagi chancelah saya bercakap! 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tidak 
apalah.  Yang Berhormat Padang Serai, duduklah.  Yang Berhormat Padang Serai.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Padang Serai, duduk Yang Berhormat Padang Serai!  Kita kena tidak begitu 
sensitif sangatlah.  Kalau kita dengar yang sebelah cakap macam itu, yang sebelah cakap 
macam itu.  Kita sikit saja kena.  Kita sudah mahu berleter.   
Selepas itu kalau sebelah itu bercakap, kita pun buat macam itu.  Jadi masalahlah.  
Kerja tidak boleh buat.  Jadi kita dengar dulu.  Dengar dulu dia bercakap.  Kalau dia tidak 
boleh, katakan tidak boleh.  Kita akan buat ruling.  Yang Berhormat, sila Yang Berhormat 
Pasir Salak.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya hendak bercakap secara aman dan tenteram.  Ini apa saya bercakap dengan 
elok pun, huh!  Bagi chancelah saya bercakap.  Ini soal HINDRAF.  Soal HINDRAF.  Ini 
rentetan di atas apa yang telah dilakukan oleh mereka yang menimbulkan keadaan yang 
boleh membawa kepada tergugatnya keselamatan dan ketenteraman awam.   
(cid:1) 1710 
  Wakil rakyat dari Padang Serai, dia bukan orang Melayu, dia tidak rasa apa yang 
HINDRAF buat, kita orang Melayu merasakan, orang Melayu marah, orang Islam marah, 
mungkin orang Melayu ada dua tiga kerat tidak marah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
apa Yang Berhormat, Yang Berhormat, saya faham Yang Berhormat.  
  Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  [Gombak]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  peraturan 
mesyuarat  
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa, bila saya bercakap 
peraturan itu, peraturan ini, blog sana, blog sini, apa ini? 
DR.29.10.2008  81 
 
  Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  [Gombak]: Tuan  Yang  di-Pertua,  Peraturan 
Mesyuarat 36(12), “Mana-mana Ahli yang mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan 
Dewan.. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak ada mengelirukan, apa 
yang mengelirukan Tuan Yang di-Pertua?  
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, minta dia duduk 
Tuan Yang di-Pertua, duduk dulu.. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Apabila 
peraturan dibangkit Yang Berhormat, kena duduk dulu. 
  Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  [Gombak]: Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  nak 
bangkitkan Perkara 36(12) di mana, “Mana-mana Ahli yang mengeluarkan kenyataan yang 
mengelirukan Dewan adalah disifatkan sebagai menghina Majlis”, Yang Berhormat Pasir 
Salak menyebut bahawa HINDRAF menimbulkan kebencian terhadap pemimpin-pemimpin 
Melayu, HINDRAF dia menghina pemimpin Melayu yang rasuah, HINDRAF menghina 
pemimpin Melayu UMNO yang rakus dan zalim.. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cukuplah tu, Tuan Yang di-
Pertua, cukuplah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat cukuplah. 
  Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Itu menyelewengkan Dewan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
ada cerita rasuah, Yang Berhormat Pasir Salak carilah benda yang boleh menteri jawab.  
[Ketawa] 
Yang Berhormat Pasir Salak, duduk dulu ada usul daripada menteri  
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
   Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
  “Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),    Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 
malam ini.  Selepas itu, Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga 
jam 10 pagi hari Khamis, 30 Oktober 2008.” 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada 
yang menyokong?  
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato’ Joseph Salang anak 
Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang telah dikemukakan hendaklah disetujukan. 
Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.   
82  DR.29.10.2008 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Pasir Salak, kita berhentilah soalan itu Yang Berhormat Pasir Salak, dah banyak 
sangat cerita itu dah. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
rasa terkilan dengan keputusan Tuan Yang di-Pertua, sebab apa, pihak kami berada dalam 
keadaan disadvantage dengan izin, setiap kali kita nak menjawab apa yang dibangkitkan 
pihak pembangkang, kita disekat, disekat, disekat, bagaimana kita hendak jawab, kalau 
macam ini saya tidak setuju, kalau Tuan Yang di-Pertua, nak ambil tindakan kepada saya 
pun, ambillah.  Betul, ambillah. [Dewan riuh] Ambil, come on let’s be fair dengan izin, you 
dengar ini, dengar.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
apa Yang Berhormat, memang macam tu Yang Berhormat  
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tidak hairan dengan 
parti pembangkang, but give us a chance to reply.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Pasir Salak. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya nak menjawab soal 
yang dibangkitkan, soal penindasan kepada kaum India... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Menteri 
yang jawab, Yang Berhormat . 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Inilah, tengok dia orang buat 
macam-macam Tuan Yang di-Pertua, boleh bagi chance. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
Yang  Berhormat,  itu  tidak  diterima  Yang  Berhormat,  itu  tidak  diterima,  saya  tidak 
membenarkan Yang Berhormat.. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Macam mana boleh kata 
penindasan kepada kaum India dan Cina, negara ini siapa yang menguasai? Ekonomi 
siapa yang menguasai? Saya nak tanya, saya nak tanya siapa yang menguasai ekonomi 
dalam negara kita ini? Berapa peratus ekonomi ini dikuasai oleh orang Melayu? Yang 
dikatakan kita menindas, kerajaan menindas.. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah 
Yang Berhormat.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagi kita menjawab dulu.. 
            Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Pasir Salak, cukuplah, menterilah yang jawab Yang Berhormat.. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tidak mahu duduk kalau 
macam ini punya perangai, ini dia perangai ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, jangan Yang Berhormat, sila duduk Yang Berhormat. [Dewan riuh] Yang lain 
bising la, berhentilah  bising  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  minta  tolong  perangai 
macam orang tua Yang Berhormat, wakil-wakil Yang Berhormat, saya pun hairan Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Padang Serai, duduklah, saya tahu bila orang melawan saya 
Yang Berhormat, macam orang Yang Berhormat juga itu. Duduk Yang Berhormat, tidak 
apa, tidak apa Yang Berhormat.  Menteri punya jawapan, kita ada 27 kementerian nak 
jawab ni, sila menteri. 
   Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Kulim Bandar 
Baharu  menyatakan  bahawa  kini  muncul  kumpulan  yang  mencabar  Islam  yang 
menjejaskan  kestabilan  politik  dan  keharmonian  negara  serta  mencadangkan  supaya 
diadakan dialog antara agama untuk menyelesaikan perkara ini, untuk makluman Yang 
Berhormat agama Islam adalah agama rasmi, agama Persekutuan, namun kebebasan 
agama adalah dijamin oleh Perlembagaan Persekutuan, dalam hal ini prinsip toleransi 
DR.29.10.2008  83 
 
antara  agama  dan  kaum  menjadi  tunggak  perpaduan  yang  diamalkan  di  Malaysia, 
sebarang  kegiatan  yang  mencabar  kedudukan  Islam  merupakan  aktiviti  tidak 
bertanggungjawab dan setakat ini hanya dilakukan oleh kumpulan tertentu yang juga 
merupakan kumpulan yang amat minoriti di negara ini.  Kerajaan mempunyai undang-
undang spesifik untuk digunakan bagi membanteras kegiatan yang boleh menjejaskan 
kestabilan politik dan keharmonian negara. 
  Selain itu kerajaan juga berusaha untuk menyemai nilai-nilai murni agama Islam 
seperti hormat-menghormati, sopan santun dan tolong-menolong di kalangan umatNya 
melalui program-program perpaduan rakyat, nilai-nilai universal ini di negara sejagat yang 
juga  dikongsi  bersama  dengan  semua  agama  lain  membolehkan  usaha-usaha  terus 
dilakukan  untuk  meningkatkan  kesefahaman  dan  perpaduan,  setakat  ini  kedua-dua 
pendekatan  ini  telah  berjaya  untuk  mewujudkan  suasana  politik  yang  stabil  dan 
keharmonian antara kaum. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Marang menyatakan bahawa kerajaan kini 
mengalami krisis keyakinan dan kepimpinan disebabkan tiada langkah-langkah konkrit 
diambil ke atas Badan Pencegah Rasuah, Badan Kehakiman, Suruhanjaya Pilihan Raya, 
SUHAKAM dan Akta Keselamatan Dalam Negeri 1990. 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  sebenarnya  bukan  kerajaan  tetapi 
pembangkang yang menghadapi krisis, kenyataan kononnya kerajaan menghadapi krisis 
keyakinan dan kepimpinan ini dibuat berulang kali walaupun nyata sekali kerajaan Barisan 
Nasional  yang  diberi  mandat  oleh  rakyat  untuk  mentadbir  terus  kukuh  dan  stabil.  
Sebenarnya  ini  taktik  lapuk  pembangkang  untuk  mengalih  perhatian  rakyat  daripada 
kemelut  politik  yang  mereka  hadapi,  mereka  terdesak  kerana  rakyat  telah  hilang 
kepercayaan dan keyakinan terhadap mereka yang terus membuat pembohongan demi 
pembohongan. 
  Yang Berhormat Gombak, Ipoh Barat dan Batu menyentuh mengenai penubuhan 
Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman, untuk makluman ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan 
berterima kasih di atas sokongan Ahli-ahli Yang Berhormat kepada usaha-usaha Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri tersebut dan diharap Ahli-ahli Yang Berhormat ikhlas 
menyokong rang undang-undang berkenaan yang akan dibentang sedikit masa lagi.  
  Mengenai pelantikan seorang hakim Mahkamah Rayuan yang dibangkitkan oleh 
Yang  berhormat  Ipoh  Barat,  sebenarnya  pelantikan  seorang  hakim  diperakukan  oleh 
Perdana Menteri kepada Majlis Raja-raja berdasarkan nasihat dan syor Ketua Hakim 
Negara. Oleh itu soal pelantikan mana-mana hakim secara individu tidak seharusnya timbul. 
  Yang Berhormat Kubang Keriang mencadangkan supaya diteliti semua prosedur 
sistem kehakiman, diwujudkan panel pelantikan hakim dan diadakan dialog di antara 
kerajaan  dan  pembangkang  mengenainya.  Seperti  dinyatakan  di  atas,  kerajaan telah 
memulakan usaha untuk menubuhkan sebuah Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman yang 
berfungsi  memperakukan  calon-calon  kehakiman  berdasarkan  kriteria  yang  telus  dan 
mantap. Rang undang-undang tersebut sedang dimuktamadkan. Berkenaan peraturan dan 
prosedur sistem kehakiman negara kerajaan sememangnya menyokong sebarang usaha 
penambahbaikan  badan kehakiman.  
  Berhubung  cadangan  supaya  diadakan perbincangan  di antara kerajaan dan 
pembangkang untuk membincangkan kaedah pelantikan hakim-hakim atasan, sebenarnya 
kerajaan  berpandangan  terbuka  terhadap  cadangan  tersebut,  walau  bagaimanapun 
perbincangan haruslah berasaskan keikhlasan serta demi kepentingan negara melebihi 
batasan perbezaan politik. 
■1720 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua, saya ada bangkitkan 
mengenai judicial commission yang kita nak tahu apakah terma-terma yang akan dibawa ke 
Parlimen kerana perkara ini adalah perkara mustahak kenapa ia disembunyikan, why is it 
hidden to the public view, apakah perbincangan menyeluruh di mana pembangkang juga 
akan ada satu say dalam perkara tersebut.  
84  DR.29.10.2008 
 
Mengenai pelantikan hakim-hakim, Yang Berhormat, tahun 1998 semasa duduk 
sebagai timbalan menteri telah mengatakan bahawa satu Hakim Mahkamah Tinggi akan 
dilantik ke Telok Intan. Itu tahun 1998 di mana satu Mahkamah Tinggi pun telah dibina. Jadi 
soalan hari itu saya tanya dengan spesifik kenapa sehingga hari ini tidak ada pelantikan 
dan kenapa kekosongan hakim-hakim di Mahkamah Tinggi belum lagi dipenuhi? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, saya ingat 
tentang perkara itu dan sebenarnya pada hari ini pun mereka belum lagi memberikan 
jawapan. Insya-Allah saya akan sediakan jawapan untuk Yang Berhormat. Mungkin ada 
sebab-sebab tertentu yang luar pengetahuan saya. Kemudian berkenaan dengan rang 
undang-undang... 
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Rang undang-undang berkenaan 
dengan  pelantikan  hakim.  Yang  Berhormat,  saya  tidak  boleh  memberi  sebelum  kita 
membuat bacaan pertama kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Ini kerana prosedur kita ialah 
kita memberikan public knowledge tentang sesuatu rang undang-undang itu selepas first 
reading  iaitu  Ahli  Parlimen hendaklah  diberikan the first  side  of  the  bill.  Jadi  dalam 
perbincangan seperti biasa prosedurnya kita sediakan rang undang-undang kemudian baru 
kita buat first reading. 
Kalau saya kira pihak kerajaan mengadakan perundingan terus dengan ahli-ahli 
pembangkang bermakna tidak akan ada perbahasan. Yang Berhormat sudah tahu apa 
yang akan dibentang dan ianya telah dipersetujui oleh kita semua dan perkara itu tidak 
perlu dibahaskan lagi. Jadi untuk memastikan supaya kita ada perbahasan, sebab itu rang 
undang-undang itu disediakan dan hanya dibahaskan setelah berlaku first reading. Sebab 
itu kita tidak menzahirkan kepada public, rang undang-undang disediakan oleh kerajaan. 
Yang Berhormat Kubang Kerian. 
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak bercakap dari konteks Yang 
Berhormat sebut tadi tentang memulihkan sistem kehakiman. Baru-baru ini bekas Menteri di 
JPM Senator Datuk Zaid Ibrahim telah membuat satu inisiatif iaitu memberikan bayaran ex 
gratia kepada beberapa orang bekas hakim yang menjadi mangsa kepada satu krisis 
kehakiman satu waktu dulu. 
Waktu perbahasan dalam sesi lepas beliau walaupun diasak oleh Yang Berhormat 
daripada belah sini, beliau enggan untuk memperjelaskan berapakah jumlah yang diberikan 
kepada bekas-bekas hakim ini. Saya rasa Parlimen berhak tahu sebab ini merupakan wang 
rakyat, wang pembayaran cukai. Jadi bolehkah Yang Berhormat yang telah menggantikan 
tempat beliau ini pada petang ini dalam Dewan yang mulia ini memberitahu kepada rakyat 
berapakah jumlah sebenarnya wang kerajaan yang telah digunakan untuk memulihkan 
krisis kehakiman ini dan supaya ia jelas dan telus untuk pengetahuan kami semua. Terima 
kasih. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, saya semak 
jawapan yang telah dibuat oleh menteri pada ketika itu dan beliau telah mengatakan itu 
bahawa atas alasan menghormati kehendak keluarga yang menerima wang itu maka ianya 
tidak boleh dizahirkan di sini. Jadi saya juga telah pun menyemak ucapan saya pada hari ini 
pun  tidak  ada  sebenarnya  jawapan  berkenaan  dengan  berapa  jumlah  yang  telah 
dibayarkan. Saya percaya iaitu bahawa perkara ini sudah tentulah menarik perhatian 
daripada Ahli-ahli Parlimen dan saya akan berusaha untuk mencuba mendapat jawapan ini 
secepat mungkinlah. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri tidak payah 
membela sayalah. Jangan laga-lagakan saya dengan orang lain ya? Yang pentingnya 
soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kubang Kerian, saya juga telah bangkitkan 
beberapa kali dah di dalam Dewan ini. Sesi yang lepas juga kita pun telah bangkitkan 
perkara ini terhadap menteri yang dulu. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Sudahlah, duduklah. 
DR.29.10.2008  85 
 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Sekarang ini menteri... 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Duduk, duduk. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Janganlah kacau. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tadi kacau saya. Duduk! 
Duduk! Duduk! 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Kena gantunglah ini. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tadi saya kena kacau 
sekarang duduk! Duduk! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat... 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Saya kena kacau, 
sekarang duduk! 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Saya kesian dia. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Duduk! 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Kesian dia. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Deliver some people to hospital. [Ketawa]  
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Duduk! Duduk! Please 
duduk! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yes, 
continue Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Menyampuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat jangan buat macam ini Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Yang Berhormat Menteri pun tahu 
daripada sesi yang lepas kita telah menyoal menteri undang-undang masa itu yang telah 
letak jawatanlah sekarang ini. So sekarang ini kata lebih baik menteri ini, yang baru terbaru 
ini lebih baik. Nampaknya dua kali lima juga. Tidak jawab. Pada masa menteri dulu kata 
tidak boleh jawab oleh kerana sulit. Keluarga mereka tidak beri keizinan. Wang ini bukan 
wang Yang Berhormat Menteri, bukan menteri yang dahulu, bukan wang Perdana Menteri, 
bukan wang UMNO. Ini wang rakyat. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Ini apa ini UMNO, UMNO 
ini? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Yang sentiasa saya tekankan di sini 
bahawa no taxation without representation. Kalau tidak mahu beritahu rakyat, jangan ambil 
wang rakyat. Memberi kepada hakim itu. Memang kita setuju untuk memberi pampasan 
kepada lima hakim-hakim itu. Saya setuju kita perlu memberikan pencen yang mereka 
sudah hilang memberi pampasan. Yang kita perlu tahu di sini berapakah yang dibayar 
kepada mereka? Ini apa, sulit? 
Jawapan itu akan mengancamkan keselamatan negara? Memang tidak akan, 
mungkin  akan  mengancamkan  kedudukan  Yang  Berhormat  Menteri  sendiri  ataupun 
Perdana Menteri oleh kerana memberikan pampasan yang lebih banyak. Saya cabar di sini 
Yang Berhormat Menteri berani menafikan di sini bahawa... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sudah 
Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Pampasan diberikan kepada hakim... 
86  DR.29.10.2008 
 
Dato’ Haji Lilah bin Yassin [Jempol]:  Yang Berhormat Wangsa Maju duduklah, 
buang masa. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Duduklah. Dulu sudah 
bangkit dah itu. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  ...duit daripada RM4 juta. Betul atau 
tidak? Beranikah menafikan perkara ini? Berani ke tidak?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Seorang hakim diberi lebih daripada 
RM4 juta dan hakim yang lain kemungkinan lebih daripada pencen yang mereka sepatutnya 
dibayar. Berani sekarang kata tidak benar. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik-
baik Yang Berhormat, sudah Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Berani tidak? Jawab! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sudah 
berapa kali ulang itu Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Dia tidak mahu jawab. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Wangsa Maju. Saya bukan itu Yang Berhormat. Dalam peraturan mengatakan 
jangan berulang-ulang bertanya Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Bukan. Dia tidak mahu jawab. 
Dato’ Haji Lilah bin Yassin [Jempol]:  Duduklah menteri hendak jawab. Duduk, 
duduk. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Dalam 
peraturan 37(2) Yang Berhormat, Menteri berhak tidak menjawab apa-apa benda pun Yang 
Berhormat. Jadi hak orang kena dengar juga Yang Berhormat. Jangan hak kita sendiri 
sahaja bercakap boleh. Duduk Yang Berhormat ya. Yang Berhormat seorang peguam, saya 
mengetahui. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Yang Berhormat Menteri dia dapat gaji 
untuk beri jawapan. Ini sesi soal jawab bajet dan juga ini kerajaan sentiasa kata kerajaan 
yang terbuka, open government, reformasi. Sekarang hendak reform 5 bulan? Sudahlah 
nak reform apa lagi. Jawapan yang begini pun tidak boleh jawab. Tutup kedailah. Terima 
kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ia bukan soal berani atau tidak 
berani. Saya pun tidak tahu. Kalau saya tahu, saya boleh jawablah. Saya tidak tahu. Saya 
harap Yang Berhormat cadangkan kepada Perdana Menteri suruh buang saya, sebab saya 
tidak tahu.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Wangsa Maju ada batasan yang tertentu dalam Dewan ini. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Dia mesti letak jawatan kerana menteri 
yang dulu letak jawatan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
faham Yang Berhormat, saya faham Yang Berhormat.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Sekarang dia perlu letak jawatan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ada 
batasan-batasan tertentu yang kita kena perhatikan ataupun kita kena terima dan kita kena 
observe dengan izin Yang Berhormat di Dewan ini. Jadi cara-cara Yang Berhormat itu, 
kalau dia hendak jawab pun dia tidak jadi jawab. 
DR.29.10.2008  87 
 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Cara dia untuk menafikan itu pun dia 
tidak berani. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Menyampuk] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya tidak tahu, kalau saya tahu 
saya boleh jawab sebab ini tidak tahu Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Ini semua naik tocang ini. 
Bagi peluang. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Yang Berhormat Ipoh barat tadi ada 
tanya berkenaan dengan pelantikan Mahkamah Sesyen ya? Hakim Mahkamah Sesyen? 
Bukan. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Bukan, Mahkamah Tinggi. 
■1730 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Jangan, jangan.  Jangan tukar tajuk.  
Yang Berhormat Menteri jangan tukar tajuk, jangan tukar tajuk. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Yang Berhormat Pokok Sena. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Berkaitan dengan soal ex gratia  kepada hakim-
hakim ini, saya pun agak hairan juga bagaimana Yang Berhormat Menteri kata dia tidak 
tahu berapa  jumlah yang dibayar sebab bagi saya bahawa sudah tentu keputusan itu, 
berapa jumlah yang hendak dibayar mesti dibuat dalam Kabinet. 
Tidak tahulah sama ada Yang Berhormat tertidur, terlena, wallahu ‘alam.  Tetapi ini 
persoalan-persoalan, persetujuan dan keputusan Kabinet.  Adakah keputusan Kabinet itu 
supaya  setiap  anggota  Kabinet  mesti  merahsiakan  jumlah  pemberian  yang  diberikan 
kepada rakyat ini.  Jadi berterus-teranglah, kalau rahsia, rahsialah. 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiande) mempengerusikan Mesyuarat] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, kita membuat 
keputusan untuk bersetuju supaya hakim-hakim yang berkenaan itu diberikan bayaran apa 
yang dianggap sebagai  due to them.  Itu keputusan dasar.  Dalam Jemaah Menteri kita 
selalu membuat keputusan dasar iaitu untuk membayar, tetapi detailnya kita tidak tahu 
berapa sebab pengiraan itu dibuat oleh pihak Setiausaha Kabinet, Bahagian Pencen, jadi 
saya tidak mahu dalam Dewan ini saya kena cakap betul, kalau saya tidak tahu saya cakap 
saya tidak tahu.  Saya tidak boleh mengambil satu jumlah daripada angin dan mengatakan 
itu sebagai jawapan kerana saya akan menipu Dewan. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Boleh Yang Berhormat beri tempoh  
ataupun bawa jawapan itu secara terbuka di sini. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Oleh kerana desakan daripada Ahli-
ahli Yang Berhormat tidak kira bukan sahaja daripada pihak pembangkang, daripada pihak 
kerajaan pun mereka ingin tahu berapa sebenarnya dibayar.  Saya telah menyemak dalam 
jawapan saya di sini tidak ada jawapan dan sebenarnya saya tidak tahu, tetapi saya akan 
usaha dan ikhtiar untuk mendapat jawapan secepat mungkin yang boleh.  Tengoklah saya 
akan terpaksa menghubungi pejabat semula. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ipoh Timur, 
Yang Berhormat Wangsa Maju, Yang Berhormat Balik Pulau. 
88  DR.29.10.2008 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Yang Berhormat Balik Pulau. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  [Ketawa] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Yang Berhormat Wangsa Maju 
tidak payah bagi lagilah. 
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Asyik Yang Berhormat Balik Pulau 
sahaja. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Sesekali orang muda 
diberi peluang, cari pengalaman.  Yang Berhormat Menteri, dipihak saya sebenarnya saya 
bukan  sangat  berminat  mengenai  jumlah  wang  Yang  Berhormat  Menteri,  dan  saya 
berterima  kasih  kerana  mempunyai  satu  keterbukaan  membuat  pengakuan  bahawa 
beberapa perkara  Yang Berhormat Menteri tidak tahu, terima kasih.  Akan  tetapi di sini 
saya  lebih  berminat  kerana  saya  menyokong  apa-apa  usaha  untuk  mengembalikan 
kepercayaan rakyat kepada sistem terutama di sini sistem iaitu kehakiman. 
 Di sini yang terutamanya saya ingin bangkitkan kalau boleh dijelaskan ialah 
seperti yang dikatakan tadi, adakah menteri yang dahulu membuat inisiatif itu merupakan 
satu inisiatif mandat kerajaan mempunyai iltizam untuk mengembalikan keyakinan kerana 
seolah-olah  apabila  wang  berapa  tidak  dijelaskan,  tiada  accountability  seolah-olah 
merupakan satu inisiatif peribadi dan saya rasa rakyat perlu tahu dan saya rasa seperti 
Yang  Berhormat    Menteri  katakan  tadi,  mungkin  Yang  Berhormat  Menteri  terpaksa 
mengambil alih portfolio itu.  Jadi saya rasa masa perlu diberikan kepada Yang Berhormat 
Menteri tetapi perlu menjelaskan dengan spesifik dengan apa cara sekalipun kepada 
masyarakat supaya yang dikembalikan ialah maruah kehakiman negara. 
Jumlah duit  bagi saya bukan  satu  perkara  yang  diimpikan oleh masyarakat.  
Masyarakat mahukan keyakinan itu kembali seperti yang sedia ada dahulu.   Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Sememangnya kalau ditekan bagaimana sekalipun saya tidak mempunyai jumlah yang 
dibayar dan saya tidak boleh menjawab dengan tepat dan saya tidak berhasrat untuk 
mislead, dengan izin di dalam Parlimen.  Sebab itu saya tidak boleh menjawab. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Mengenai pelantikan Ketua Hakim baru-baru 
ini.  Bukankah bahawa jaminan janji Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk judicial 
reform bukan bermula pada 8 Oktober hari Mesyuarat UMNO Supreme  Council di mana 
dia dipaksa untuk undur dalam enam bulan, tetapi itu pun bukan daripada 8 Mac dapat satu 
berita tsunami teruk, tetapi balik kepada masa beliau menjadi Perdana Menteri khasnya 
dalam pilihan raya besar 2004, ada judicial reform antara lain. 
Oleh kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tahu selepas election Mac 
2008 bahawa dia perlu melaksanakan judicial reform, kenapa dalam pelantikan Ketua 
Hakim, sungguhpun belum ada akta yang baru dikemukakan, tetapi bukankah spirit atau 
semangat reform lebih mustahak daripada the letter,  persuratan reform.  Kenapa proses 
consultation tidak ada diguna pakai khasnya consultation dengan Bar Council dan lain-lain. 
Mengenai menamakan seorang Ketua Hakim, oleh kerana sebenarnya 20 tahun 
sebelum ini perkara dalam Perlembagaan yang sama tetapi proses untuk melantik Ketua 
Hakim atau hakim-hakim jawatan yang tertinggi adalah melalui satu proses consultation 
dengan stakeholders yang terlibat dan ini tidak boleh diguna sebagai alasan kenapa ini 
tidak digunakan. 
Bukankah ini menunjukkan bahawa tidak ada sebenarnya political commitment, 
mengatakan judicial reform dan kedua, adakah Yang Berhormat sedar bahawa sekurang-
kurang ada dua tahun bahawa Federal Court tidak membayangkan satu ciri yang mustahak 
ialah multi racial dan ada dua tahun tidak ada seorang hakim Tionghoa.   Bukankah ini perlu 
diambil perhatian supaya kita ada khasnya Federal Court yang tertinggi, sistem tertinggi 
kehakiman ialah membayangkan multi racial characteristic di Malaysia. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, saya percaya 
iaitu kalau sekiranya sekalipun Federal Court itu tidak melambangkan multi racial, saya 
percaya  ia  bukan  hasrat  untuk  hendak  menidakkan  hakim-hakim  Malaysia  yang  lain 
DR.29.10.2008  89 
 
daripada memegang jawatan yang tinggi itu, itu saya punya pandanganlah, tetapi saya 
percaya dan saya juga bersetuju iaitu mana-mana bukan sahaja dalam judiciary, dalam 
mana-mana badan sekalipun adalah penting untuk menampakkan multi racialism yang 
wujud di negara kita. 
Saya insya-Allah berusaha untuk memberikan input ini setiap kali kalau sekiranya 
ada kekosongan.  Sedikit sebanyak peranan yang boleh dimainkan oleh saya selaku 
menteri, saya akan mengingatkan setiap kali supaya mesti menampakkan multi racialism di 
dalam judiciary itu dan saya merasakan biar lambat asalkan selamat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Minta jalan. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul  Aziz:  Saya faham Yang Berhormat 
seorang yang cukup resilient,  yang tidak sabar-sabar kerana masa telah terlalu lama 
diambil, tetapi kepada saya yang penting ialah kita sampai kepada destinasi itu dan saya 
insya-Allah bagi jaminan, iaitu bahawa sebelum Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
menyerahkan tanggungjawabnya kepada Yang Berhormat Pekan, insya-Allah apa yang 
dihasratkan oleh Yang Berhormat selama hari ini akan dilaksanakan, kalau ianya tidak 
ditolak oleh pembangkanglah.  [Disampuk] Ya, tidak mengapalah kalau sudah ada letter, 
spirit sudah tidak pentinglah, yang penting, yang letter  sudah wujud. 
Jadi saya berjanji dan saya percaya bahawa iaitu Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  walk to his talk, dia terlambat mungkin itu satu perkara yang tidak dapat  diatasi 
lagi, tetapi yang penting insya-Allah we shall arrive a new destination.  Yang Berhormat 
Subang. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Menteri.  Yang Berhormat Subang, ya betul. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tadi Yang Berhormat Subang,  
pasal tadi duduk di sebelah Ketua Pembangkang, saya silap.  Okey. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Saya ingin berbalik kepada tajuk rang undang-
undang untuk Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman yang disebut tadi oleh Yang Berhormat 
Menteri apabila menjawab Yang Berhormat Ipoh Barat yang meminta bahawa rang undang-
undang itu dikemukakan lebih awal dan dibincangkan di ruang umum, in the public arena, 
dengan izin. 
Yang Berhormat Menteri menjawab itu tidak boleh ia dilakukan, rang undang-
undang itu akan dilihat apabila bacaan yang pertama dibuat dalam Dewan ini. 
■1740 
Itu yang saya ingin bangkit dan minta pandangan daripada Yang Berhormat 
Menteri. Bagi saya, saya ingin utarakan pandangan bahawa itu bukan satu pendirian yang 
wajar dan kita perlu ubah pendirian itu. Kalau kita mahu memerintah negara ini secara telus 
dan bertanggungjawab, bukankah lebih wajar kita kemukakan rang undang-undang itu lebih 
awal, dilihat oleh public atau orang awam, dibincangkan oleh badan-badan yang berkenaan 
yang ada kepentingan seperti Bar Council dan mungkin civil society dengan izin dan 
dengan itu kita ada satu proses yang lebih bermakna dan juga ada masa yang lebih 
panjang untuk Dewan ini untuk meneliti rang undang-undang itu dan akhirnya kita akan 
dapat satu produk yang lebih baik dan cara yang kita buat sekarang, kita tidak dapat itu.  
Sekarang kita dapat satu proses di mana rang undang-undang dibentangkan dan 
tergesa-gesa diluluskan dengan masa yang singkat dan ini yang kita akan lakukan dengan 
rang undang-undang ini sebab saya difahamkan ada cadangan untuk meluluskan dalam 
mesyuarat ini juga. Ini bukan satu institusi yang kecil, ini sangat penting. Satu suruhanjaya 
untuk melantik hakim-hakim yang kita akan lakukan untuk kali pertama dalam sejarah 
negara kita.  
Jadi, cadangan saya Yang Berhormat Menteri adalah patutkah kita menghentikan 
amalan ini dan kita tukar agar setiap rang undang-undang, bukan ini saja, setiap rang 
undang-undang adalah perkara yang penting. Kita ketika itu perlu ada satu proses yang 
90  DR.29.10.2008 
 
lebih teluslah dan bukan saja kita dapat melihat kandungannya yang baru selepas bacaan 
kali pertama. Kalau kita nak buat Parlimen ini setanding dengan parlimen-parlimen di 
negara lain, di negara moden, itulah amalan mereka. Mereka bentangkan lebih awal, lepas 
itu rang undang-undang itu diberikan kepada orang umum dan ada proses yang agak 
panjang tapi akhirnya lebih bermakna.  
Jadi saya minta pandangan daripada Yang Berhormat Menteri, bolehkah kita 
tukar, kita tukar sekarang. Kita tukar amalan itu dan kita bermula daripada sekarang, kita 
bentangkan  lebih  awal,  kita  bagi  masa  lebih  panjang  dan  jangan  kita  tergesa-gesa 
melakukan sesuatu supaya agenda untuk seseorang yang dikatakan reform dilakukan 
dalam masa empat minggu, lima minggu ini. Saya minta pandangan Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Dapat input daripada semua state players. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya hadapi 
masalah sebab ada kuat hujah yang diberikan oleh Yang Berhormat Subang tapi kalau 
saya membuat amalan yang baru, dia pula akan bercanggah dengan apa yang dikehendaki 
oleh Yang Berhormat Ipoh Timur yang mahukan supaya you know, the Prime Minister walk 
his talk. Bermakna iaitu bahawa dia mesti diadakan sebelum Perdana Menteri melepaskan 
jawatannya. Jadi, kita hanya ada lapan hari... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Lepaskan atau .... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Siapa cakap? Saya tak dengar, tak 
nampak. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Lain kali berdirilah. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya tanya, lepaskan atau ditolak. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tak, tak. Tidak ditolak keluar. Budaya 
Melayu kita... 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Budaya  UMNO  tolak,  tangkap, 
tendang, bukan budaya UMNO? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Bukan budaya kitalah. Kita hormat 
pemimpin, kita hormat pemimpin.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...adalah menolak keluar. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tak, kita tak tolak keluar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang 
Serai, cukup Yang Berhormat Padang Serai. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Mungkin budaya MIC saya tak 
tahulah kerana Yang Berhormat ditendang keluar daripada MIC kan? 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] Tak tolak, suruh keluar 
je. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...sudah jadi sejarah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang 
Serai, sila duduk. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tak apalah, mungkin masyarakat di 
dalam MIC tak tahu tapi  dalam  UMNO,  kita  menghormati  pemimpin  kita.  Jadi  Yang 
Berhormat, saya mengambil berat apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Mungkin 
rang  undang-undang  yang  akan  datang  ini  saya  cuba,  selaku  menteri  yang 
bertanggungjawab  pada  Parlimen  untuk  mengadakan  perkara  ini  tapi  kita  kena  lihat 
daripada semua segi. Saya takut dan bimbang kita terikat dengan OSA pula kerana satu 
perkara yang belum lagi diberikan first sight of the bill kepada Ahli Parlimen, mungkin Ahli-
DR.29.10.2008  91 
 
ahli Parlimen pula merasakan mereka dibelakangkan dan mereka tidak diberikan layanan 
yang sepatutnya kepada Ahli Yang Berhormat. Mengapa orang ramai lebih mengetahui 
daripada kita sebelum kita tahu.  
Jadi ini perlu kita pertimbangkan juga namun Yang Berhormat, memang ada 
rundingan. Saya tahu iaitu bahawa rundingan ada di antara Pejabat Perdana Menteri 
dengan The Bar Council dalam perkara seperti ini. Jadi sebab itu kita lihat ada setengah-
setengah daripada ahli Bar Council menyokong dan ada yang tidak menyokong kerana 
mereka sudah mengetahui tapi yang penting, tidak semestinya apabila kita mengadakan 
rundingan maka segala apa yang diminta oleh the various stakeholder itu merupakan 
perkara yang harus diterima oleh kerajaan. Ha, nak cakap lagi?  
Tuan R.Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Wangsa Maju bangun Yang Berhormat. 
Tuan R.Sivarasa [Subang]: Boleh saya mencelah sikit lagi? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Sivarasa. 
Tuan R.Sivarasa [Subang]: Isu saya bukan permintaan daripada ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Maaf ya, terpanggil nama. 
Sepatutnya panggil nama kawasan. Ya, sila. 
Tuan R.Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu permintaan 
daripada mana-mana pihak bukan isu saya Yang Berhormat Menteri. Isu saya adalah 
proses perundingan, consultation  yang  bermakna, itu  isu  saya.  Bagi saya,  tidak ada 
masalah kita bagi pada Dewan, setiap Ahli Parlimen dan juga kepada public. Itu tak ada 
masalah, pada masa yang sama. Selepas masa yang sesuai untuk mendapat pendapat 
daripada semua pihak, perundingan dan sebagainya, lepas itu kita buat final produk iaitu 
akta itu, rang itu baru kita buat bacaan kali pertama di sini. Itu maksud saya. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, ya. Saya tidak ada masalah,  
Tuan R.Sivarasa [Subang]: Sebentar, sikit saja. Isu OSA saya rasa bukan satu 
isu halangan yang besar. OSA boleh dikecualikan bila-bila pun oleh Kabinet, Jemaah 
Menteri boleh buat keputusan. So itu bukan satu halangan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Pertama sekali kita harus atasi, apa 
Yang Berhormat fikirkan itu mungkin pandangan Yang Berhormat seorang ataupun lima, 
enam ataupun sepuluh orang. Mungkin yang majoriti merasakan itu bahawa mereka tidak 
mahu tentang perkara ini. Jadi, yang pertama saya perlu hormati ialah pandangan Ahli-ahli 
Yang Berhormat supaya kalau sekiranya berlaku di mana - saya tidak bercakap tentang 
rundingan sebelumnya rang undang-undang itu disediakan, saya bercakap tentang rang 
undang-undang  itu  sudah  pun  disediakan.  Apakah  Ahli  Parlimen  yang  sepatutnya 
mendapat the first sight of the bill dengan izin ataupun diberikan kepada public.  
Ha ini perkara yang harus kita selesaikan dahulu. Bagi saya tidak ada masalah. A 
good bill dengan izin adalah bill yang telah dilalui oleh pelbagai proses untuk memastikan 
supaya bila datang ke Parlimen, kita jadi rubber stamp saja, lulus saja. Itu saya kena tanya 
kepada Ahli-ahli Parlimen terlebih dahulu. Ya, Yang Berhormat Wangsa Maju, ada apa lagi? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Beri jalanlah, nak minta penjelasan ini. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Penjelasan apa? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Mengenai dengan judicial, reformasi 
kehakiman. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang mana? Very wide, yang mana? 
92  DR.29.10.2008 
 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang inilah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang mana? Yang mana satu? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kalau saya tak diberikan peluang, 
bagaimana saya nak bercakap? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ini saya punya floor. Saya belum kata 
saya nak bagi lagi, berkenaan dengan apa?  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Mengenai dengan judiciary reform lah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Khususnya apa? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Perkara yang disebutkan sekarang ini, 
yang GAC ini. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: GAC? Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ha, seorang menteri. Biasanya amat 
garang, bila hari ini, takut sebab sudah tak ada modal. Semua yang cakapnya, Yang 
Berhormat Menteri dia cakap hari ini dia nak tukar tajuk saja.  
Saya tak percaya apa yang dia sebut tadi oleh kerana apa, oleh kerana beliau 
mengatakan tadi soal pampasan yang dibayar kepada lima hakim itu, dia kata dia tak tahu 
langsung sedangkan soalan ini kita telah timbulkan pada sesi yang lepas dan juga pada 
sesi  yang  sekarang  dan  Yang  Berhormat  Menteri  pun  ada  pegawai  berapa  orang? 
Sekurang-kurangnya10  orang.  Takkan  sepuluh  orang  ini  semua  gaji  buta,  tak  kerja 
langsung, tertidur, tak boleh pergi cari maklumat yang kita perlu dan Yang Berhormat berdiri 
di sini tak malukah “Saya tidak tahu”. Itukah jawapan daripada sebuah kerajaan yang 
terbuka? Transparensi, akauntabiliti?  
Mana ada kerajaan yang begitu. Nak reformasi apa? Jawapan yang amat simple 
begini, so simple. Beritahu kita berapa pampasan yang dibayar oleh kerana wang yang 
digunakan untuk pembayaran ini daripada siapa? Daripada rakyat dan kita mewakili rakyat! 
Jawab, kenapa tidak tahu?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Itu yang kita perlu tahu kenapa Yang 
Berhormat tidak tahu. Sama ada pekerja dan kakitangan itu semua tertidur, kalau tertidur 
sack  mereka.  Ambil  yang  baru.  Takkan  Yang  Berhormat  seorang  menteri  yang  ada 
pengalaman banyak, beberapa tahun di dalam Dewan ini tak pandai nak beri arahan “Saya 
perlu maklumat sedemikian dalam beberapa hari”. Tak pandai? Kalau tak pandai, ganti kita 
jadi kerajaan. Terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Menyampuk] Okey, duduk. Bagi 
menteri jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Menteri nak jawab, Duduk 
Yang Berhormat. 
(cid:1) 1750 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, dia 10 tahun 
tidak masuk Parlimen, itu yang gila dok bercakap itu.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Jawablah. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya tidak mahu menjawab perkara 
yang saya kata saya tidak tahu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kalau tidak tahu, minta maklumatlah. 
DR.29.10.2008  93 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Bukan amalan saya untuk menipu.  
Mungkin amalan dia.  Walaupun tidak tahu, hendak bercakap juga.  Jadi, pada saya... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: You kalau tidak tahu, kenapa tidak 
minta maklumat itu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa 
Maju...  
 Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Segala maklumat akan diberikan 
oleh pegawai-pegawai.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Ya, kenapa tidak minta? 
 Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dan saya akan menjawab. Yang 
Berhormat tidak pernah jadi menteri.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kenapa tidak minta? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa 
Maju, ini di luar peraturan, Yang Berhormat... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Yang Berhormat... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat, dalam soal ini kita 
semua tahu iaitu bahawa sistem kita, prosedur...   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Duduklah.  Apa benda ini? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: You kena jawablah.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Hendak jawab, saya tidak tahu.  
Memang saya tidak tahu, saya hendak kata apa.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: You mintalah. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya tidak tahu. Kalau jawapan yang 
diberi, ada dalam jawapan, tentu saya akan jawab.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kita sudah timbulkan di sini beberapa 
kali. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya tahulah kita ada persoalkan. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  [Menyampuk] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Itu saudara, bukan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh macam ini, 
Wangsa Maju. 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Tidak sekolahlah Wangsa Maju. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: [Menyampuk] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat jangan main-main, 
tidak baik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Wangsa Maju. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat, hari itu ada orang 
sebut,  “jangan main-main”, dia keluar tau.  Saya  tidak mahu  berjangkit  dengan  Yang 
Berhormat ya...  [Ketawa] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dengan menteri tidak apa. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Okey tidak apa, saya tidak tahu, 
okey? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kenapa tidak tahu? 
94  DR.29.10.2008 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya tidak tahu. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya minta maklumat sendiri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak apalah. Kita maknanya kalau... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Duduklah, Wangsa Maju. Menteri 
tidak tahu itu, duduk. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Pegawai ada mencatat dan mereka 
faham iaitu bahawa memang ada desakan yang bertalu-talu oleh Ahli Pembangkang dan 
juga ada Wakil Rakyat juga daripada kerajaan bertanya, selepas ini dia kena jawablah. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tidak jawab pun, dalam Jawatankuasa 
pun kita akan korek... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Okey, tidak ada masalah. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Sampai ke lubang cacing kita akan 
korek. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Carilah, tidak apa, no problem.  Ini 
cara macam Tun Mahathir bercakap ini, lubang cacing. Penyokong kuat kah? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Jawablah, jawab soalan ini. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Itulah masalahnya. Sebab itu kena 
buang dengan DAP 10 tahun dulu. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Jerlun, Jerlun. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Jangan laga-lagakan kita, kita tidak ada 
masalah. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: 10 tahun dulu kena buang.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ipoh Timur pun kata, saya mangsa 
ketidakadilan... 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Nasib  baiklah  ada  Ketua 
Pembangkang ambil. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  ...Sistem kerajaan ini. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Nasib baik Ketua Pembangkang 
ambil.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa 
Maju. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ipoh Timur sudah kata jangan laga-
lagakan kita. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Okey, tetapi tidak boleh masuk 
DAPlah, masuk PKR.  Itu pun... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Jawab, jawab, mesti jawab. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya kasihan.  10 tahun dulu, saya 
appreciate, dengan izin, Ipoh Timur yang memang tahu masalah Wangsa Maju. 10 tahun 
dulu sudah kena buang... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Jawab, jawab soalan itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Wangsa Maju.  Tidak boleh 
macam ini, Wangsa Maju. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebenarnya saya hendak tahu 
kenapa dia kena buang daripada DAP, boleh jawab kah? 
DR.29.10.2008  95 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang itu saya kena hormat Ipoh 
Timur, foresight. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya hendak tahu juga apa pasal 
dia kena buang daripada DAP? 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Mungkin Permatang Pauh tidak tahu. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita ada foresight, but Permatang 
Pauh boleh tolerate.  Itu threshold toleration, tolerant dia tinggi.   
Yang Berhormat Permatang Pauh menyarankan agar diambil langkah-langkah 
segera untuk membawa perubahan kepada badan kehakiman bagi meyakinkan pelabur.  
Untuk makluman Yang Berhormat, isu keyakinan pelabur terhadap mahkamah-mahkamah 
Malaysia, bukan semata-mata kerana isu penindasan badan kehakiman tetapi atas sebab-
sebab lebih berkisar kepada kelancaran pentadbiran kes di dalam mahkamah.   
Dalam hal ini, pelbagai langkah telah pun diambil.  Antaranya, memperkemaskan 
sistem case management, dengan izin, mempercepatkan proses catatan nota keterangan, 
meningkatkan penyelesaian melalui sistem mediasi dan mengkaji semula peruntukan-
peruntukan  berkaitan  pendengaran  kes.  Operasi  khas  juga  sentiasa  dijalankan  untuk 
menyelesaikan kes-kes tertunggak.  Setakat Disember 2007, sebanyak 96% kes sivil dan 
99%  kes  jenayah  sebelum  tahun  2000  telah  diselesaikan.  Pada  masa  yang  sama, 
cadangan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menubuhkan Suruhanjaya Pelantikan 
Kehakiman merupakan satu lagi langkah yang akan memperkasakan badan kehakiman.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung isu pelantikan Yang Amat Arif Tan Sri Dato’ Seri 
Zaki bin Tun Azmi, Presiden Mahkamah Rayuan sebagai Ketua Hakim Negara yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur sebenarnya berdasarkan kriteria merit yang 
diuar-uarkan pihak pembangkang sendiri. Yang Amat Arif Tan Sri Dato’ Seri Zaki bin Tun 
Azmi merupakan seorang hakim yang memenuhi kriteria tersebut dengan terang dan jelas. 
Hakikat ini diakui oleh para pegawai mahkamah dan juga komuniti guaman yang melihat 
usaha-usaha beliau untuk meningkatkan kecekapan di Mahkamah Rayuan Malaysia. Mutu 
keputusan  bertulis  beliau  dalam  mahkamah,  tahap  kepimpinan  beliau  yang  tinggi, 
kewibawaan sebagai hakim yang berintegriti dan pendirian beliau yang menyokong usaha 
untuk mereformasi sistem kehakiman...   
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Kubang Kerian ingin 
mengetahui kenapa pelantikan Tan Sri Zaki sebagai Ketua Hakim Negara tidak diumumkan 
segera.  Untuk makluman  Yang  Berhormat, kerajaan  mengumumkan  pelantikan  Ketua 
Hakim Negara hanya setelah mendapat makluman berkenaan daripada Majlis Raja-Raja, 
dan kemudiannya pelantikan itu tarikhnya dikebelakangkan, backdate ya.   
Yang Berhormat Pasir Mas dan Ipoh Barat membangkitkan isu ditambah bilangan 
hakim dan kekurangan hakim terutama di Johor Bahru dan Ipoh. Untuk makluman Yang 
Berhormat, pihak badan kehakiman menyambut baik saranan tersebut dan usaha untuk 
menambah bilangan hakim di negara ini akan diambil perhatian.  Baru-baru ini badan 
kehakiman telah melantik enam orang Pesuruhjaya Kehakiman untuk mengisi kekosongan 
hakim di seluruh Malaysia. Badan kehakiman juga telah menambah bilangan pengamal 
undang-undang sebagai hakim, sungguhpun pengamal undang-undang yang kanan tidak 
berminat walaupun ditawarkan dengan jawatan itu.  Berikutan daripada pelantikan enam 
orang pesuruhjaya kehakiman tersebut, pengisian telah pun dibuat untuk mahkamah-
mahkamah di Johor Bahru dan di Ipoh.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri. Penjelasan yang saya minta adalah berkaitan dengan 
langkah-langkah yang dibuat untuk membina keyakinan dalam badan kehakiman. Kita 
semua tahu bahawa keyakinan telah menurun dalam badan kehakiman sebab berkaitan 
dengan masalah rasuah dan sebab itu selepas pendedahan klip video V. K. Lingam itu, 
kerajaan  telah  menubuhkan suruhanjaya  dan telah  buat  siasatan  dan membuat  satu 
laporan yang cukup menyeluruh.   
96  DR.29.10.2008 
 
Dalam laporan itu, jelas dinyatakan bukti-bukti rasuah yang telah dilakukan oleh 
beberapa orang melibatkan beberapa hakim, bekas hakim dan hakim sekarang yang mana 
saya khususnya, saya rujuk kepada cadangan oleh bekas setiausaha V. K. Lingam dan 
juga bekas pemandu beliau, dan juga adik beliau. Ini semua telah diberi keterangan 
bersumpah di dalam prosiding itu dan adalah bukti yang menunjuk dengan jelas amalan 
rasuah yang serius telah berlaku dan semua nama disebut dan suruhanjaya itu sendiri telah 
mengatakan bahawa yang tindakan tegas, telus dan serius, yang berkesan harus diambil 
oleh kerajaan kalau kita mahu memulihkan imej badan ini.  
Jadi saya minta daripada Yang Berhormat Menteri, apakah tindakan yang telah 
dilakukan oleh pihak kerajaan supaya orang-orang yang dinamakan dalam prosiding ini 
yang dikatakan terlibat dalam rasuah, apakah tindakan yang telah diambil terhadap mereka 
ini?  Itu permintaan saya.  Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya akan bagi 
jawapan secara bertulis, khusus berkenaan dengan perkara yang dibangkit oleh Yang 
Berhormat Subang. 
Yang Berhormat Kubang Kerian menyarankan agar perlakuan hakim-hakim dapat 
dibincangkan di Parlimen seperti mana berlaku di United Kingdom dan Amerika Syarikat. 
Untuk makluman Yang Berhormat, Perkara 127, Perlembagaan Persekutuan menyatakan 
dengan  jelas  bahawa  perlakuan  seseorang  hakim  mahkamah  atasan  tidak  boleh 
dibincangkan di Parlimen kecuali dengan satu usul yang tersendiri dan notis mengenainya 
telah diberi tidak kurang daripada satu perempat daripada jumlah bilangan Ahli Majlis 
Parlimen.  Oleh  yang  demikian,  perlakuan  hakim-hakim  hanya  boleh  dibincangkan  di 
Parlimen sekiranya pindaan terhadap Perkara 127, Perlembagaan Persekutuan dibuat.   
Yang  Berhormat  Kulim  Bandar  Baharu  juga  membangkit  mengenai  pindaan 
Perkara 11, Perlembagaan Persekutuan.  Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan tidak 
bercadang  untuk  meminda  Fasal  1,  Perkara  11,  Perlembagaan  Persekutuan  kerana 
peruntukan yang ada sekarang adalah jelas dan mencukupi. Perkara yang berhubungan 
dengan kemasukan ke dalam agama Islam atau terkeluar daripada agama Islam iaitu 
murtad adalah berkaitan dengan hukum syarak yang sememangnya terletak di bawah 
bidang  kuasa  Mahkamah  Syariah  menurut  Butiran  1,  Senarai  2,  Jadual  Kesembilan, 
Perlembagaan Persekutuan.   
Perkara ini telah ditegaskan oleh Mahkamah Persekutuan dalam kes Lina Joy 
lawan  Majlis  Agama  Islam Wilayah  Persekutuan  yang  antara  lain  telah  memutuskan 
bahawa perkara keluar daripada agama Islam hendaklah mengikut perundangan yang 
berkaitan dengannya. Seseorang boleh keluar daripada agama Islam tetapi hendaklah 
mengikut tatacaranya.  Penentuan oleh Mahkamah Syariah adalah mengikut kehendak 
perundangan  syariah  dan  ia  tidak  berlawanan  dengan  Perkara  11,  Perlembagaan 
Persekutuan.   
Kerajaan juga tidak bercadang untuk meminda Fasal 4, Perkara 11, Perlembagaan 
Persekutuan  yang  membolehkan  undang-undang  negeri  dibuat  bagi  mengawal  dan 
menyekat  pengembangan  doktrin  atau  kepercayaan  agama  di  kalangan  orang  yang 
menganut agama Islam selaras dengan Perkara 74, Perlembagaan Persekutuan.   
■1800 
Berdasarkan fasal (4) Perkara 11, semua negeri kecuali Wilayah Persekutuan, 
Pulau Pinang, Sabah dan Sarawak telah mengadakan Enakmen Kawalan dan Sekatan 
Pengembangan Agama bukan Islam kepada orang Islam dan telah pun menguatkuasakan 
enakmen tersebut.   
Bagi Wilayah Persekutuan, penggubalan rang undang-undang yang berkenaan 
kini berada di peringkat akhir.  Bagi tiga negeri yang lain yang belum mempunyai undang-
undang sedemikian, perkara ini adalah di bawah bidang kuasa badan perundangan negeri 
masing-masing untuk membuat undang-undang mengenainya. 
Yang  Berhormat Sepanggar menyatakan bahawa  kenderaan bagi mahkamah 
bergerak di Kota Kinabalu uzur menyebabkan tidak dapat memberikan layanan yang baik 
kepada  penduduk  luar  bandar.    Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kerajaan  telah 
DR.29.10.2008  97 
 
membekalkan enam buah kenderaan pacuan empat roda di daerah Kota Kinabalu.  Dua 
daripada kenderaan tersebut tidak boleh diperbaiki atau pun uzur.  Kerajaan bersetuju 
dengan cadangan Yang Berhormat supaya disediakan lebih banyak kenderaan pacuan 
empat roda untuk kegunaan mahkamah bergerak.  Cadangan ini akan dimasukkan dalam 
anggara perbelanjaan tahun 2009 untuk dibekalkan. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Wangsa Maju telah menyentuh tentang 
peguam negara yang mengetuai perkhidmatan kehakiman dan perundangan dan tentang 
pelantikan ramai pegawai-pegawai perundangan dalam badan kehakiman yang didakwa 
pada masa hadapan mereka akan memberikan keputusan yang memihak kepada peguam 
negara.    Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  adalah  tidak  benar  kebanjiran  Pegawai 
Undang-undang Jabatan Peguam Negara dalam badan kehakiman terutama di Mahkamah 
Tinggi supaya pada masa hadapan mereka akan memberi keputusan memihak kepada 
Peguam Negara. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Wangsa 
Maju bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Jabatan... 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:    Yang  Berhormat  Menteri,  minta 
penjelasan.  Boleh tidak? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Sebenarnya pelantikan pesuruhjaya 
kehakiman diperuntukkan di bawah fasal (1) Perkara 122AB Perlembagaan Persekutuan.  
Kuasa  melantik  pesuruh  jaya  kehakiman  terletak  pada  Yang  di-Pertuan  Agong  yang 
bertindak atas nasihat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selepas berunding dengan 
Ketua Hakim Negara.  Peguam Negara hanya mengemukakan cadangan pencalonan dari 
kalangan Pegawai Undang-undang Jabatan Peguam Negara dan terpulanglah kepada 
Ketua Hakim Negara untuk menimbang dan memperakukan atau sebaliknya.   
Di  peringkat  Jabatan  Peguam  Negara  pula,  cadangan  pencalonan  pegawai 
undang-undang untuk pelantikan ke jawatan Pesuruhjaya Kehakiman dibuat secara kolektif 
oleh Peguam  Negara, Peguam Cara Negara dan Peguam Cara Negara Kedua.  Peraturan 
ini terpakai sejak sekian lama.  Adalah tidak benar Peguam Negara telah gagal memastikan 
tidak terdapat perbezaan bilangan pegawai jawatan, Pegawai Undang-undang Gred Utama 
C dan ke atas antara pegawai badan kehakiman dengan Pegawai Undang-undang Jabatan 
Peguam Negara. 
Sebenarnya,  semua  pertimbangan  dan  kelulusan  ke  atas  urusan  kewujudan 
jawatan baru termasuk Pegawai Undang-undang gred utama dan penstrukturan semula 
jabatan  diputuskan  oleh  Jabatan  Perkhidmatan  Awam  dan  Kementerian  Kewangan.  
Perwujudan jawatan baru pelbagai gred dan penstrukturan semula badan kehakiman tidak 
dibuat melalui atau memerlukan ulasan daripada Peguam Negara atau Jabatan Peguam 
Negara. 
Seterusnya,  urusan  kenaikan  pangkat  pegawai  di  bawah  Perkhidmatan 
Kehakiman dan Perundangan... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Penjelasan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Bukan ditentukan oleh Peguam 
Negara seorang tetapi oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Kehakiman dan Perundangan yang 
ditubuhkan di bawah Perkara 138 Perlembagaan Persekutuan di mana selain Peguam 
Negara ia juga dianggotai oleh enam orang hakim. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
dan juga terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  Soalan saya dalam perkara ini 
mengenai dengan pegawai kehakiman dan pegawai perundangan.  Bukannya di kalangan 
Mahkamah  Tinggi.    Soalan saya  mengenai  Mahkamah  Sesyen  dan  juga  Mahkamah 
Majistret.  Yang Berhormat Menteri sedia maklum bahawa pada masa sekarang pegawai 
kehakiman yang ada Gred Jusa C cuma ada sembilan orang sahaja manakala pegawai 
perundangan di bawah GPP dan sebagainya 76 Gred Jusa C.  Jusa C ini, mereka dapat 
kemudahan.  Kereta, driver dan yang lain.  Mereka ini menjadi pegawai yang lebih tinggi 
daripada Hakim Mahkamah Sesyen di mana mereka semuanya adalah di bawah Gred L54.  
98  DR.29.10.2008 
 
Kenapakah kita tidak mengasingkan pegawai-pegawai perundangan di bawah Jabatan 
Peguam Negara dan pegawai kehakiman ini Sesyen Court Judges dan Majistret di bawah 
Ketua Hakim Negara yang sekarang. 
Kenapakah mereka ini di bawah jagaan Jabatan Peguam Negara ini?  Bukankah 
ini satu hakikat di mana kalaulah pegawai Jusa C datang ke hadapan Hakim Mahkamah 
Sesyen, apabila gred dia L54 sahaja seperti Hakim ‘Kumaty’ kini di Sesyen Court di Kuala 
Lumpur.  Yang datangnya Datuk Yusuf, pegawai perundangan GPP, rankingnya Jusa C, 
datang dengan driver.  Kemungkinan ‘Kumaty’ ini datang dengan Proton Saga sahaja.  
Kena bawa kereta sendiri.  Bukankah kedudukan hakim ini tidak begitu setimpal.  Kalau 
mereka ini L54.  Lebih baik kita ada satu sistem di mana kehakimannya diasingkan dari 
prosecution.   
Yang Berhormat pun seorang peguam juga, tetapi tidak praktis lamalah, terlupa 
sudah.  Justice must not be done, must not only be done, he must be seem to be done.  So, 
di sini bagaimana boleh we seem to be done?  Sedangkan pegawai-pegawai yang datang 
di hadapan hakim Mahkamah Sesyen ini gred mereka lebih tinggi. Apabila mereka di 
transfer balik kepada pejabat peguam, mereka ini adalah bos hakim Mahkamah Sesyen ini.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya.    Cukup  Yang 
Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Keadaan ini tidak baik.  Sebab itu kita 
mesti perlu ada satu separation.  Mereka ini jadi hakim pergi di bawah jagaan Ketua Hakim 
Negara dan mereka ini pegawai perundangan di bawah Peguam Negara supaya mereka 
boleh membuat keputusan dengan bebas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak boleh bangun Yang 
Berhormat Telok Intan. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Dengan bebas mereka dianggapkan 
membuat keputusan untuk memihak kepada Jabatan Peguam Negara. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya.    Cukup  Yang 
Berhormat.  Ya. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Itu soalan saya.  Sila beri penjelasan.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya 
perkara ini telah pun dibangkitkan beberapa tahun yang lalu dan ianya telah pun diberikan 
pertimbangan. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Akhirnya, pihak kehakiman dan juga 
pihak Peguam Negara mengambil keputusan itu bahawa mereka berpendapat bahawa 
adalah lebih baik dan tidak menjejaskan perjalanan selama hari ini kalau dikekalkan dengan 
sistem sedia ada.  Jadi, ini telah pun dibangkitkan dahulu dan saya memahami dengan 
perkara ini.  Saya sendiri juga pernah bertanya mengapa tidak dipertimbangkan tetapi 
akhirnya mereka mengambil keputusan iaitu bahawa buat ketika ini keputusan ialah untuk 
mengekalkan sistem yang sedia ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Telok 
Intan.  Sila. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat  Menteri.    Mengenai  dengan  jawatan  Pesuruhjaya  Kehakiman,  Judicial 
Commissioner, saya nampak seolah-olah jawatan ini adalah jawatan seperti probation. Jadi, 
adakah ini wajar di bawah satu sistem kehakiman kita seorang Hakim Mahkamah Tinggi 
diletakkan seperti mereka dalam probation period seumpamanya dua tahun.   
Selepas itu, kalau hakim itu tidak di confirm sebagai Hakim Mahkamah Tinggi, 
semua keputusan yang diberi misalnya dalam kes-kes jenayah dia akan hukum mati 
seseorang tertuduh.  Jadi, adakah ini boleh diambil berat oleh masyarakat?  Sebagai hakim 
ini memang tidak ada kelulusan yang betul-betul dan dia telah menghukumkan terhadap 
DR.29.10.2008  99 
 
seseorang tertuduh.  Adakah ini satu percanggahan dalam sistem kehakiman kita dan 
apakah jawapan Yang Berhormat Menteri dalam mengatasi masalah ini? 
■1810 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Memang, apa yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Telok Intan itu adalah mempunyai hujah yang kuat.  Jikalau kita melantik 
seseorang JC itu dan diberikan probation period selama dua tahun dan kalau sekiranya 
akhirnya dia didapati bahawa tidak memenuhi apa yang dikehendaki oleh pihak kehakiman 
dan kalau sekiranya dia tidak diteruskan apa yang dikatakan jawatannya sebagai hakim, 
maka tindakan itu akan mendatangkan persoalan kepada masyarakat orang ramai bahawa 
keputusan dia sebelum ini adalah dengan izin flop.  Jadi perkara itu memang tepat dan ia 
juga telah pun dibangkitkan kepada pihak judiciary tentang probation ini.   
Namun, pada hari ini pihak judiciary masih lagi merasakan bahawa apa yang 
dibangkitkan itu tidaklah seberat apa yang dikatakan jika dibandingkan dengan keperluan 
untuk pihak judiciary.  Kesukaran akan dihadapi kalau sekiranya kita lantik terus dan 
selepas itu tidak dapat menghentikan kalau prestasinya tidak baik.  Jadi dia ada dengan izin 
argument on both side.  Saya faham apa Yang Berhormat bangkitkan itu dan memang 
perkara itu juga merupakan pertanyaan di kalangan saya juga.   
Jadi, itu telah pun dipertimbangkan dan mereka merasakan iaitu pada peringkat ini 
adalah lebih selesa untuk mereka melaksanakan amalan yang sedia daripada menghadapi 
kesukaran nanti di mana untuk lantik secara tetap akan menghadapi kesukaran jikalau 
dalam masa dua tahun dia tidak menampakkan prestasi yang baik.  Ini juga untuk memberi 
peluang kepada mereka yang dilantik itu terutamanya kalau ada pada  sektor untuk mereka 
nanti mengambil keputusan tidak mahu terus menjadi JC.  Jadi tidak mengikat mereka ini 
sehinggakan kerana untuk menjadi hakim ini bukan satu perkara yang menyeronokkan.   
Mungkin seseorang daripada private sector rasa mahu jadi.  Kemudiannya apabila 
telah  merasa  sebagai  seorang  JC,  seorang  hakim,  dia  rasa  dia  tidak  suka  dengan 
kehidupan yang dilalui olehnya.  Maka kalau dia dilantik secara tetap, agak sukar untuk dia 
meletakkan jawatan selepas itu.  Jadi ini ada pros and cons dan memang apa Yang 
Berhormat bangkitkan itu adalah satu perkara yang telah pun diberi pertimbangan yang 
berat oleh pihak judiciary.  Yang Berhormat Wangsa Maju. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  Tadi Yang Berhormat Menteri menyatakan 
bahawa  Yang  Berhormat  Menteri  tidak  bersetuju  dengan  apa  yang  saya  tekankan, 
menegaskan mengenai dengan isu.. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tidak.  Silap, silap.  Jangan, jangan.  
Apa yang saya katakan bahawa perkara ini pernah saya bangkitkan juga kepada pihak 
kehakiman dan juga AG dan mereka merasakan iaitu bahawa sistem yang ada pada hari ini 
eloklah dikekalkan.  Jadi, saya tarik baliklah, tarik balik. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Sudah tarik balik, tidak mengapa.  Kita 
gentleman.  Tetapi itu... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Yalah, hari tu sudah kena buta.  Ini 
kena tuli pula.  Pekak, susah... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  No, kita memang, kita gentleman.  Kita 
tarik balik.  Kita tidak ada masalah akan tetapi Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ya. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Salah, tak tahu apa yang berlaku.  Kita 
tak tahu... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Memang saya tak tahu. Saya tak 
tahu macam mana.  Apa? Apa? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Kalau tak tahu, mintalah maklumat itu.  
Tidak ada pegawaikah? 
100  DR.29.10.2008 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Kalau minta, belum sampai, macam 
mana?     
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Kalau minta tak sampai,  chase them. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Maknanya tidak mengapalah.  Kita 
ada lagi jawatankuasa.  Sebab itu saya tidak merasa bimbang perkara begitu.  Sebab kita 
ada masa... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:   Yang Berhormat Menteri selalu di luar.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Jangan dok kira nak sack orang.  
Sebab itu tidak boleh jadi pemerintah.  Silap sedikit, nak sack pegawai-pegawai.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Bukan nak sack.  Saya katakan, 
mereka tidak gunakan constraint dia.  Kalau mereka tidak ada perkara itu, mereka tidak 
dapat maklumat yang diperlukan.  Beberapa bulan... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ya, betul.  Oleh itu kita jangan 
hukum orang.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Berapa bulan?  Bukan satu bulan! 
Sudah tiga bulan dah! 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ya, tidak mengapalah.  Bukankah 
saya sudah kata, saya tidak tahu dan saya tidak akan menipu. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Argghhh! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa 
Maju. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Semasa saya kata tidak tahu, 
memang saya tidak tahu.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Itu menunjukkan bahawa... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tidak mengapa, tidak mengapa, 
tidak mengapa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.  Yang 
Berhormat Wangsa Maju kena terima.  Jawapan Yang Berhormat Menteri, kena terima.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Yang Berhormat  tidak berpengalaman.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Hendak mengarah saya  berbohong 
ataupun tidak?  Tuan Yang di-Pertua tidak perlu bagi layananlah.  Saya akan terus 
kepada... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  No, no, no.  Saya belum... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Kepada Yang Berhormat Ipoh Timur, 
ingin mengetahui sama ada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dia tak 
bagi jalan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  boleh melaksanakan.  Ini saya 
punya floor. Boleh melaksanakan reformasi, badan kehakiman, polis dan membendung 
rasuah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, duduk 
Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Untuk makluman Yang Berhormat.. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Yang Berhormat, minta penjelasan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Yang Berhormat, jika semua pihak 
ikhlas dan jujur.. 
DR.29.10.2008  101 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat bangun 
kemudian nanti, Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ..Dalam niat dan kehendak mereka 
untuk melaksanakan reformasi tersebut, maka usaha-usaha ini akan menjadi realiti.  Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri serius dan komited mengenainya dan kini pada tahap 
memuktamadkan  rang  undang-undang berkaitan.   Dewan  yang  mulia  ini  dan  Dewan 
Negara harus memainkan peranan masing-masing bagi menyampaikan perubahan dan 
pembaharuan yang terkandung dalam rang undang-undang tersebut seperti mana yang 
dikehendaki rakyat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan.  Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih.  Masalah bukan kejujuran di sini.  
Masalahnya ialah kejujuran di sana.  Begitu lama, sudah lima tahun berjanji dan tidak 
dilaksanakan.   
Sudah tentulah soalannya ialah sama ada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
boleh melaksanakan di dalam lima bulan yang tinggal di mana beliau dipaksa untuk 
berundur oleh pemimpin-pemimpin UMNO apabila dia gagal untuk melaksanakan lima 
tahun.  Jikalau ada keikhlasan, kejujuran, kenapa sampai sekarang tidak ada komitmen, 
akan  mengadakan  dan  menubuhkan  IPCMC,  Independent  Police  Complaints  and 
Misconduct Commission yang ada diperakukan oleh Royal Police Commission.  Satu 
recommendation yang begitu penting kalau kita mahu mewujudkan satu pasukan polis yang 
cekap, tidak korup, yang profesional dan yang world class.   
Pada bulan Disember yang lalu, Yang Berhormat ada kemukakan satu rang 
undang-undang Special Complaints Commission, tidak ada gigi, toothless, clawless dan 
juga ada wakil daripada pasukan polis yang menjadi anggota commission itu.  Bagaimana 
pemanggil pencuri tangkap pencuri? For the team to catch the thief?  Oleh sebab di antara 
maksud perubahan ini atau reformasi polis ini adalah mengadakan satu external over side 
mechanism.   
Bagaimana,  adakah  anggota  polis  ataupun  bekas  anggota  polis  dalam 
pertubuhan?  Ini menunjukkan ataupun tidak ada keikhlasan? Reformasi, pihak kehakiman, 
kita pun ada sebutkan mengenai anti korupsi. Bagaimana kita boleh percaya adanya 
keikhlasan  apabila  di  dalam  parti  UMNO  sekarang  begitu  korup?    Money  politics 
bermaharajalela!  Semuanya nampaknya korup!  Bukan saya kata.  Dr. Mahathir pun kata, 
never so corrupt di dalam UMNO.  Untuk satu UMNO divisyen mahu RM2 juta, RM3 juta, 
bagaimanakah keikhlasan? Tunjukkan keikhlasan bahawa untuk membersihkan money 
politics  di  dalam  UMNO  dahulu.    Kita  akan  sokong,  beri  100%  sokongan  kepada 
pembanteras rasuah.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Satu caranya keikhlasan ialah Yang 
Berhormat Kepala Batas, akan berundur pada bulan Mac. Kalau tidak ada keikhlasan 
kepada beliau, senang sahaja. Bulan Mac dia berhenti. Apa dia susah?  “Saya bukan lagi 
Perdana Menteri”.  Yang Berhormat Pekan jadi Perdana Menteri, dia kata “Itu bukan janji 
saya.  Itu janji Perdana Menteri dahulu”.  Itu kalau tidak ikhlaslah.  Akan tetapi apabila 
mengatakan iaitu bahawa ini akan dilaksanakan walaupun tinggal lima bulan, ia akan 
dilaksanakan.  Itulah keikhlasan Yang Berhormat, itulah keikhlasan sebab, Yang Berhormat 
bukan tidak tahu,  politik ini boleh lepas tangan sahaja.  Selepas ini, siapa hendak cari dia 
dah, Yang Berhormat Kepala Batas.  Siapa hendak cari dia?  Kalau dia kata, “Habislah.  
Kalau you hendak maki saya, makilah”. 
■1820   
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Sejarah akan cari dia. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Dia tidak apa. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  The History will hukum dia as a total failure. 
102  DR.29.10.2008 
 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ya, sejarah akan cari dia.  Tidak 
apa, never mind.  To him, what does he care.  He’s no longer Prime Minister! 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Legacy is important. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Namun keikhlasan.  Itulah walaupun 
tinggal  lima  bulan  menunjukkan  bahawa  dia  kata,  tetap  akan  dilaksanakan.    Yang 
Berhormat saya selaku menteri sekarang ini di Jabatan Perdana Menteri mengambil alih 
portfolio undang-undang, saya tahu tentang perkembangan yang sedang berlaku.   
Insya-Allah dalam akhir bulan Disember kita telah pun tambah empat hari lagi, 
tujuannya ialah untuk kita meluluskan sekurang-kurangnya dua; satu Rang Undang-undang 
Suruhanjaya Anti Corruption dan satu lagi ialah Suruhanjaya Pelantikan Hakim.  Saya 
sudah pun melihat kedua-dua draf undang-undang itu dan pada 31 hari bulan ini dalam 
memorandum  akan  dibentangkan  lagi  Rang  Undang-undang  Commission  Against 
Corruption dan insya-Allah seminggu atau dua minggu lagi draf Rang Undang-undang JAC.  
Bagus, Yang Berhormat merasa sangsi kerana ini akan merangsang pihak Perdana Menteri 
dan saya untuk menghapus kesangsian Yang Berhormat itu. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Wangsa 
Maju bangun, Yang Berhormat. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Yang Berhormat Ipoh... 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Adakah ini bererti akan ada IPCMC?  Tidak 
ada?  [Ketawa] 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Nantilah, tidak habis lagi.  Ini IPCMC 
pula.  I know you’re an old man.  There is no enough time. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Menyampuk] 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Yes, I know, you’re young at heart, 
ha?  Okey.  Yang Berhormat Ipoh Timur juga ingin mengetahui status cadangan penubuhan 
Suruhanjaya Bebas Aduan dan Salah Laku Polis (IPCMC).  Yang Berhormat sedia maklum 
bahawa cadangan untuk menubuhkan IPCMC tidak disokong sepenuhnya oleh sesetengah 
pihak.  Sebagai kerajaan yang bertanggungjawab, kerajaan tidak mahu menubuhkan satu 
suruhanjaya  yang  kurang  berkesan  ataupun  yang ditentang  oleh  pihak-pihak  tertentu 
sehingga boleh menimbulkan kesulitan kelak.   
Justeru itu, kerajaan sedang giat berusaha untuk menambah baik cadangan asal 
supaya ia diterima baik oleh semua pihak.  Usaha untuk mencapai kompromi dan kata 
sepakat mungkin adalah sesuatu yang asing bagi Yang Berhormat Ipoh Timur ataupun 
pihak pembangkang yang mungkin tidak menyedari masa yang diperlukan akibat kesukaran 
dan kerumitan usaha tersebut.   
  Jadi, IPCMC itu mungkin tidak diwujudkan seperti mana yang dicadangkan oleh 
pihak suruhanjaya yang ditubuhkan untuk menyiasat tentang pembaik pulih polis.  Namun 
mungkin akan wujud satu suruhanjaya seperti Yang Berhormat sebutkan tadi iaitu bahawa 
Suruhanjaya Pengaduan Am yang sedang digubal draf rang undang-undang itu.  Namun 
pada peringkat ini saya tidak lagi dapat memberi secara tepat tentang perkembangannya 
kerana saya belum lagi memperoleh maklumat-maklumat yang dimaksudkan. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Mengenai IPCMC.  Yang Berhormat Menteri 
ada sebut bahawa ada halangan dan tentangan terhadap penubuhan IPCMC.  Ini kita 
semua tahu sudah menjadi history, khasnya pada masa awal apabila laporan Royal Police 
Commission dikemukakan dan pihak polis bukan sahaja ada menentang, ada mengugut 
kerajaan bahawa akan mengambil tindakan di mana sebenarnya ini satu revolt pihak polis 
terhadap kerajaan  yang sebenarnya tidak patut  dibenarkan tetapi itu  already  a  past.  
Bukankah benar bahawa IGP Tan Sri Musa Hasan ada berkata bahawa sekarang apabila 
beliau mengambil alih sebagai IGP, pihak polis tidak menentang penubuhan IPCMC dan 
terpulang kepada kerajaan.  Kalau kerajaan mahu menubuhkan IPCM pihak polis sekarang 
relalah menerima. 
DR.29.10.2008  103 
 
  Kalau begitu mengapa kerajaan sekarang tidak rela untuk menubuhkan IPCM oleh 
kerana pihak polis sudah menarik balik tentangan hebat yang pada permulaannya?  Atau 
adakah satu understanding antara IGP dan Perdana Menteri bahawa kedudukan IGP 
umumnya ialah PR sahaja.  Itu bohong sahaja.  Kalau tidak, kalau apa yang dikatakan oleh 
IGP adalah serius dan patut serius oleh kerana satu kenyataan umum kenapa ini tidak 
difikirkan oleh kerana supaya inilah masanya sudah sampai untuk satu IPCMC supaya kita 
ada satu world class professional police service? 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
mahu berpolemik berkenaan dengan kenyataan yang dibuat oleh seorang pegawai polis di 
luar daripada dewan ini.  Namun pada hakikat sebenarnya apabila kita tidak menubuhkan 
IPCMC ini adalah satu bukti kukuh bahawa ini ada tentangan walaupun ada kenyataan 
yang dibuat oleh pegawai itu.   
Jadi oleh sebab itu saya tidak mahu pergi lebih detail tetapi sememangnya ada 
tentangan.  Daripada pihak kerajaan, dari segi kita, tidak ada masalah kerana yang hendak 
diadukan  itu  bukan  kerajaan.    Kalau  sekiranya  Yang  Berhormat  kata  hendak  tubuh 
kerajaan, Yang Berhormat jadi Menteri Dalam Negeri, Yang Berhormat juga nanti akan 
bertanggungjawab kepada polis.  Kita tidak ada masalah, tetapi oleh kerana kita tidak dapat 
laksanakan sudah tentu bukti kukuh menunjukkan bahawa ada tentangan daripada pihak-
pihak tertentu tetapi bukan daripada pihak kita. 
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Penjelasan mengenai IPCMC.  Sikit 
sahaja.  Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri, saya cukup ingat bahawa 
hasrat untuk menubuhkan IPCMC ini adalah hasrat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
sendiri dalam ucapan beliau dalam Parlimen ini dan di luar Parlimen.  Tadi Yang Berhormat 
ada menyebut bahawa ada halangan, ada banyak pihak yang tidak bersetuju tentang 
penubuhan ini.  IGP telah bersetuju.  Ini iltizam politik Perdana Menteri.   
Jadi,  bolehkah  Yang  Berhormat  Menteri  menerangkan  ataupun  memberitahu 
Dewan yang mulia ini siapakah sebenarnya yang tidak mahu, yang menentang sekeras-
kerasnya penubuhan IPCMC ini.  PM mahu, IGP okey, polis okey.  Sekarang ini Yang 
Berhormat ada menyebut sendiri bahawa ada pihak yang menentang, siapa pihak yang 
menentang itu?  Terima kasih. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Cari jawapan itu daripada peristiwa 
usaha untuk ada hubungan di antara PAS dengan UMNO, ada pemimpin PAS yang besar 
mengatakan okey.  Itu pandangan dia, hasrat dia tetapi akhirnya tidak jadi kerana sudah 
ada tentangan daripada mungkin majoriti parti itu.  Jadi, tidak perlulah saya hendak suluh 
perkara yang terang lagi.  Kalau Perdana Menteri kata okey tetapi tidak jadi, maknanya 
daripada mana tentangannya itu. 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Sedikit penjelasan lanjut 
daripada Yang Berhormat Menteri.  Di bawah pentadbiran Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sekarang mewujudkan Institut Integriti Malaysia dan saya yakin ini merupakan satu 
institut khusus untuk mengembalikan integriti di dalam agensi-agensi kerajaan terutamanya.  
Cuma  saya  hendak  tahu  sekiranya  ada,  apakah  pendapat  Institut  Integriti  Malaysia 
mengenai penubuhan IPCMC itu sendiri kerana saya yakin ia merujuk juga kepada isu 
integriti di dalam penubuhan IPCMC. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, kalau hendak 
bercakap tentang apa pendapat Institut Integriti Malaysia, saya rasa jangan kita halakan 
kepada satu badan penguat kuasa sahaja iaitu pihak polis.  Sudah tentu integriti itu juga 
adalah dikaitkan juga dengan kastam, imigresen, bomba atau sebagainya.   
Oleh kerana itu, kita berpendapat takkanlah setiap kali ada aduan yang dibuat 
terhadap satu badan penguat kuasa, maka kita mesti mengadakan setiap suruhanjaya 
kepada setiap badan penguat kuasa.  Oleh sebab itu kita, buat satu supaya integriti yang 
dibangkitkan oleh IIM itu kita mengiktiraf dan pengiktirafan bukan hanya kepada police 
force, tetapi pengiktirafan IIM itu tentang integriti mesti juga dikaitkan dengan kastam, 
imigresen, bomba dan lain-lain lagi badan penguat kuasa - agensi penguat kuasa. 
(cid:1) 1830 
104  DR.29.10.2008 
 
  Sebab  itu  kita  mengambil  keputusan  dan  kita  merasakan  iaitu  bahawa 
bangkangan itu adalah tepat kerana kita tidak mahu iaitu hanya satu badan penguat kuasa 
itu sahaja yang merupakan punca kepada masalah datangnya aduan daripada masyarakat. 
Dia ada banyak badan yang lain juga untuk mengelak kita daripada mempunyai banyak 
suruhanjaya,  melihat  kepada  pengaduan  yang  dibuat  kepada  berbagai-bagai  badan 
penguat kuasa, oleh sebab itulah kita mengambil pilihan untuk mengadakan Suruhanjaya 
Pengaduan Awam, SPA di mana semua aduan, semua suara integriti akan dibangkitkan 
dan penyiasatan dibuat di bawah suruhanjaya itu.   
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ipoh Timur ingin mengetahui kenapa Yang 
Berbahagia Tan Sri Abdul Ghani Patail masih menjadi Peguam Negara walaupun laporan 
Peguam Cara Negara, Solicitor General dengan izin, mendakwa Peguam Negara telah 
menyalahgunakan kuasa. Untuk makluman Yang Berhormat, siasatan mengenai dakwaan 
salah laku oleh Peguam Negara memalsukan keterangan dengan izin, fabricate evidence, 
di dalam kes black eye dengan izin, ke atas Yang Berhormat Permatang Pauh 10 tahun lalu 
tidak dijalankan oleh Jabatan Peguam Negara tetapi oleh BPR.  Oleh yang demikian tidak 
timbul isu adanya laporan sebagaimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. Bukankah siasatan itu oleh BPR 
akhirnya akan dirujuk kepada Jabatan Peguam Negara untuk satu keputusan dibuat dan 
oleh  sebab  Peguam  Negara  terlibat  bukankah  ini  bererti  bahawa  nombor  dua  akan 
bertanggungjawab dalam perkara ini atau ini bukan caranya? 
  Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat sebut kalau sekiranya penyiasatan itu telah pun tamat barulah kita boleh bangkit 
perkara itu bahawa ada keputusan daripada Solicitor General bahawa mengikut pandangan 
beliau, Attorney General melakukan kesalahan tetapi kalau siasatan belum tamat maka kita 
belum sampai lagi kepada itu, belum sampai ke tahap itu lagi kerana penyiasatan BPR 
belum selesai. Namun Yang Berhormat, sudah tentulah apabila sesuatu perkara yang 
melibatkan Peguam Negara secara individu dibuat aduan dan didapati keputusan mesti 
dibuat oleh Peguam Negara, keputusan itu akan dibuat oleh institusi dan sudah tentu tidak 
dibuat oleh Peguam Negara individu itu.   
  Seperti Yang Berhormat kata, mungkin yang nombor dua, mungkin sebagai satu 
kumpulan asalkan dia merupakan keputusan yang dibuat oleh Pejabat Peguam Negara, the 
office... 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kenapa ambil masa begitu panjang, empat 
bulan satu perkara yang sangat simple?  Very open and shut case. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
menyatakan, awal-awal saya sudah kata dia bukan merupakan open and shut case, 
siasatan kena dibuat.  Jangan terburu-buru dan jangan dia kalau kita bercakap tentang 
fairness for all, jangan pula yang memegang jawatan besar itu kerana dia yang terlibat 
maka mesti dibuat siasatan yang terburu-buru?  Dia tidak akan datang kepada keadilan 
nanti.  Oleh sebab itu biarlah kita sedikit lambat seperi kedua-dua pepatah Inggeris dan 
Melayu kata, ‘It’s better late then never’, atau Melayu kata, “biar lambat asal selamat”.  So 
be patient lah Yang Berhormat, saya faham you’re old...   
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Menyampuk] 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  It is still... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Jangan dialog. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya tarik balik Yang Berhormat. 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  [Bangun] 
  Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  You’re  young.  Tuan  Yang  di-
Pertua..., Okey. 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya mohon penjelasan 
kepada Yang Berhormat Menteri kerana saya yakin kenyataan Perdana Menteri agar 
DR.29.10.2008  105 
 
siasatan  terhadap  kes  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  dikendalikan  oleh  Badan 
Pencegah Rasuah, saya yakin untuk mengembalikan keyakinan rakyat dalam siasatan 
tersebut. Itulah mungkin tujuan yang dibuat sebegitu tetapi saya mohon penjelasan Yang 
Berhormat Menteri mewakili Perdana Menteri, kerana apa yang berlaku di dalam proses 
pendakwaan itu perkara sebaliknya.   
Komitmen Perdana Menteri yang saya katakan tadi itu tidak diterjemahkan, hanya 
berlaku pada permulaannya apabila Solicitor General, Datuk Idris sendiri, pergi mendakwa 
pada peringkat awal tetapi yang berikutnya, orang lain sehinggalah timbul satu isu yang 
amat berat di dalam mahkamah yang mana Peguam Negara yang tidak sepatutnya terlibat 
secara langsung apatah sedikit ataupun banyak, masih lagi terlibat di dalam pendakwaan 
dengan menandatangani sijil perpindahan kes itu.  Jadi saya rasa di sini seolah-olah 
komitmen Perdana Menteri seperti yang dikatakan tadi itu tidak terjemah di peringkat 
pelaksanaan dia.  
Saya  rasa  mungkin  kerana  isu  yang  dibincangkan  di  situ  ialah  seolah-olah 
kenyataan menteri itu tidak diterjemahkan di peringkat pelaksanaan yang saya rasa dalam 
hal ini memandangkan menteri baru mengenai hal ehwal undang-undang ini saya rasa 
perkara itu patut dilihat supaya apa yang dijanjikan kepada rakyat itu tercapai.  Terima 
kasih.  Mohon penjelasan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua kita ada di 
dalam tidak silap sayalah, saya hendak rujuk balik di dalam Perlembagaan.  Sebagai 
contoh kalau sesuatu dokumen itu perlu ditandatangani oleh penjawat jawatan, dia tidak 
bermakna penjawat jawatan itu terlibat kalau sekalipun dia menjadi satu daripada isunya, 
akhirnya  apabila  terpaksa  menandatangani  dokumen,  dia  perlu  menandatanganinya 
sebagai seorang penjawat jawatan.  Sebagai menteri besar, kita tidak tahu di peringkat 
bawah kemungkinan ada di kalangan adik kita yang telah memohon tanah dan dia dapat 
dan kelulusan itu terpaksa dibawa kepada Exco dan diluluskan dan akhirnya memerlukan, 
kata sebagai contoh, menteri besar itu menandatangani.   
Dalam hal seperti ini penjawat jawatan itu menandatangani bukan sebagai peribadi 
dia tetapi sebagai penjawat jawatan itu. Sebab itu dalam kes ini tidak ada penglibatan 
secara langsung kerana dokumen itu perlu ditandatangani oleh Peguam Negara.  Jadi dia 
sain sahajalah.  Ya. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Saya membangkitkan 
isu ini bukan apa kerana saya mahu seboleh-bolehnya apa yang cuba dicapai oleh Perdana 
Menteri  itu  dicapai  kerana  ada  yang  mengatakan  mungkin  Yang  Berhormat  sebagai 
peguam, dia kata justice must be seen kerana keadilan ini dia kadang menuntut satu 
persepsi kerana saya khuatir apa yang cuba dicapai di dalam satu usaha itu adalah satu 
komitmen yang baik tetapi sebaliknya apa yang berlaku sehinggakan dihujahkan bahawa 
tidak perlu mengikut kenyataan Perdana Menteri itu. Itu tidak penting bagi saya, yang 
penting bagi saya ialah natijah akhirnya yang cuba dicapai ialah satu keyakinan rakyat 
kerana rakyat membaca akhbar. 
Ini cuba dibuat tetapi dari segi praktisnya yang lain, ikut apa yang dihujahkan tadi 
itu saya boleh terima. Ada satu istilah kata tadi itu, signature nya itu tetapi persoalannya di 
sini persepsi awam, kita panggil public interest yang melibatkan satu sistem keadilan.  Jadi 
saya rasa adalah lebih baik sekiranya pilihannya dengan memberi keyakinan kepada awam 
kerana di situ saya rasa Pejabat Peguam Negara ada tokoh-tokoh yang lain. Contohnya 
macam Datuk Idris sendiri yang terlibat daripada awal tetapi ia tidak konsisten. Saya rasa 
dibuat tetapi tidak konsisten. Mungkin adalah satu persoalan yang saya rasa perlukan 
penjelasan. Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua kalau dalam 
soal politik, ya saya percaya perception very important tetapi dalam hal ini ada dua perkara.  
Pertamanya - tidak apalah saya dinasihatkan kerana kes ini masih dalam perbicaraan, 
subjudice… 
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak tegur tadi Yang Berhormat kerana ia seolah-
olah berdialog.   Ini adalah kedua-dua peguam. Terima kasih lah menteri, sila. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Berhenti? 
106  DR.29.10.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak, teruskan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Okey, ingat suruh berhenti tadi. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Machang, nanti 
hendak jawab Yang Berhormat Machang. Nanti Yang Berhormat Machang. Buah macang 
sudah masak belum?...  [Ketawa]  Yang Berhormat Machang ingin mengetahui kenapa 
Peguam Negara berdiam diri semasa Yang Berhormat Permatang Pauh dipukul? 
■1840 
  Untuk  makluman Yang Berhormat pada malam 20 September 1998, apabila Yang 
Berhormat Permatang Pauh dibawa ke Ibu Pejabat Polis Bukit Aman, Peguam Negara tidak 
mengetahui bahawa Ketua Polis Negara pada ketika itu telah memukul Yang Berhormat 
Permatang Pauh. Oleh yang demikian tidak timbul isu kenapa Peguam Negara berdiam diri 
ketika itu.  Memang tak tahu.  Kita pun tahu kemudian, bila surat khabar melaporkan, saya 
pun juga tahu pada ketika itu.  Ada lagi... 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Penjelasan... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ada lagi, nanti, ada. Berhubung 
kenyataan  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  dan  Machang  bahawa  BPR  melakukan 
penguatkuasaan  kes-kes  rasuah secara terpilih,  iaitu  golongan  yang  terlibat  dengan  
jumlah rasuah yang tinggi tidak diambil tindakan adalah sama sekali tidak tepat.   
Untuk makluman Yang Berhormat, kita dakwa orang bukan  kira harga tinggi atau 
harga rendah, tidak kira parti.  Tidak kira parti ya. Usaha pencegahan rasuah dilaksanakan 
tanpa mengira amaun ataupun pangkat orang yang disyaki. BPR bertindak secara bebas 
dan melaksanakan tugas without fear and favour, dengan izin.  Ini terbukti kebelakangan ini 
BPR  telah  menjalankan  siasatan  ke  atas  beberapa  individu  yang  berprofil  tinggi 
sebagaimana yang dilaporkan dalam akhbar-akhbar.  Hasil siasatan bukanlah dipengaruhi 
oleh amaun yang terlibat atau pangkat si pelapor.  Akan tetapi bergantung kepada bukti 
yang dapat dikumpulkan serta keterangan yang diperoleh dari saksi-saksi.  Ini memerlukan 
kerjasama dan sokongan  dari semua pihak.  Justeru tidak semua siasatan berakhir dengan 
pendakwaan.  Ini kerana kadangkala ada tohmahan-tohmahan yang digembar-gemburkan 
merupakan tohmahan kosong, tanpa bukti nyata yang jelas.  
Bukan semua pendakwaan akan berhasil kepada pensabitan kes.  
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  [Bangun]  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Sabar Yang Berhormat, young man, 
nanti kejap. Saya habiskan kejap, saya akan bagi.  Untuk makluman Yang Berhormat 
dalam  memulakan  satu  pendakwaan  faktor  yang  dipertimbangkan  adalah  sama  ada 
terdapat  keterangan  bagi  kesalahan  terhadap  suspek  dan  bukannya  berdasarkan 
kedudukan  seseorang.    Hal  ini  adalah  penting  kerana  undang-undang  mensyaratkan 
supaya  pihak  pendakwa  membuktikan  kes  tanpa  keraguan  yang  munasabah.    Asas 
pertimbangan yang digunakan dalam membuat keputusan untuk mendakwa adalah sama 
ada  terdapat  keterangan  yang  mencukupi  untuk  mendapatkan  sabitan  bagi  setiap 
pertuduhan  yang dihadapi oleh orang yang  kena  tuduh.  
Bagi  memerlukan  sabitan  diperolehi,  keterangan  yang  diperlukan  hendaklah 
relevan, boleh diterima, dan boleh dipercayai.  Selain itu, faktor kepentingan awam juga 
diberi  penekanan  dalam  membuat  sesuatu  pertuduhan  keputusan  untuk  mendakwa 
seseorang hendaklah dibuat dengan adil, tidak memihak kepada sesiapa dan berlandaskan 
teras integriti bagi memastikan mangsa, saksi, tertuduh dan orang awam memperoleh 
keadilan dengan sewajarnya.  Yang Berhormat Machang. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Jawapan Yang Berhormat Menteri berhubung 
kes Permatang Pauh yang dipukul pada malam 20 September.  Saya persoalkan kenapa 
Peguam Negara hari ini menyembunyikan fakta.  Saya merujuk kepada afidavit atau 
kenyataan bersumpah oleh bekas pegawai polis yang merupakan pegawai penyiasat dalam 
DR.29.10.2008  107 
 
kes itu yang memberikan perincian tentang persoalan-persoalan siapa, bila, di mana, 
bagaimana.  Semuanya lengkap.  Sebab itu saya lanjutkan perkara yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Ipoh Timur, kenapa siasatan itu mengambil masa terlalu lama.  
Saya hendak ingatkan balik, hendak balikkan  semula  ingatan kita.  Selepas 
kejadian  20  September  Yang  Berhormat  Menteri,  dan  berikutnya  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh muncul di mahkamah dengan mata lebam.  Kemudiannya Jawatankuasa 
Khas Polis itu dibentuk diketuai olah Datuk  SAC II  Mat Zain Ibrahim, pencen dah sekarang 
ini.  Laporan itu diserahkan kepada Pejabat Peguam Negara. Itu keterangan dia, fakta dia.  
Sebenarnya siasatan itu telah pun mengenal pasti siapa yang pukul, telah pun dikenal pasti, 
telah diberitahu kepada Pejabat Peguam Negara. 
Apa yang berlaku waktu itu ialah Pejabat Peguam Negara lantik seorang lagi 
doktor, Dr. Abdul Rahman untuk kemudiannya mempertikaikan laporan Dr. Abdul Halim 
Mansar.  
Dr. Halim ini yang periksa Yang Berhormat Permatang Pauh waktu luka parah.  Dr. 
Abdul Rahman ini tak jumpa pun, tak buat pun fizikal check up.  Akan tetapi Peguam 
Negara pakai laporan Dr. Abdul Rahman yang kemudiannya dia bagi tahu bahawa betul 
Yang Berhormat Permatang Pauh dipukul tapi tak tahu siapa yang pukul.  Itu membawa 
penubuhan Suruhanjaya Siasatan Diraja.  Suruhanjaya Siasatan Diraja ini dianggotai oleh 
orang-orang pencen sahaja termasuk Tan Sri Abu Talib. 
  Saya masih ingat, tak sampai 48 jam mereka mengenal pasti siapa yang pukul.  
Baik,  isunya  adalah,  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  tadi  bangkitkan  laporan  kes  itu 
kemudiannya  bahan  bukti  yang  terbaru  itu  ditemui,  sampai  kepada  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh.  Yang Berhormat Permatang Pauh buat laporan di IPK Selangor dan juga 
di BPR Putrajaya.  Siasatan bermula.  Melalui kenyataan laporan oleh SAC Mat Zain 
Ibrahim bekas pegawai polis ini, dia telah pun menyebutkan secara terang siapa yang 
pukul.  
  Ada jawapan, di mana berlaku, ada jawapan.  Siapa lagi yang tahu dia sebut satu-
satu.  IGP hari ini tahu perbuatan itu.  AG hari ini tahu perbuatan itu.  Sangat jelas. Siasatan 
ini cuma perlu mengambil kenyataan daripada Mat Zain Ibrahim.  Tak payah ambil masa 
sampai empat, lima bulan sebab isunya sangat straight to the point dengan izin, itu isu. 
  Saya mohon penjelasan yang lebih ini tidak satu ayat sahaja mengatakan bahawa 
AG tak tahu.  Itu tak mampu meyakinkan kita, itu satu.  Saya setuju bahawa kes ini masih 
disiasat. Kita masih menunggu hasilnya.  Yang kedua Yang Berhormat Menteri, soal 
integriti. Hari ini kita ada Institut Integriti.  Dia ada badan dia, macam lembaga (board) dia.  
IGP dan juga AG ini duduk dalam board integriti ini.  Dua orang ini dia ada dalam board 
integriti.  Macam  mana  integriti  hendak  diwujudkan  kalau  sekiranya  mereka  sekarang 
sedang disiasat.  Adakah kedudukan mereka ini akan dikaji balik?  Kasihan Institut Integriti, 
terpalit kerana keanggotaan dua watak ini.  
  Sedangkan Institut Integriti melakukan banyak kerja Yang Berhormat Menteri, 
cukup bagus.  Integriti sektor awam, integriti sektor swasta, sektor politik, macam-macam 
dan dia bersungguh-sungguh.  Bahkan Dewan yang mulia ini pun kita ada jawatankuasa, 
Select Committee on Integrity.  Malangnya Tuan Yang di-Pertua, laporan pun tak bentang 
lagi ini. Laporan  on Select Committee on Integrity belum dibentangkan lagi, kita tak tahu.  
Soalan  saya  yang  pertama waktu  menjadi  Ahli  Parlimen  di  sini ialah laporan  Select 
Committee on Integrity, sampai hari ini kita tunggu masih belum dibentangkan.   
  Jadi ini antara dua tiga perkara yang saya fikir cukup fundamental yang saya 
mohon Yang Berhormat Menteri untuk memberikan penjelasan.  Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sebelum menteri menjawab, saya suka  mengingatkan 
kepada Ahli Yang Berhormat mengenai Peraturan Mesyuarat 37(1)(b) iaitu apabila minta 
penjelasan daripada menteri, tolonglah jangan gunakan kesempatan itu untuk  berhujah 
seolah-olah ada ruang untuk berbahas lagi, membawa fakta-fakta yang lain.  Dan satu lagi 
saya ingatkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang kadang-kadang kita sengaja  untuk 
tutup telinga, pura-pura tidak dengar, Peraturan Mesyuarat 36(8) iaitu kelakuan-kelakuan 
ataupun sifat Hakim, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, TYT-TYT, dan mereka 
108  DR.29.10.2008 
 
yang menjalankan keadilan mahkamah termasuk AG dan sedemikiannya, itu tidak boleh 
disebut, kecuali ada usul yang dikeluarkan iaitu  usul persendirian.  
  Ingat kepada ini semua, Yang Berhormat, saya yang menentukan, saya yang 
duduk di sini.  Kalau umpamanya  tafsiran  saya  tidak  betul,  bawa  kepada  Peraturan 
Mesyuarat 43.  Sila Menteri.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Kes ini dalam penyiasatan.  Jadi biar 
kita selesai penyiasatan itu.  Kalau tidak nanti saya akan menjawab benda yang spekulasi 
sahaja.  Yang Berhormat Machang juga mendakwa wujudnya ketidakadilan dalam tindakan 
kes-kes rasuah. Jika ia  melibatkan pihak pembangkang berbanding jika ia melibatkan 
pemimpin-pemimpin Barisan Nasional.   
Untuk makluman Yang Berhormat, kepantasan tindakan siasatan oleh pihak BPR 
bukan bergantung kepada siapa pelakunya, tetapi bergantung kepada komplikasi atau 
bentuk kes dan kerjasama yang diberikan oleh saksi-saksi.  
■1850 
  Ada kes-kes yang dapat disegerakan kerana kerjasama penuh dari saksi serta 
tidak melibatkan banyak dokumen.  Mana-mana kes yang melibatkan banyak dokumen 
serta melibatkan saksi-saksi bukan sahaja dalam negara malahan di luar negara.  Ini 
memberi kesan kepada tempoh penyiapan sesuatu siasatan. Sebagai contoh baru-baru ini 
BPR telah menyiasat dan menuduh seorang Ahli Dewan Undangan Negeri dan seorang 
Ketua Pemuda dari parti kerajaan atas tuduhan rasuah.  Tindakan yang diambil amat 
pantas kerana kes adalah straight forward.  Jadi, saya ingin menyatakan di sini bahawa 
BPR tidak bertindak memilih sama ada orang itu daripada pembangkang ataupun orang itu 
daripada Barisan Nasional.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Respond daripada Yang Berhormat Menteri 
saya ucapkan terima kasih.  Begitu pun Yang Berhormat Menteri harus juga memberikan 
respond terhadap perkara khusus yang saya dibangkitkan waktu mengambil bahagian 
dalam perbahasan tempoh hari.  Saya membandingkan dua kes.  Satu kes Menteri Besar 
Kelantan yang segera didatangi oleh BPR ambil kenyataan atas alasan menyembunyikan 
fakta  percubaan  memberi  rasuah.  Saya  kemudian  membandingkan  dengan  seorang 
timbalan ketua menteri di sebuah negeri di Malaysia Timur, yang membuat kenyataan 
terbuka bahawa beliaulah yang bercakap kepada Perdana Menteri untuk tidak mengambil 
tindakan ke atas presiden partinya yang kebetulan disiasat oleh BPR.   
Sampai hari ini kita tidak mendengar timbalan ketua menteri tersebut didatangi 
atau di ambil kenyataan oleh BPR, itu isunya.  Kalau berbanding kes Permatang Pauh 
kelmarin.  Itu lebih jelas hanya kerana memberi, mengganggu ataupun mengarahkan 
seorang pegawai polis supaya jangan menyiasat, itu sudah dikena enam tahun penjara, 
yang ini  timbalan ketua  menteri secara  terbuka  memberitahu  bahawa  beliaulah  yang 
bertanggungjawab memberitahu Perdana Menteri jangan diambil tindakan ke atas presiden 
partinya.   
Sangat  jelas  kalau  hendak  dibandingkan  dengan  Kelantan.    Itu  yang  saya 
maksudkan kenapa  harus berlaku  begitu?    Ini menghakis keyakinan  rakyat terhadap 
kredibiliti badan penyiasat seperti ini.  Oleh itu mohon penjelasan. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, saya kira 
bahawa tindakan untuk menyiasat beliau itu sudah tentu akan dijalankan berdasarkan 
kepada kenyataan dia sendiri yang mengatakan bahawa dia menasihat supaya tidak 
diambil tindakan.  Jadi, ini saya percaya siasatan telah pun berjalan, diambil oleh BPR 
mungkin ia tidak dilaporkan, kerana saya tahu BPR dengar sahaja dia akan ambil tindakan, 
dia tidak kira siapa dia.  Tak usahlah kira kalau hendak dibela, lebih baik dia bela UMNO 
daripada sebuah pasti yang kecil macam itu. 
  Tidak ada rasional yang boleh kita terima, mengapa hendak jaga seorang yang 
datang daripada parti kecil tetapi yang dari parti besar UMNO ini semua tindakan diambil.  
Saya hendak bagi tahu macam kata kes-kes parti pemerintah Mustafa bin Salim, ADUN 
Lenggeng ambil tindakan; seksyen 10(9)A, April 1997.  Mohd Noor bin Awang, Naib Ketua 
DR.29.10.2008  109 
 
UMNO di Negeri Sembilan juga diambil tindakan.  Mohd Rosihan bin Abdul Yazis, Mohd 
Fawzi bin Ismail, Ketua UMNO bahagian, semua ini diambil tindakan. 
  Jadi, saya kira kalu ianya tidak dilaporkan dalam akhbar secara besar-besaran 
tidak bermakna tindakan di ambil.  Saya bagi jaminan iaitu bahawa saya tahu pegawai-
pegawai BPR dia dapat tahu sahaja dia akan ambil tindakan untuk menyiasat.  Pengerusi 
Integriti dulu pun, dia sebut bahawa ada satu masa dia telah disogok wang tetapi dia tidak 
terima, tetapi kerana tidak melapor itu merupakan satu kesalahan dia terpaksa berhenti.  
Jadi, Yang Berhormat saya bagi jaminan bahawa pihak BPR, saya pasti sudah tentu akan 
menyiasat kalau belum menyiasat apa yang telah disebutkan oleh timbalan ketua menteri 
itu. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ipoh Timur menyatakan bahawa Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri pada tahun 2004 telah mensasarkan bahawa dalam lima 
tahun Indeks Transparensi Rasuah Malaysia berada dalam kedudukan ke-30.  Untuk 
makluman Yang Berhormat apa yang dinyatakan dalam Tekad 2008 adalah sasaran yang 
ingin  dicapai.    Sasaran  ada yang  tepat dan  ada  juga yang tersasar kerana banyak 
perubahan yang berlaku dalam tempoh lima tahun lepas. 
  Walau  bagaimanapun,  kerajaan  telah  melaksanakan  pelbagai  usaha  untuk 
menghapus segala bentuk rasuah, penyelewengan dan salah guna kuasa.  Tindakan ini 
bukan  sahaja  untuk memperbaiki  persepsi  tetapi  apa yang  lebih  penting ialah  untuk 
menjadikan negara ini bebas daripada rasuah.  Usaha ini akan terus diperhebatkan lagi 
melalui pembentukan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia yang kita kena hendak 
bentang ini.  Seperti mana Yang Berhormat tahu ... telah pun kita ratify.  Ini semualah yang 
kita hendak buat untuk kita mahu mencapai kedudukan transparensi rasuah di kedudukan 
30.   
  Jadi saya harap Yang Berhormat pun cakap tentang benda Yang Berhormat tahu, 
kerana persepsi ini didengar dan Yang Berhormat sebagai Ahli Parlimen yang lama, yang 
dulu bekas Ketua Pembangkang kalu cerita sesuatu sudah tentu orang percaya.  Inilah 
persepsi  yang  menjadi  pertimbangan  bagi  transparensi  international  untuk  membuat 
keputusan.  Jadi Yang Berhormat tolong bantu kita lah, kita hendak lawan rasuah ini.   
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Penjelasan 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Penjelasan lagi?   
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Mahu bantu, memang bantu.  Adakah Yang 
Berhormat Menteri sedar bahawa sikap ini yang lari daripada kenyataan bahawa persepsi 
mengenai korupsi di negara kita makin buruk, makin teruk.  Inilah kenapa tidak mahu 
menangani cabaran ini, lima tahun dahulu hasrat ialah mahu memperbaiki prestasi supaya 
tangga kedudukan Malaysia sekurang-kurangnya nombor 30.  Namun apa yang berlaku 
sebaliknya ialah jatuh daripada 37 kepada 47 dalam lima tahun, tidak pernah Malaysia jatuh 
begitu rendah.   
  Kalau nampak apa yang berlaku dalam UMNO mengenai korupsi, money politic 
bermaharajalela.  Tahun  depan  mungkin  lebih  daripada  tangga  50  dan  bukankah  ini 
menunjukkan bahawa usaha untuk membanteras rasuah telah gagal, a big colossal failure. 
Sungguh pun banyak cakap-cakap tidak ada walk of the talk.  Sebenarnya apa masalah? 
Semua ini tidak akan selesai dengan satu akta yang baru di kemukakan dalam Dewan yang 
mulia ini.  Oleh kerana akhirnya, ini akan menjadi satu for show only oleh kerana tidak ada 
political will.  Kalau ada political will korupsi dalam politik UMNO sekarang tidak begitu 
serius sehingga seorang menteri kata mungkin lebih baik tender lah, ada tender proses 
untuk pemilihan dalam UMNO, tak perlu ada, tender proses, tender out.  Sehingga seorang 
menteri kata dia ada di approach berapa dia mahu sogok, berapa dia mahu bayar dan tadi 
Yang Berhormat Menteri kata tidak membuat laporan.  Adakah menteri ini akan diberitahu 
kalau dia tidak buat laporan kepada BPR tindakan akan diambil terhadap beliau kerana 
inilah satu kesalahan dalam Akta Pencegah Rasuah.   
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, saya percaya 
iaitu bahawa kalau sekiranya kita hendak persepsi baik, saya rasa mudah sahaja.  Ahli 
UMNO tak usah bercakap tentang rasuah, keluhan, kegelisahan. Kita semua bagi arahan 
cakap semua okey, jadi persepsinya okey lah. Akan tetapi kita hendak lawan rasuah, 
110  DR.29.10.2008 
 
jumlah Ahli UMNO tiga juta, bukan satu perkara yang mudah untuk kita hendak hapuskan 
rasuah.    Kita  bercerita  bahawa  dia  berlaku,  tidak kah Yang  Berhormat  rasa  hendak 
membantu kita.  Mana lebih baik kalau saya kata tak ada lah.  UMNO tidak ada rasuah, itu 
kita tidak lawan rasuah.   
  Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Bila kita kata itu bahawa kita mesti 
lawan rasuah.  Menteri bercakap itu ialah kerana dia dengar daripada orang dengar, 
dengar, dengar mengatakan... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Mas sebelum mikrofon pecah dia 
ketuk-ketuk. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  ...melibatkan iaitu bahawa mungkin 
ada.  Saya pun dengar tapi saya tidak ditawar, saya dengar orang bercakap, tapi ini 
hearsay, hearsay ini susah kita hendak tangkap orang itu.  Jadi Yang Berhormat UMNO 
memilih untuk tidak mengapa, biarlah orang kata saudara UMNO sahaja yang rasuah, tidak 
mengapa sebab kita hendak lawan, kita tak peduli.  UMNO kah apa, kita tidak peduli. 
■1900 
  Sebab  itu  Yang  Berhormat,  kalau  Yang  Berhormat  sabar  di  dalam  Akta 
Suruhanjaya  Pencegahan Rasuah Malaysia ini, kita dapat mendefinisikan perkara yang 
mungkin berlaku dalam UMNO itu boleh dikategorikan sebagai rasuah yang pada ketika ini 
tidak boleh.  Ada perkara-perkara yang tidak boleh dikatakan sebagai rasuah.  Akan tetapi 
dengan adanya definisi yang tertentu dalam Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia ini, 
ada perkara yang dahulunya agak sukar untuk kita sabitkan dengan kesalahan rasuah hari 
ini mudah.  Jadi kita tunggulah.   
Saya tak mahu menafikan iaitu bahawa tidak berlakunya politik wang, sebab itu 
dipanggil politik wang dan bukan rasuah.  Ya, politik wang sebab yang gelak itu pun faham 
sebab dulu dia terlibat. Sekarang dah berpindah.  Dia pun tahu sebab dalam pemilihan 
UMNO, dia bagi makan tak boleh.  Jadi biasalah adat di negara kita baik Melayu, Cina, apa 
kah bila nak bertanding, berkempen kita bagi makan, nak cerita, nak kumpul orang.  
Hendak kumpul orang takkan tak bagi makan, ini budaya kita.  Itu tak boleh.  Jadi banyak 
lagi perkara, tetapi masalahnya ramai juga yang terima duit tetapi tak mahu cerita kat orang, 
kita tak tahu.  Jadi macam mana kita nak melaporkan kerana yang menerima itu tidak 
melaporkan?  Sepatutnya yang terima itu tampil ke hadapan - ya, saya terima duit sekian, 
sekian.  Ha, bolehlah kita ambil tindakan.   
Akan tetapi kalau mereka tidak  melaporkan, bagaimana tiga juta ahli UMNO ni 
yang dapat duit  kata pengap, kita tak tahu.  Jadi, saya harap Yang Berhormat juga kalau 
boleh di Ipoh Timur kah masa duduk makan dengan pengundi-pengundi dengar, bagi tahu 
you pergi cari bukti.  Mesti kita ambil tindakan.  Kalau tidak mati kita.  saya ambil pilihan 
untuk tidak bertanding sebab saya nak mengelak daripada dituduh politik wang.  Tak 
bertanding,  tak  apalah,  tak  mengapa.  Susah  ya.    Jadi,  sebab  itu  saya  harap  Yang 
Berhormat bantu kita.  Lebih baik Yang Berhormat ada ahli UMNO macam ini, UMNO yang 
ada sekarang ini yang mengaku bahawa ada berlaku rasuah daripada parti yang berlaku 
tetapi memilih untuk duduk diam.  So, you should help us. Ya, Yang Berhormat Pasir Mas. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat.  Perkara yang paling susah iaitu beban bukti kerana di mahkamah selalunya 
ianya menggunakan kaedah beyond reasonable doubt iaitu sesuatu kes itu mesti dibuktikan 
dengan sahih.  Yang Berhormat sebutkan tadi sukarnya oleh kerana tidak ada orang yang 
mengaku.    Jadi  saya  nak  bertanya  adakah  pihak  kerajaan  berfikir  bagaimana  nak 
membantu apakah prinsip beyond reasonable doubt ini.  Selalunya orang yang bersalah 
pun kalau ada peguam yang bijak pandai boleh terlepas oleh kerana beyond reasonable 
doubt.  Jadi bagaimana kaedah ini dapat kita atasi supaya beban untuk mengemukakan 
bukti tidak menjadi masalah sangat dari segi penghakiman kepada seseorang hakim. 
  Dalam menangani isu-isu rasuah ini, saya nak tanya Yang Berhormat apakah 
kerajaan bercadang untuk meminda Akta Rahsia Rasmi kerajaan sebahagian, menambah 
baik nilainya supaya kes-kes yang membabitkan soal-soal tender seumpamanya yang 
DR.29.10.2008  111 
 
orang tak puas hati maka ia boleh diperiksa oleh pihak awam dan bukan dijadikan satu 
bentuk rahsia kerajaan kecuali perkara-perkara yang dikira hak keselamatan negara.  Itu 
betul.  Itu satu soalan. 
  Saya nak bangun kali yang kedua, Yang Berhormat saya minta izin kalau bolehlah. 
Minta izin satu lagi saya terkilan soalan awal saya tadi bersabit dengan 153.  Yang 
Berhormat jawab kalau nak pinda, boleh pinda. Kalau cukup 2/3 majoriti.  Saya keluar tadi 
Yang Berhormat, termenung.  Saya terfikir balik, kalau nak pinda mesti mendapat perkenan 
Majlis Raja-raja Melayu.  Jadi, di sini tergantung jawapan Yang Berhormat.  Apakah Yang 
Berhormat nak cadangkan pada semua menteri besar termasuk negeri pembangkang 
supaya menteri besar masing-masing menghadap duli-duli yang Maha Mulia Raja-raja kata 
kami nak pinda 153.  Kita nak dengar Raja jawab macam mana.  Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Bila ada kaitan dengan Raja-raja Melayu, memang betul ia tidak boleh diluluskan melainkan 
mendapat kelulusan daripada Raja-raja Melayu.  Itu satu cadangan yang baiklah.  Saya 
minta  kalau  Yang  Berhormat  boleh  uar-uarkan  kepada  semua  menteri  besar  untuk 
meyakinkan kepada Raja-Raja mereka supaya dipinda Perlembagaan.  Saya akan terima 
arahan apa juga ya.  
  Tuan Yang di-Pertua, memang dalam hibrid, corruption, rasuah ini ada yang 
memerlukan kepada beyond reasonable doubt dan adanya juga tidak.  Pertamanya, kalau 
kata macam kes melibatkan kita menjelkan orang masuk ke dalam jel mesti beyond 
reasonable doubt.  Kalau tidak hakim merasa tidak adil kalau dia was-was.  Akan tetapi ada 
juga di dalam kes-kes tertentu beban ini dipindahkan kepada pihak yang didakwa.  Seperti 
contoh kalau dia didapati hidup mewah lebih daripada pendapatan dia dan kalau ditanya 
oleh BPR, sila tunjuk sebab, sila jawab mengapa kamu hidup mewah lebih daripada 
pendapatan kamu.  Dia pula kena beban proof itu berpindah kepada orang yang didakwa 
itu.  Jadi dia ni ada dua.   
  Akan tetapi kebanyakannya ialah apabila berlakunya rasuah ini berlaku di mana 
burden of proof itu mesti ditunjuk oleh pihak pendakwa.  Itu juga merupakan satu perkara 
yang agak sukar untuk kita laksanakan, beyond reasonable doubt, melampaui keraguan ini 
stu perkara yang bukan mudah kerana kita nak masukkan orang dalam jel.  Itu juga 
mungkin satu perkara yang menyebabkan bahawa banyak juga kes yang didakwa tetapi 
tidak mensabitkan kepada kesalahan.  Berbagai-bagai masalah yang kita hadapi.  Namun 
ia tidak sepatutnya mengurangkan keazaman kita untuk lawan rasuah ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya berucap tiga jam ni.  Saya nak pergi bilik air boleh tak?  
Macam mana?  Nak suruh dia bercakap sedikit, bagi peluang saya keluar atau berhenti 
sekejap?  Saya nak pergi bilik air. Apa dia punya prosedur?  Tiga jam Tuan Yang di-Pertua, 
daripada pukul empat tadi.  Boleh buat keputusan cepat sebab tak tahan. [Ketawa] 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Saya cadangkan tangguh solat 
maghrib. 
  Seorang Ahli:  Sudah bocorkah? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sepuluh minit, kita tangguhkan. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Terima kasih Yang Berhormat. 
 
  Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 7.13 malam. 
  Mesyuarat disambung semula pada pukul 07.23 malam. 
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
7.23 mlm. 
112  DR.29.10.2008 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat panjang lagi? Jangan berucap tiga jam 
lagi nanti kalau minta tempoh mahu pergi tandas, saya tidak tangguhkan Dewan lagi. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, kena sedia 
mop. [Ketawa] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tetapi Tuan Yang di-Pertua, apa 
yang positif saya tiada prostat cancer. [Ketawa]  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan Tuan Yang 
di-Pertua, sebelum Yang Berhormat teruskan.  Tadi Yang Berhormat menteri ada minta 
saya bekerjasama memberi laporan mengenai kalau ada berlaku rasuah, money politics 
dalam UMNO, yang kedua tadi Yang Berhormat menteri kata bahawa ada politik wang 
tetapi bukan korupsi, sebenarnya dalam rang undang-undang, akta-akta yang kita sedia 
ada, money politics dalam UMNO merupakan satu korupsi tapi oleh kerana ACA tidak mahu 
ambil tindakan untuk mendakwa mereka dan ini pun pendirian Yang Berhormat menteri 
yang berjaga.. tapi saya rasa Yang Berhormat dengan izin, Dr Rais Yatim masa itu dia 
Menteri dalam Jabatan Perdana Menteri, sepatutnya politik wang, itulah korupsi tetapi 
kerana tidak ada political will.  
Kita rela bekerjasama tetapi apa yang hairan kenapa Yang Berhormat menteri 
tidak meminta ahli-ahli UMNO untuk buat laporan, nampaknya 40 tahun ini, tidak pernah 
ada seorang ahli Parlimen UMNO untuk berdiri bercakap mengenai penyakit ini yang begitu 
serius sekarang, adakah ini menunjukkan bahawa tidak ada budaya atau iklim politik untuk 
menentang rasuah yang perlu kalau kita mahu menjayakan satu kempen, walhal kita 
semua, Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional, UMNO, MCA, MIC semua aid at a bad korupsi, 
tidak ada apa-apa sensitiviti mengenai masalah korupsi, tidak pernah bercakap mengenai 
anti-corruption  dalam  Parlimen  ini,  kalau  begitu bagaimana  kita  boleh  berjaya  dalam 
kempen fight against corruptions. 
  Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua,  lawan 
corruption ini tidak semestinya dari Ahli-ahli Parlimen, kalau ada Ahli Parlimen yang terlibat 
kita ambil tindakan seperti yang berlaku kepada Jempol dulu, dan saya ingin menyatakan 
bahawa sebenarnya kalau UMNO, ahli UMNO kita tidak mengambil  tindakan terhadap 
rasuah dalam parti yang akan mengalami masalah di masa depan ialah kita sendiri akan 
merupakan kehancuran UMNO itu sendiri, jadi tidak mungkin ahli UMNO tidak mahu 
melaporkan tentang rasuah, kerana ini satu barah yang cukup kuat, jadi Yang Berhormat 
jangan bimbang, saya rasa kalau takut rasuah ini berlaku secara berleluasa saya rasa ahli 
UMNO lagi takut, terutamanya Ahli-ahli Parlimen yang juga merupakan Ketua Bahagian 
yang mungkin dalam pilihan raya akan datang mereka oleh kerana orang bosan dengan 
rasuah ini menyebabkan rakyat menolak UMNO, kita yang menghadapi masalah. 
  Sebab itu saya rasa ahli pemimpin UMNO itu sendiri pada umumnya majoriti, kita 
takut dengan apa yang berlaku dalam UMNO ini nanti, satu masa orang yang mempunyai 
wang sahaja yang boleh menjadi Perdana Menteri atau Timbalan Perdana Menteri, yang 
tidak  ada  wang  walaupun  diakui  kepimpinannya  baik  jangan  mimpi  untuk  menjadi 
pemimpin.  Ini tidak merupakan satu perkara yang dikehendaki oleh Ahli UMNO itu sendiri. 
Sekarang saya nampak, lampu dah ada.  Yang Berhormat Padang Serai 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat menteri, 
baguslah bila ada lampu lebih terang bermakna Menteri Parlimen efektif.  Terima kasih 
kerana ada lebih lampu.  Kita semua tahu bahawa musuh sebenar negara ini adalah rasuah 
dan UMNO adalah parti yang hari ini mendukung pemerintahan Barisan Nasional sehingga 
MIC jadi sejarah dan jadi showcase, UMNO pun tidak kisah, bila MCA kata kita mahu 
jawatan Timbalan Perdana Menteri, jawatan timbalan presiden parti MIC dia rasa macam 
mahu tidak mahu minta, jadi rasuah ini sudah menular masuk semua tempat, UMNO hari ini 
setiap hari orang mengata-kata tentang UMNO dan rasuah dikaitkan, sehinggakan menteri 
kata mesti ada ambil tindakan, bila menteri sendiri yang minta, menteri yang dalam UMNO 
sendiri minta kemudian menteri sendiri kata kalau tidak mahu ambil tindakan, jawatan 
Presiden UMNO itu kasi tender sahaja. 
DR.29.10.2008  113 
 
  Jadi apakah tindakan menteri susulan permintaan menteri Dato Seri Rais Yatim 
bahawa perlu ada tindakan, kalau tidak mahu ambil tindakan untuk menangani rasuah ini, 
paling kurang ambillah tindakan terhadap menteri itu kerana saja cakap ataupun open the 
Presidency of UMNO dengan izin, untuk ditender atau dibida seperti yang diminta oleh 
menteri, jadi apa komen dan apakah langkah-langkah yang diambil, terima kasih.  
   Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, lain kali kalau 
saya menggulung, datanglah, apa Yang Berhormat bangkit itu Ipoh Timur bangkit dah, saya 
dah jawab, Yang Berhormat Ipoh Timur bangkit benda yang sama dan telah pun saya 
jawab dan kalau Yang Berhormat nak jawapan baca Hansard dua hari dia akan keluar. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ipoh Timur mengatakan bahawa tiada 
political will dengan izin, usaha membanteras rasuah tidak membuahkan hasil kerana parti 
UMNO terlibat dengan politik wang, untuk makluman Yang Berhormat tanggapan pihak 
Pembangkang bahawa kerajaan tiada political will untuk membanteras rasuah adalah tidak 
berasas sama sekali, malah komitmen kerajaan terhadap usaha-usaha untuk membanteras 
rasuah dapat dilihat dengan jelas melalui langkah-langkah konkrit dan positif yang telah 
diambil kerajaan sejak kebelakangan ini. 
  Langkah-langkah memperkasakan BPR, menambah bilangan pegawai BPR serta 
membangunkan akademi BPR untuk mempertingkatkan tahap kemahiran mereka adalah 
antara bukti yang jelas.  Di samping itu kerajaan berusaha untuk meningkatkan kesedaran 
rakyat tentang keburukan rasuah dan kepentingan integriti melalui pertubuhan Institusi 
Integriti Malaysia dan pelaksanaan Pelan Integriti Nasional yang meliputi setiap lapisan dan 
golongan masyarakat. Alhamdulillah langkah-langkah tersebut telah mula menunjukkan 
hasil. 
■1930 
  Tahap kesedaran awam tentang rasuah telah meningkat dan ini telah mendorong 
kepada peningkatan dalam jumlah kes rasuah yang dilaporkan. Peningkatan dalam jumlah 
kes rasuah yang dilaporkan iaitu sebanyak 25%. Antara tahun 2003 hingga 2007, jumlah 
tangkapan kes-kes berkaitan rasuah juga telah meningkat sebanyak 72% dalam masa yang 
sama. Sementara itu kadar sabitan kes-kes berkaitan rasuah telah meningkat daripada 50% 
pada tahun 2004 kepada 74% pada tahun 2007. Kejayaan ini tidak mungkin tercapai jika 
kerajaan  tidak  ada  political  will  untuk  membanteras  rasuah.  Bagi  memastikan 
penguatkuasaan undang-undang anti rasuah yang lebih baik kerajaan akan menambah 
baik BPR menjadi sebuah suruhanjaya bebas.  Kerajaan komited untuk merealisasikan 
perkara ini dalam masa yang terdekat. Justeru rang undang-undang berhubung hal ini akan 
dibentangkan dalam sesi Parlimen ini.  
Berhubung tuduhan politik wang dengan parti UMNO Yang Berhormat harus sedar 
di mana-mana parti politik di negara lain, di negeri  ini, dan di dunia parti UMNO juga 
berhadapan dengan masalah politik wang, kerana segelintir daripada ahlinya mungkin 
termakan  dengan  amalan  buruk  ini.  Tetapi  apa  yang  penting  parti  UMNO  secara 
keseluruhan komited untuk menangani gejala buruk ini dan telah mewujudkan mekanisme-
mekanisme tertentu untuk menghindari serta menghukum ahli-ahli parti yang didapati 
bersalah mengamalkan politik wang. Bagi pengetahuan Ahli Yang Berhormat ibu pejabat 
UMNO telah menubuhkan sebuah  sekretariat untuk memantau mesyuarat cawangan dan 
bahagian di seluruh negara bagi memastikan tidak berlaku politik wang pada pemilihan 
parti. 
Di samping itu badan disiplin UMNO juga telah mengambil pelbagai tindakan ke 
atas ahli-ahli parti yang didapati bersalah tanpa mengira pangkat atau jawatan dengan 
memberi amaran menggantung keahlian ataupun memecat mereka daripada parti. Kepada 
Yang Berhormat ingin saya ucapkan terima kasihlah kerana ambil berat. Yang Berhormat di 
hati memang sayang UMNO sebab itu Yang Berhormat bangkit benda ini. Jadi sebab itu 
kita hendak ucap terima kasih kerana apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu juga 
sudah tentu akan menyedarkan kita untuk mengambil tindakan yang sepatutnya. Keazaman 
kita cukup tinggi untuk membanteras rasuah sehingga ke akar umbi. Yang Berhormat 
Wangsa Maju mendakwa kerajaan gagal menghapus rasuah dan yang dapat ditangkap 
hanyalah ikan bilis sahaja. 
114  DR.29.10.2008 
 
Untuk makluman Yang Berhormat usaha membanteras jenayah rasuah adalah 
satu usaha dijalankan secara berterusan tanpa mengira pangkat atau kedudukan individu 
yang terlibat.  
Mengenai 18 kes profil tinggi yang dibangkitkan sebenarnya ialah isu yang lapuk 
yang sering kali diulang-ulangi oleh pihak pembangkang tanpa kesudahan seolah-olah tidak 
ada modal lain. Sama ada Yang Berhormat sedar ataupun tidak sedar dari tarikh isu ini 
dibangkitkan BPR telah pun mendakwa banyak kes profil tinggi. Jadi saya minta Yang 
Berhormat menyemak  semulalah  Hansard  perbahasan  yang  lepas  kerana saya  telah 
beberapa kali menjawab berkenaan dengan isu ini.  
Yang  Berhormat  Pasir  Mas  dan  Yang  Berhormat  Gombak  telah  menyentuh 
mengenai Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia.  Untuk makluman Yang Berhormat 
persediaan untuk mewujudkan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia sedang berjalan 
sepertimana yang dirancang. Rang undang-undang berhubung penubuhan suruhanjaya 
berkenaan sedang dikemas kini sebelum dibentangkan dan dibahaskan pada sesi Parlimen 
ini, dengan sokongan Ahli-ahli Yang Berhormat insya-Allah rang undang-undang tersebut 
akan dapat diluluskan dan seterusnya Suruhanjaya Pencegahan  Rasuah Malaysia dapat 
ditubuhkan secara formal pada awal tahun hadapan.  
Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Ipoh Timur dan Yang Berhormat 
Gombak agar satu jawatankuasa Parlimen ditubuhkan untuk menyiasat semua tuduhan 
yang dituju terhadap Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, alangkah ironinya 
cadangan Yang Berhormat tersebut sedangkan pihak pembangkang sendiri dan juga agen-
agen mereka yang menguar-uarkan tohmahan dan fitnah yang tidak berasas ini. 
Oleh itu tidak ada sebab satu jawatankuasa Parlimen perlu ditubuhkan hanya 
untuk memberi peluang kepada pihak pembangkang untuk cuba menegakkan benang 
basah  dan  mengiakan  fatamorgana  mereka  sendiri.  Yang  Berhormat  Gombak  ingin 
mengetahui kenapa BPR... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin  Abdul  Aziz:  ...belum mengambil sebarang 
tindakan terhadap laporan polis oleh Yang Berhormat Permatang Pauh pada 1 Julai 
terhadap Ketua Polis Negara dan Peguam Negara. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Penjelasan boleh? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sekejap. Untuk makluman Yang 
Berhormat kenyataan yang mengatakan bahawa BPR belum mengambil sebarang tindakan 
terhadap laporan tersebut adalah sama sekali tidak benar. BPR telah pun memulakan 
siasatan dan telah mengambil saksi-saksi termasuklah Yang Berhormat Permatang Pauh 
sendiri untuk diambil keterangan. Buat masa ini, laporan ini masih lagi dalam peringkat akhir 
siasatan. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Terima kasih. Saya mahu balik sedikit 
mengenai  respons  Yang  Berhormat  Menteri  kepada  cadangan  bahawa  adalah  satu 
jawatankuasa siasatan Parlimen mengenai tuduhan-tuduhan yang ada dilemparkan kepada 
Yang Berhormat Pekan atau Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Oleh 
kerana beliau lagi enam bulan akan menjadi Perdana Menteri, dan kita tahu bahawa semua 
tuduhan ini tidak boleh dinafikan bahawa sampai sekarang tidak ada apa-apa tindakan 
dengan decisive nya boleh menunjukkan bahawa ini tidak benar oleh kerana tidak ada apa-
apa tindakan diambil baik pun oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
terhadap  mereka  yang  buat  tuduhan-tuduhan  itu,  bawa  mereka  ke  mahkamah  atau 
mengadakan satu siasatan yang terperinci. Bukankah untuk kebaikan kepada negara, untuk 
kebaikan nama baik Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang akan menjadi 
Perdana Menteri bahawa semua tuduhan ini ditangani, disiasat dengan satu proses yang 
boleh dapat keyakinan rakyat ada kredibiliti kepada mata dunia. 
Kalau  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kata  bahawa  dia  innocence  
bahawa dia tidak salah, bukankah ini satu cara baik untuk membersihkan nama dia dan pun 
untuk membersihkan nama baik negara oleh kerana apabila seorang Perdana Menteri ada 
tuduhan-tuduhan yang dihaunted dan hunted dengan begitu banyak tuduhan yang serius, 
DR.29.10.2008  115 
 
ini  tidak  baik  untuk  negara  kita.  Bukankah  ini  lebih  baik  kalau  kita  mahu  ada  satu 
Parliamentary Investigation Committee adalah satu Royal Commission Inquiry  supaya ada 
orang-orang yang ada berkaliber, ada berwibawa, ada independent boleh siasat dan boleh 
mengumumkan hasil iaitu bahawa Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri salah 
atau bersih. Bukankah ini akan baik untuk beliau dan negara. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri tidak didakwa di mahkamah. Jadi tidak perlulah 
beliau (Timbalan Perdana Menteri) tidak didakwa oleh mahkamah. Jadi lebih baik kita 
serahkan  segala  apa  yang  dikatakan  itu  kita  serahkan  kepada  mahkamah  untuk 
memutuskan. Lagipun kes Razak Baginda ini masih lagi dalam perbicaraan. Jadi kita kena 
benarkan bahawa kes ini berlalu terlebih dahulu dan selepas itu kalau sekiranya ada bukti 
yang sahih yang boleh adakan kes prima facie mendakwa Timbalan Perdana Menteri di 
mahkamah - bawalah. Kalau tidak kita akan dihambatkan oleh masalah yang sebenarnya 
luar daripada bidang kita, iaitu untuk mengadili seseorang itu di mana yang dianya tidak 
didakwa oleh mahkamah. 
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua,  saya kira lebih baik kita pusatkan perhatian 
kita untuk menyelesaikan masalah yang hadapan kita. Masalah ekonomi yang melibatkan 
secara besar-besaran di seluruh dunia itu satu perkara yang harus mendapat perhatian kita. 
Bukan sahaja daripada Timbalan Perdana Menteri tetapi juga daripada  kalangan kita Ahli-
ahli Parlimen. Jadi sebab itu saya harap supaya masa kita, kita manfaatkan untuk mencari 
jalan bagaimana hendak menyelesaikan masalah negara yang sedang kita hadapi. Sebab 
itu saya tidak bersetuju untuk diadakan apa yang dikatakan jawatankuasa Parlimen untuk 
menyiasat perkara yang diuar-uarkan sendiri oleh pembangkang itu. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Pohon penjelasan. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:    Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Penjelasan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Nanti kejap, saya hendak habis. 
Kalau tidak saya tidak bergerak langsung ini. Yang Berhormat Wangsa Maju mendakwa 
kerajaan tidak mengambil tindakan terhadap Hakim Mahkamah Rayuan yang dikatakan 
terlibat dengan amalan rasuah.  
Untuk makluman Yang Berhormat kenyataan bahawa kerajaan tidak mengambil 
tindakan  terhadap  Hakim  Mahkamah  Rayuan  yang  dikatakan  terlibat  dengan  amalan 
rasuah adalah tidak benar. BPR telah pun menjalankan siasatan ke atas hakim tersebut 
dan  hasil  siasatan  mendapati  tidak  ada  bukti  kesalahan  berlaku.  Yang  Berhormat 
Kalabakan persoalkan kebebasan BPR dan mencadangkan agar BPR bertanggungjawab 
terus kepada Parlimen. 
Untuk makluman Yang Berhormat BPR bebas untuk menjalankan siasatan dan 
mengambil tindakan tanpa dipengaruhi oleh mana-mana pihak. Sebarang tindakan yang 
diambil oleh BPR dalam menjalankan siasatan adalah berasaskan kehendak peruntukan 
undang-undang dan tidak sekali-kali atas arahan atau saranan mana-mana pihak seperti 
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat. 
■1940 
Yang Berhormat Kalabakan mempersoalkan kebebasan BPR dan mencadangkan 
agar BPR bertanggungjawab terus kepada Parlimen.  Untuk makluman Yang Berhormat, 
BPR bebas untuk menjalankan siasatan dan mengambil tindakan tanpa dipengaruhi oleh 
mana-mana pihak.  Sebarang tindakan yang diambil oleh BPR dalam menjalankan siasatan 
adalah berasaskan kehendak peruntukan undang-undang dan tidak sesekali atas arahan 
atau saranan mana-mana pihak seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  [Bangun] 
116  DR.29.10.2008 
 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Yang  Berhormat  Kalabakan 
mencadangkan agar BPR membuat siasatan terhadap semua kes berunsur rasuah yang 
dibangkitkan oleh Ahli Parlimen atau yang dilaporkan dalam surat khabar.  Untuk makluman 
Yang  Berhormat,  BPR  akan  menjalankan  siasatan  jika  terdapat  keterangan  yang 
menunjukkan bahawa satu kesalahan di bawah Akta Pencegahan Rasuah 1997 telah 
dilakukan, yang dilakukan dari apa jua sumber termasuk yang dibangkitkan oleh Ahli 
Parlimen ataupun laporan akhbar. 
Sememangnya menjadi tanggungjawab badan ini untuk mengesan dan menyiasat 
apa-apa kesalahan yang disyaki telah dilakukan di bawah akta ini.  Jika Ahli-ahli Yang 
Berhormat mempunyai maklumat, adalah wajar ia dilaporkan terus kepada BPR dan bukan 
setakat membuat tohmahan kosong dalam Dewan Yang Mulia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta perhatian Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
ada 97 muka semuanya.  Saya baru habis 30, ada 67 muka surat lagi dan rakan saya Yang 
Berhormat Bagan Datoh dan Senator akan menjawab bagi pihak Jabatan Perdana Menteri 
mengenai isu agama dan juga EPU.  Saya minta satu directions daripada Tuan Yang di-
Pertua,  apakah  perlu  saya  berhenti  sekarang  untuk  membenarkan  dan  menjawab 
seterusnya  secara  bertulis  dan  membenarkan  rakan  saya  untuk  mengambil  giliran 
menjawab bagi pihak Jabatan Perdana Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua:  Dua Yang Berhormat, beri laluan atau tidak. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Sedikit, sedikit sahaja. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Yang Berhormat Padang Serai. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Ipoh 
Timur, saya juga seorang ahli yang duduk dalam Dewan ini dan setiap kali Timbalan 
Perdana Menteri masuk, berbagai-bagai persoalan timbul. 
Apakah yang paling terakhir hari ini differed Eurocopter dengan izin Tuan Yang di-
Pertua daripada RM1.1 bilion, yang saya baca tu balloon, RM1.6 or 9 bilion, jadi ini tidakkah 
kalau selama saya duduk di sini, apabila datang Timbalan Perdana Menteri duduk di situ 
saya bayangkan mungkin kah saya berhadapan dengan seorang yang rasuah. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Itu sangkaan jahatlah. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Jadi perlu ada sesuatu yang perlu 
membersihkan nama dia.  Mungkinkah sekarang Perdana Menteri kita diminta untuk letak 
jawatan,  mungkin  kah  Timbalan  Perdana  Menteri  terbabit  dalam  unsur-unsur  seperti, 
apabila menteri jawab tadi saya rasa macam rasuah digalakkan dalam UMNO. 
Mungkinkah  rasuah  juga  berleluasa  untuk  minta  Perdana  Menteri  kita  letak 
jawatan.  Jadi all these dengan izin, semua ini perlu dijawab.  Jadi kita mahu tahu Sukhoi 
yang terbang itu, nyawa perajurit-perajurit kita ... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Kadang-kadang tuduhan 
melulu, apa guna untuk dijawab. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Sebab itu perlu Tuan Yang di-Pertua 
perlu pembersihan.  Tak kan saya hingga selama-lamanya kita mahu duduk ini.  Menteri 
datang menteri jawab selamba sahaja, macam main bola pas bola pas sini, pas sana, tak 
kan kita mahu.  We want, saya first time Parliamentarian menjurus kepada first world 
Parliament, first world tapi mungkinkah bakal... 
Tuan Yang di-Pertua:  Sudah Yang Berhormat Padang Serai, sudah menjurus 
kepada first world Parlimen.  Menteri sudah faham itu. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Jadi saya mahu, saya minta, saya 
mohon, merayu agar apakah Timbalan Perdana Menteri kita kenal dengan Altantuya di 
Rusia, di Mongolia, kita mahu tahu.  Akan saya... 
DR.29.10.2008  117 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat Padang Serai, Yang 
Berhormat tolong Yang Berhormat jangan sama sekali mengambil kesempatan kepada 
kesabaran saya.  Semua sangkaan jahat di bawah Peraturan Mesyuarat 36(6), kalau 
menuduh secara rambang tidak boleh.  Akan tetapi menjadi budaya Parlimen ini, tuduhan 
secara rambang tidak apalah, pura-pura kita tidak dengar. 
Kalau ada yang rasuah tunjuk, buat usul, lapor kepada BPR.  Jangan tuduh-
menuduh, sebelah tuduh kiri, kiri tuduh kanan.  Sudah Yang Berhormat Padang Serai, sila 
menteri. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, sebab itu kita 
mohon dibersihkan nama bakal Perdana Menteri kita. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Padang Serai, yang tadi ini menteri sudah 
pun menjawab macam mana dia menjawab mengenai dengan soal rasuah ini.  Sila menteri, 
sila. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Sebelas. [Dewan riuh] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Seperkara lagi Tuan Yang di-Pertua.  
Bukan mengenai perkara ini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau Yang Berhormat Padang Serai tidak duduk juga dan 
ingkar dengan arahan saya. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Kecuali Yang Berhormat Padang Serai mahu berehat 
beberapa hari. [Ketawa] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya 
saya sudah sebut kalau Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri didakwa di 
mahkamah, maka dia boleh bela diri dia di mahkamah. Namun apabila dia dituduh di luar 
mahkamah, dia telah mengambil keputusan untuk mengangkat sumpah mengatakan dia 
tidak kenal tetapi orang tidak mengendahkan, apa dia boleh buat. 
Jadi  kalau  kita  adakan  satu  jawatankuasa  di  peringkat  Parlimen,  saya  tidak 
menafikan iaitu bahawa Yang Berhormat dengan 80 yang lain lagi makna jumlahnya... 
Duduklah, saya menjawab ini.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tak, itu saya kata... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Peraturan Mesyuarat 35, apabila Yang 
Berhormat berdiri jangan cakap apa-apa kalau tidak dijemput.  Ahli Yang Berhormat buat 
lagi seperti ini balik saya akan gunakan kuasa saya. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya tidak jemput, sila duduk.  Saya 
tidak layan.  Okey saya kena jawab.  Jadi saya mengatakan itu bahawa mungkin Yang 
Berhormat memikirkan bahawa itulah dalam kepala Yang Berhormat setiap kali Timbalan 
Perdana Menteri masuk tetapi bagi kami 140 orang tidak fikir begitu, tidak fikir begitu.  Jadi 
apakah hendak diambil kira suara yang kecil berbanding dengan suara yang besar.  Di 
mana demokrasi? 
Kita tidak merasa begitu sebab itu kita merasakan bahawa tidak perlu untuk kita 
mengadakan jawatankuasa bagi menilai tentang keupayaan Yang Berhormat Pekan untuk 
bakal menjadi Perdana Menteri selepas ini tidak berbangkit kerana kita 140 orang tidak 
berfikir begitu.  Ini demokrasi. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  [Bangun] 
118  DR.29.10.2008 
 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Oleh  sebab  itu  perkara  tidak 
berbangkit dan kita merasakan bahawa Yang Berhormat Pekan tidak perlu membuat apa-
apa kenyataan dan tidak perlu ditubuhkan pula jawatankuasa untuk menyiasat kes yang 
diuar-uarkan sendiri oleh pihak pembangkang.  Yang Berhormat Batu Pahat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ini nanti Yang Berhormat.  Saya ingatkan menteri.  Di 
bawah Peraturan Mesyuarat 37(1)(b) apabila seorang ahli ingin mencelah bukan menteri 
yang menjawab itu yang memanggil untuk Ahli-ahli Yang Berhormat itu bercakap kerana dia 
kata di sini “ahli yang sedang bercakap itu mahu beralah dan duduk dan ahli yang hendak 
mengganggu itu dipanggil oleh Pengerusi”, bukan menteri yang menjemput, terima kasih.  
Sila Yang Berhormat Batu Pahat.  Ha, itu baru peraturan mesyuarat. [Ketawa] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya sebenarnya cukup yakin dengan komitmen political will kerajaan untuk mengatasi 
masalah rasuah di negara kita ini.  Cuma saya tertarik apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat Menteri iaitu tentang cerita lapuk yang diulang-ulang ini dan ini sebenarnya 
daripada awal saya duduk di Parlimen sehingga ke hari ini diulang cerita yang sama seolah-
olah menimbulkan  dua  perkara,  satu  persepsi  buruk  dan  yang kedua ialah  andaian-
andaian. 
Cuma saya ingin tahu daripada Yang Berhormat Menteri, apakah sebenarnya kita 
tidak ada satu cara dan kaedah supaya apabila perkara ini dibangkitkan di Parlimen dan 
kemudian diedarkan melalui web, melalui internet dan di luar sana sehingga menimbulkan 
satu gangguan yang menyebabkan persepsi rasuah kita bertambah buruk sedangkan 
perkara itu tidak berasas dan berasaskan kepada andaian-andaian. 
Tidakkah  BPR ini  diberikan  satu  kuasa,  panggil  Ahli-ahli  Parlimen  ini, tanya 
mereka apa bukti dan sebagainya dan kemudian dilaporkan supaya jangan mereka terus 
mengeksploitasi keadaan ini untuk memburukkan dalam keadaan kerajaan cukup komited 
untuk mengatasi masalah rasuah.  Jadi apabila kena diri sendiri dia kata defame la, ada 
sangkaan jahatlah dan sebagainya sedangkan kita tahu Ketua Pengarah Imigresen pun 
kena. 
Akan tetapi itu tidak dilihat sebagai satu komitmen kerajaan mengatasi masalah 
rasuah  tetapi  yang  tidak ada  asas ini  diulang-ulang, disebut  banyak kali seolah-olah 
kerajaan kita tidak ada komited.  Ini yang saya rasa mendukacitakan dan apakah kita tidak 
boleh ambil tindakan maksudnya BPR panggil mereka ini.  Yang Berhormat Ipoh Timur ini 
panggil, tanya dia mana bukti, jangan cakap sahaja dalam Dewan ini kemudian sebarkan di 
luar kata kerajaan rasuah dan sebagainya, tiada tindakan. 
Ini saya rasa tidak adil, ini yang tidak patut dilakukan oleh Yang Berhormat Ipoh 
Timur sebenarnya.  Dia yang menyebabkan persepsi buruk terhadap kerajaan dan negara 
ini bertambah mendukacitakan. 
■1950 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat. Menteri, sila 
respons. Ini ada kesimpulan Yang Berhormat, takkan bertunjuk-tunjuk ini. Sila.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Untuk dalam isu ini, namun sebenarnya daripada segi pihak BPR, dia hanya setakat boleh 
pergi kepada orang yang mendakwa untuk bertanya apakah ada maklumat seperti yang 
didakwa dalam Dewan. Akan tetapi kalau tidak ada, maka dia tidak boleh buat apa-apa. Dia 
tidak boleh panggil press conference mengatakan iaitu tidak ada kes ini sebab itu terpulang 
kepada akhbar untuk melaporkan. 
Jadi sebab itu sememangnya apa keadaan yang ada dalam negara ini tidak 
memihak kepada  pihak  kerajaan  dalam  soal persepsi  ini.  Jadi  sebab  itu saya minta 
kerjasama daripada Yang Berhormat Ipoh Timur iaitu dalam hal ini, bantulah kerajaan untuk 
lawan rasuah dan juga untuk memulihkan kedudukan indeks persepsi kita dan jangan 
memudaratkan lagi kedudukan kita. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
DR.29.10.2008  119 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, di bawah Peraturan Mesyuarat 
35(7), Tuan Yang di-Pertua ataupun Pengerusi boleh mengehadkan masa bagi ahli-ahli 
berucap jika perlu. Jadi saya nampak ada keperluan di sini, oleh kerana 26 menteri belum 
lagi  menjawab  termasuk  Menteri  Kewangan  baru  dan  saya  percaya  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat tertunggu-tunggu dengan jawapan-jawapan yang Ahli-ahli Yang Berhormat telah 
bangkitkan.  
Jadi bagi saya, permohonan daripada salah seorang menteri tadi itu bahawa 
banyak lagi persoalan. Kalau dipersetujui, saya tidak ada halangan oleh kerana kita mahu 
dengar  menteri-menteri  lain  dan  kita  tidak  ada  masa,  cuma  tiga  hari.  Saya  sudah 
membenarkan bahawa pada siang tadi sampai pukul 4, tiga jam untuk memberi peluang 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat daripada back-benchers dan Pembangkang. Jadi kalau 
boleh, biarlah yang belum dibangkitkan itu dijawab saja secara bertulis. Okey? Ya, sila satu 
lagi menteri daripada Jabatan Perdana Menteri. 
7.52 mlm. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: 
Tuan Yang di-Pertua, insya-Allah saya tidak mengambil masa yang tidak begitu panjang 
kerana sahabat-sahabat pun akan pergi ke jamuan hari raya. Tuan Yang di-Pertua, terlebih 
dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil 
bahagian  dalam  perbahasan  Bajet  2009  yang  menyentuh  perkara-perkara  berkaitan 
dengan agama Islam. Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri menghargai pandangan, 
teguran, saranan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkenaan. 
Yang Berhormat Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria dari Padang Terap mencadangkan 
agar Jabatan  Perdana  Menteri menggubal  Akta  Pajak Gadai  Islam  yang mempunyai 
potensi untuk berkembang luas. Akta ini perlu berlandaskan syariah, tidak mempunyai riba’ 
dan tempoh yang fleksibel. Untuk makluman Yang Berhormat Ahli Parlimen Padang Terap, 
industri pajak gadai Islam atau Ar-Rahnu telah mula bertapak di Malaysia sejak tahun 1992.  
Ar-Rahnu merupakan satu bentuk instrumen kewangan yang memberikan kemudahan 
kepada  masyarakat  untuk  mendapatkan  pinjaman  tunai  dengan  mudah  berlandaskan 
kepada prinsip-prinsip syariah, di samping memelihara masyarakat daripada terlibat dengan 
amalan pinjaman berasaskan riba’ dalam sistem pajak gadai konvensional. 
Bagi operasi pajak gadai konvensional, pelesenan aktiviti tersebut dikawal oleh 
Akta Pemegang Pajak Gadai 1972 atau Akta 1981, di mana agensi yang bertanggungjawab 
untuk mengawal operasi dan pelesenan pajak gadai konvensional di negara ini ialah 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Di bawah seksyen 46 Akta Pemegang 
Pajak Gadai 1972 tersebut, satu pengecualian diberikan kepada peruntukan akta tersebut 
iaitu, “Sesuatu bank yang diberi lesen untuk menjalankan perniagaan bank di persekutuan, 
Bank Pertanian Malaysia ditubuhkan di bawah Akta Bank Pertanian 1969 dan sesuatu 
syarikat kerjasama yang didaftarkan di bawah mana-mana undang-undang bertulis yang 
berkuat kuasa di Persekutuan berhubung dengan syarikat kerjasama”.  
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Parlimen Kulim Bandar Baharu telah membangkitkan... 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.  
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Sila. 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Berkenaan dengan Ar-Rahnu ini, kita sudah 
ada sekarang ini pajak gadai Islam. Akan tetapi apa yang saya dapati adalah masyarakat 
umum terutama yang golongan bawahan masih lagi tidak menyedari kewujudan Ar-Rahnu 
ini. Pada mereka apabila mereka terdesak, tempat yang akan mereka pergi adalah di pajak 
gadai konvensional biasa yang mana di situ terlibat dengan riba’.  
Jadi,  adakah  agaknya  usaha-usaha  untuk  memahamkan  kepada  golongan 
bawahan ini tentang kewujudan Ar-Rahnu dan Ar-Rahnu ini maknanya adalah lebih baik 
daripada pajak gadai konvensional kerana tidak terlibat dengan riba’. Ini pertanyaan saya. 
Terima kasih. 
Dato'  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi:  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  satu 
pertanyaan yang cukup baik yang pada hemat saya ianya tidak harus hanya melibatkan 
120  DR.29.10.2008 
 
Bank Rakyat yang mempunyai 121 outlet ataupun cawangan Ar-Rahnu dan 49 Ar-Rahnu 
yang dikendalikan oleh YAPEIM. Insya-Allah YAPEIM (Yayasan Pembangunan Ekonomi 
Islam) sendiri akan mewujudkan sekurang-kurangnya 150 lagi Ar-Rahnu dan Insya-Allah 
sebanyak  300  cawangan  kesemuanya  ini  akan  mempunyai  pejabat-pejabat  yang 
mempunyai pegawai-pegawai penerangan untuk menjelaskan di peringkat akar umbi.  Pada 
hemat saya, parti Yang Berhormat juga yang berlandaskan kepada Islam boleh menguar-
uarkan perkara ini di kalangan ahli-ahli sebab Ar-Rahnu tidak melibatkan sebarang parti. 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Sedikit, sedikit Tan Sri. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Dr.  Lo'  Lo'  Haji  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Boleh  tak  kalau  saya 
mencadangkan supaya kita buat satu promosi maknanya misalnya di bawah Ar-Rahnu itu 
besar ditulis ‘Pajak Gadai Islam’. Jadi dengan ini memahamkan orang biasa, mungkin dia 
tengok Ar-Rahnu itu tidak mendatangkan pemahaman kepada dia bahawa itu adalah satu 
pajak gadai. Terima kasih. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Satu lagi lontaran pandangan yang baik 
Tuan Yang di-Pertua, kerana ini soal penjenamaan. Ar-Rahnu dalam bracket dengan izin 
“Pajak Gadai Islam”. Jadi kita juga menyarankan agar beberapa outsourcing dengan izin 
akan diberikan kepada usahawan-usahawan di tempat berkenaan untuk membuka bagi 
pihak YAPEIM dan modal dia tidak terlalu besar sangat. Saya fikir Yang Berhormat pun 
mampu kalau berhajat untuk membuka di kawasan Parlimen Yang Berhormat. 
Oleh kerana perkembangan pesat industri perbankan dan kewangan Islam di 
negara ini turut mendorong beberapa institusi kewangan di Malaysia memperkenalkan 
sistem  Ar-Rahnu  sebagai  salah  satu  produk  perkhidmatan  yang  ditawarkan,  maka 
beberapa koperasi sebenarnya Tan Sri Yang di-Pertua telah didaftarkan untuk menawarkan 
skim Ar-Rahnu juga. Ini termasuk beberapa organisasi seperti Muassasah Gadaian Islam 
Terengganu, AgroBank, Yayasan Islam Perlis dan Perbadanan Kemajuan Negeri Johor. 
Manakala di Kelantan, ianya juga terletak di bawah agensi kerajaan negeri dan ini 
adalah merupakan kesedaran-kesedaran yang insya-Allah akan dapat dilatakan dan diakar 
umbikan asalkan semua pihak komited untuk melaksanakan beberapa aktiviti yang terlibat 
dengannya. Berbalik kepada lontaran pandangan oleh Ahli Yang Berhormat dari Kulim 
Bandar Baharu mencadangkan agar diadakan... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Laluan. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  ingin  minta 
pandangan Yang Berhormat, adakah kerajaan bercadang untuk melaksanakan sistem 
kewangan  Islam  secara  menyeluruh  memandangkan  sambutan  masyarakat  terhadap 
sistem kewangan Islam ini, sudah tiba masanya saya kira lebih daripada 50 tahun kita 
merdeka, sistem kewangan Islam hari ini dilaksanakan secara menyeluruh. Ia bukan sahaja 
soal pajak gadai tapi soal pinjaman, sewa, kredit dan sebagainya supaya hapuskan dosa 
riba’ di kalangan masyarakat. 
Saya juga ini penegasan daripada pihak kerajaan, apakah kerajaan bercadang 
mewujudkan akaun berasingan terhadap hasil judi dan hasil cukai arak yang sekarang ini 
dimasukkan ke dalam Kumpulan Wang Yang Disatukan yang jelas ini adalah bertentangan 
dengan prinsip kesucian Islam itu sendiri. Minta penjelasan. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Alhamdulillah, saya kebetulan Tuan 
Yang di-Pertua pagi tadi saya baru merasmikan Islamic Global Finance Conference. Di 
mana sistem perbankan dan kewangan Islam di peringkat global telah saya rasmikan dan 
yang melibatkan beberapa negara Islam dan negara bukan Islam sebagai peserta. Tuan  
DR.29.10.2008  121 
 
Yang  di-Pertua,  perkara  yang  menjadi  polemik  sekarang  ini  adakah  sistem 
konvensional, kapitalisme yang berjalan dan meruntuhkan sistem kewangan di Amerika, di 
Eropah patut digantikan dengan sistem Islam.  
 
(cid:1) 2000 
Bagi saya, sistem Islam bukan sistem alternatif lagi. Sistem Islam ialah the 
system,  ialah  sistem  pengganti  kepada  sistem  bobrok  dan  bagi  saya  cendekiawan 
perbankan  Islam,  ahli-ahli  politik  dan  pemangkin-pemangkin  dalam  organisasi  serta 
harakah  pergerakan  Islam,  khususnya  yang  terlibat  dalam  soal  iktisad,  dalam  soal 
perekonomian, harus sama-sama menggerakkan fikrah, menggerakkan pemikiran untuk 
melakukan perubahan ini dan saya yakin gradual changes, dengan izin, di Malaysia, ianya 
sedang menuju ke arah itu.  Manakala dalam soal cukai... 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tunggu sebentar. Soal cukai yang tidak 
mahu  disatukan,  saya  fikir  ini  satu  cadangan  yang  baik  dan  insya-Allah  kita  akan 
mencadangkan kepada pihak Kabinet agar pengasingan ini dapat dilakukan supaya tidak 
ada syubhah di dalam perakaunan ini dan ini sesuatu yang harus kita terima hakikatnya 
sebab inilah kaedah untuk kita melaksanakan sistem muamalat Islamiah.   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih rakan saya, Dato’ Menteri.  Berkaitan dengan soal pajak gadai Islam ini, saya 
bersetujulah  bahawa  satu  penyediaan  ruang  untuk  supaya  masyarakat,  khususnya 
masyarakat Islam ini tidak terjebak dengan riba, lalu sebagai satu persediaan itu, kita telah 
sediakan pajak gadai Islam tetapi harus diingat kita tidak boleh hanya sekadar berbangga 
tentang pajak gadai Islam kerana pajak gadai itu sendiri, ia menggambarkan bahawa orang 
yang tidak ada duit, maknanya dalam keadaan terdesak dan selalunya menjadi amalan 
orang-orang kampung, orang susah dan sebagainya, pada waktu-waktu tertentu dalam 
keadaan yang mendesak, maka dia akan menggadaikan apa-apa barangan yang ada pada 
dia untuk dia mendapatkan wang bagi perbelanjaan. 
Itu menunjukkan bahawa taraf hidup rakyat itu, khususnya di kalangan masyarakat 
Islam itu masih tidak meningkat. Jadi kita tidak boleh hanya berbangga, oh, kita sudah buat 
pajak gadai Islam, lalu kita rasa bahawa ini satu penyelesaian kepada masalah hidup yang 
dihadapi oleh orang Islam tetapi kita harus lihat ialah bagaimana kita hendak meningkatkan 
taraf hidup ekonomi khususnya di kalangan orang Islam menggunakan instrumen-instrumen 
kewangan ekonomi yang ada dalam Islam.  Umpamanya saya katakan bahawa pengurusan 
zakat. Sehingga sekarang kita melihat bahawa pengurusan zakat merata-rata, maknanya 
kita  lihat  bahawa  tidak  dibuat  dengan  secara  begitu  efisien  dalam  usaha  untuk 
membangunkan taraf hidup rakyat khususnya di kalangan orang Islam.  
Malah saya hendak katakan bahawa..., saya tertinggal Jawapan Bertulis daripada 
kerajaan kepada saya berkaitan dengan GLC-GLC di peringkat Kerajaan Pusat, hanya 
beberapa GLC sahaja yang mengeluarkan zakat dan membayar zakat.  Maknanya kerajaan 
sendiri yang dok bangga kata bahawa kita mengamalkan sistem kewangan Islam, sistem 
ekonomi Islam, sedangkan GLC kerajaan sendiri pun tidak mengeluarkan zakat.  Hanya 
beberapa GLC sahaja yang mengeluarkan zakat.   
Jadi saya katakan bahawa harus diberikan penekanan kepada persoalan GLC-
GLC ini supaya mereka dapat mengeluarkan zakat dan pengurusan zakat itu mestilah lebih 
efisien untuk membangunkan taraf hidup rakyat dari segi meningkatkan pendapatan rakyat 
itu sendiri. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Tuan Yang di-Pertua, penggadaian 
Islam bukan satu-satunya jalan untuk meningkatkan taraf kehidupan atau ekonomi orang 
Islam tetapi salah satu jalan untuk menyelesaikan beberapa permasalahan. Satu trend 
kajian untuk makluman Yang Berhormat Pokok Sena, pajak gadai yang diletakkan di 
bandar yang tidak ramai orang Melayu, lebih ramai dilanggan oleh orang Islam, tetapi pajak 
122  DR.29.10.2008 
 
gadai Islam Ar-Rahnu diletakkan di bandar-bandar yang majoriti orang Islam, tidak ramai 
orang datang sebab mungkin mereka malu untuk menggadaikan barangnya.  
Mereka sanggup untuk pergi ke kawasan-kawasan orang bukan Islam untuk 
menggadaikannya. Ini adalah satu hakikat kajian secara berstruktur yang telah kita lakukan. 
Ertinya, penyelesaian melalui penggadaian barangan itu bukan satu-satunya kaedah untuk 
memberikan  pembanterasan  terhadap  masalah  kemiskinan  dan  sebagainya.    Saya 
bersetuju  sangat beberapa  instrumen  kewangan  Islam  seperti  sukuk, seperti kaedah-
kaedah mudarabah, musyarakah dan beberapa perkara yang lain harus dilakukan dan pada 
hemat saya perkara ini bukan sahaja harus ada dan dilakukan di Malaysia tetapi pada 
hemat saya, ianya harus di meratakan. Di dalam perbincangan tadi... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Dato’  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi:  Kuala  Selangor,  sebentar.  
Perbincangan tadi di dalam perbankan dan kewangan antarabangsa, kami menyebutkan 
beberapa perkara yang menyentuh tentang soal perbezaan atau khilafiah di kalangan 
mazhab-mazhab terhadap sesuatu hukum. Sekarang ini kami mencari jalan agar kita 
ketepikan khilafiah yang menyebutkan perkara-perkara yang furuk, bukan perkara yang 
cabang tetapi berdasarkan kepada prinsip-prinsip kewangan Islam, dijadikan sebagai asas 
persetujuan.  Itu  harus  diterima  oleh  semua  supaya  beberapa  permasalahan  dapat 
diselesaikan.   
Di samping itu, soal pengurusan zakat. Walaupun kita cukup menghormati bahawa 
institusi dan organisasi Islam serta kuasa agama adalah di bawah Duli Yang Maha Mulia 
Tuanku Raja-Raja tetapi kami mempunyai iltizam yang cukup kuat untuk menyelaraskan 
soal pengurusan, soal pengagihan dan penggunaan zakat keseluruhannya melalui Majlis 
Agama Islam, melalui Baitulmal negeri-negeri termasuklah penubuhan pusat-pusat zakat 
dan pusat pengagihan zakat dan moto kami dengan izin, tagline kami, “kami bukan beri 
ikan, tetapi kami beri kail”, supaya orang yang dapat ikan itu menggunakan kail untuk 
mencari rezeki mereka.   
Alhamdulillah, asnaf yang telah dikenal pasti ini telah kami koordinasikan di semua 
peringkat dan setiap tahun kami ada empat kali persidangan koordinasi pengurusan zakat 
di seluruh negara, dan alhamdulillah semua Majlis Agama Islam dan badan-badan baitulmal 
telah turut berpartisipasi dalam wacana dan juga mengadakan beberapa perbincangan 
secara gerak kerja intelektual terhadap penyelesaian masalah itu.   
Begitu juga tentang soal GLCs yang dikatakan tidak membayar zakat, sebahagian 
daripada keuntungan itu untuk zakat. Kami sebenarnya telah mengusahakan dengan pihak 
Kementerian Kewangan bahawa 2.5% daripada keuntungan keseluruhan itu disalurkan 
kepada zakat dan ini telah saya usahakan dan Kertas Kabinet telah disediakan dan akan 
mendapat komen daripada pelbagai kementerian yang berkenaan. Di samping itu, bukan 
sekadar GLC Yang Berhormat, syarikat-syarikat yang dimiliki oleh orang Islam pun telah 
kami cadangkan supaya membayar 2.5% daripada keuntungan itu untuk zakat dan selain 
daripada itu terus kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri.  
Bagi saya ini satu pendekatan yang proaktif, yang bukan sahaja ianya datang 
daripada lontaran kawan-kawan di sana tetapi kita juga di sini turut proaktif, dan sensitif 
tentang perkara-perkara yang telah disebutkan.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Dato’ Menteri. Walaupun ada disebut tadi bahawa kerajaan sedang 
menyediakan macam satu rangka rancangan untuk memastikan GLCs ini membayar zakat, 
apa masalah kepada GLCs ini. Takkan GLCs tidak boleh faham soal keperluan untuk 
membayar  zakat,  mengeluarkan  zakat  atas  zakat  perniagaan  mereka  sendiri.    Apa 
masalahnya sehingga hendak kena keluar satu arahan, sedangkan kalau ikut jawapan 
Menteri Kewangan kepada saya, ada GLC-GLC yang telah pun mengeluarkan zakat.  
Maknanya tidak perlulah hendak tunggu satu arahan yang clear.  Umpamanya disebut... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, menteri sudah kata ada tindakan, Yang Berhormat. Tidak perlulah tanya lagi.. 
DR.29.10.2008  123 
 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Akan tetapi itu saya katakan bahawa 
kenapa selama ini hanya GLCs ini, saya sebut di sini ya, Telekom Berhad, Tenaga 
Nasional,  Bank  Pembangunan  Malaysia  Berhad,  Bank  Pertanian  Malaysia,  Bank 
Perusahaan Kecil dan Sederhana, FELDA Holdings dan FELCRA Berhad. Itu sahaja, 
sedangkan berapa banyak GLCs yang ada. Apa masalah kepada GLCs lain yang juga turut 
membuat keuntungan. Petronas, satu-satu GLC yang terunggul dalam negara kita yang 
banyak  membuat  keuntungan,  tiba-tiba  tidak  tersenarai  sebagai  satu  GLC  yang 
mengeluarkan zakat. Apa masalah dia? Ini persoalannya, sehingga hendak kena tunggu 
satu arahan, hendak minta pandangan pula daripada mereka.   
Dato’ Seri Dr.  Ahmad Zahid  bin Hamidi:  Tuan  Yang  di-Pertua, Ahli  Yang 
Berhormat belum jadi kerajaan. Jadi perkara-perkara yang bersangkutan dengan soal 
koordinasi  pentadbiran  harus  kita  hayati  sebenarnya.  Mungkin  dalam  senarai  yang 
diberikan itu Tabung Haji tidak termasuk tetapi Tabung Haji adalah organisasi pertama yang 
mengeluarkan zakat, bagi pihak pencarum dan bagi pihak keuntungan syarikat.  Walaupun 
soal  pemberian  zakat  pencarum  itu  adalah  ibadah  badaniah,  tetapi  kita  mendapat 
persetujuan daripada pencarum-pencarum untuk melakukan, dengan izin, empowerment, 
kepada Tabung Haji untuk melakukannya.   
Alhamdulillahlah, ada barakah yang diperolehi daripada kaedah-kaedah yang telah 
saya lakukan dan jalankan, dan insya-Allah apa yang Yang Berhormat sarankan, soal ini 
bukan soal yang mudah sebenarnya, ada beberapa perkara yang harus diselesaikan dan 
insya-Allah dalam waktu terdekat, ada pengumuman yang penting akan saya buat.  Tuan 
Yang di-Pertua, Kuala Selangor. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Kuala 
Selangor, ringkaskan, jangan berucap Yang Berhormat ya. 
(cid:1) 2010 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Ya.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
saya  cukup  tetarik  dengan  penjelasan  yang  dibuat  dan  komitmen  dan  iltizam  Yang 
Berhormat  Menteri  atas  isu  kewangan  Islam  ini.    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin 
menambah sedikit lagi apakah daripada Jabatan Perdana Menteri di bawah kementerian 
Yang Berhormat, apakah ini bukan masanya atau apakah kita tidak boleh menegaskan 
kepentingan mengarusperdanakan kewangan Islam khususnya yang berlatarbelakangkan 
krisis kewangan dunia hari ini?  Yang mana kalau saya boleh lanjutkan sedikit daripada apa 
yang disebutkan sebagai Ar-Rahnu tadi. 
Memang  seperti  mana  Yang  Berhormat  Menteri  sebutkan,  komitmen  untuk 
mengarusperdanakan  lagi  kewangan  dan  perbankan  Islam  khususnya  kerana  punca 
tercetusnya krisis kewangan dunia ini adalah justeru kerana leveraging on apa yang disebut 
sebagai mortgage backed securitization.  Leveraging over leveraging yang seluruhnya 
bersabit dengan hutang atau debt.  Kalau kita ambil financing itu, dia ada dua.  Satu equity 
based, satu lagi debt based. 
Yang Berhormat Menteri sedia maklum betapa dalam kewangan Islam itu it is 
essentially equity based yang merupakan satu yang bersifat partnership pada akhirnya 
sebab itu dalam kewangan Islam it is either Musyarakah dan Mudarabah.  Oleh kerana itu, 
sejauh manakah komitmen kementerian atau pun di bawah portfolio Yang Berhormat 
Menteri untuk benar-benar mengarusperdanakan kewangan Islam ini kerana ia secara 
jelasnya mampu mengambil alih sistem kewangan yang bersifat ribawi ini?  Jadi, kita belum 
nampak, kalau di sudut capitalization nya sejauh mana kewangan Islam dapat menandingi 
lebih baik lagi mengambil alih sistem ribawi yang jelas membawa keruntuhan, apa yang 
dikatakan sebagai global financial structure ini yang keseluruhannya bergantung kepada 
sistem debt based yang leveraging over leveraging yang kesemuanya membawa kepada 
sebenarnya apa yang dikatakan sebagai istilah krisis kini. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Sudahlah Yang Berhormat.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Minta Yang Berhormat Menteri beri 
penjelasan tentang perkara ini. 
124  DR.29.10.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Cukup 
Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Saya rasa Yang Berhormat Menteri 
faham. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Saya maklum sangat bahawa Yang 
Berhormat Kuala Selangor, inilah bidangnya.  Sebenarnya dari segi Islamic financing.  Saya 
menghormati pandangan beliau.  Oleh kerana sistem kewangan yang ada sama ada equity 
based ataupun debt based, saya fikir ianya di luar bidang saya kerana ianya terletak di 
bawah Kementerian Kewangan atau pun di bawah seorang lagi sahabat saya daripada JPM 
yang akan mengatur arahkan ke arah usaha mengarusperdanakan sistem kewangan Islam 
itu. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Walau bagaimanapun, Ahli Yang 
Berhormat dari Pasir Mas. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Tunggu, tunggu Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Sebelum saya menyelesaikan masalah 
ini, satu kongres ekonomi Islam akan dianjurkan oleh Yayasan Pembangunan Ekonomi 
Islam  yang  bukan  sahaja  melibatkan  cendekiawan  Muslim  tetapi  melibatkan  ahli-ahli 
perbankan pelbagai, cross the cultural barriers dengan izin dan juga daripada pelbagai 
negara.   
Saya telah membincangkan agar semua NGO Islam yang terlibat dalam soal 
ekonomi, parti-parti politik juga tidak terkecuali untuk sama-sama melibatkan diri dalam 
kongres ekonomi Islam dan marilah dalam waktu terdekat ini sama-sama kita mengatur 
arahkan agar usaha mengarusperdanakan sistem ekonomi Islam ini akan dapat kita sama-
sama laksanakan insya-Allah. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Menteri.  Saya dengar jawapan Yang Berhormat Menteri tadi dalam macam-
macam usaha dan menyahut apa yang dibangkit oleh Yang Berhormat Pokok Sena tadi.  
Saya hendak tanya Yang Berhormat sejauh manakah Yang Berhormat bersedia untuk 
membantu Kerajaan Kelantan khususnya rakyat Kelantan?  Saya orang Kelantan, saya 
terpaksa bercakap Tuan Yang di-Pertua walaupun pahit tetapi perkara benar. 
Dengan macam-macam program yang Yang Berhormat sebut tadi sebab Kelantan 
bajet yang dibentangkan baru-baru ini defisitnya RM20 juta lebih, pendapatannya lebih 
kurang RM300 juta dan saya dapati ianya hasil daripada tanah dan juga premium kayu 
balak.  Lain-lain tidak ada.  Jadi, oleh kerana negeri ini yang disebut “Serambi Mekah” 
kepimpinannya kepimpinan Islam, jadi Yang Berhormat pun sebutkan tadi hendak buat 
kongres bagaimana kaedah di mana kalau boleh bahawa dibantu Kerajaan Kelantan ini 
merealisasikan supaya peningkatan kehidupan rakyat Kelantan bertambah selain daripada - 
saya bercakap ini benda yang benar, terus dengan retorik-retorik tetapi kita berpakat mana 
yang baik untuk membangunkan rakyat yang daif, yang perlu dibantu.  Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Tuan Yang di-Pertua, pada hemat saya 
apa yang dilakukan oleh Kerajaan Persekutuan adalah menuju ke arah itu.  Dalam portfolio 
saya, pagi tadi di Dewan yang mulia ini telah saya sebutkan bahawa dari segi peruntukan 
JAKIM umpamanya, peruntukan di kalangan guru-guru KAFA umpamanya, Kelantan adalah 
negeri yang tertinggi yang memperoleh peruntukan KAFA iaitu RM22 juta. 
Peruntukan daripada guru Tamil juga yang tinggi, peruntukan kepada imam-imam 
juga tertinggi.  Malah, rakan saya dari Kementerian Pelajaran juga memberikan peluang 
kepada SABK di bawah Kementerian Pelajaran untuk diserapkan supaya beban kewangan 
Kerajaan Negeri Kelantan itu dapat diringankan. Ertinya, komitmen yang dilakukan bukan 
setakat retorik tetapi melalui portfolio saya, saya lakukan yang terbaik.  Itu sebabnya saya 
sebutkan di Dewan yang mulia ini pagi tadi bahawa daripada seluruh peruntukan JAKIM 
DR.29.10.2008  125 
 
untuk pembangunan Islam, lima buah negeri yang Barisan Nasional kalah menggunakan 
48.6% daripada seluruh peruntukan.  Ini adalah satu komitmen yang saya fikir tidak perlu 
dipertikaikan dan saya fikir dari segi perancangan ekonomi yang lain, mungkin sahabat 
saya sebentar lagi boleh menyatakan apakah perancangan jangka panjang dan sederhana 
yang akan merangkumi pembangunan ekonomi di negeri Kelantan keseluruhannya.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin masuk kepada apa yang dilontarkan oleh Ahli 
Parlimen Kulim Bandar Baharu yang mencadangkan agar diadakan dialog atau diskusi 
antara agama atau dengan izin, interfaith dialogue dengan pihak-pihak yang berkaitan 
tentang isu-isu yang menyentuh agama Islam. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Minta laluan 
sedikit? 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Saya pulangkan kepada Tuan Yang di-
Pertua. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.  Saya tertarik dengan keprihatinan 
Kerajaan Persekutuan kepada Kerajaan Negeri Kelantan.  Saya sebagai rakyat negeri 
Kelantan amat berterima kasih di atas perhatian dan kerjasama yang dibuat oleh Kerajaan 
Persekutuan.  Cuma persoalan saya apakah sebenarnya rasionalnya diwujudkan Jabatan 
Pembangunan Persekutuan  sebab  kebanyakan  peruntukan  yang diberi  oleh  Kerajaan 
Pusat kepada Kelantan adalah melalui JPP dan tidak melalui kerajaan negeri.  Di mana 
sebenarnya hak demokrasi?  Seharusnya pembangunan negeri diberi hak yang sama.  
Jadi, begitu juga peruntukan Ahli-ahli Parlimen.  Sebagai contoh saya sebagai Ahli Parlimen 
di Kelantan tidak mendapat satu sen pun peruntukan  daripada Kerajaan Pusat?  Di mana 
sebenarnya keadilan untuk rakyat?  Jadi, kalau benar-benar untuk membangunkan negeri 
dan rakyat yang lebih daripada 90% adalah Melayu Islam.  Sebenarnya di mana keikhlasan 
kerajaan?  Saya minta penjelasan. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Tuan Yang di-Pertua, keikhlasan ini 
adalah sesuatu yang subjektif.  Kita harus lihat diri kita sendiri sama ada kita sendiri ikhlas 
atau  tidak?    Sama  ada  kita  sendiri  mengakui  hakikat  atau  tidak  bahawa  Kerajaan 
Persekutuan adalah kerajaan yang ada sekarang.  Kita harus iktiraf mengiktiraf bahawa ada 
timbul rasa hormat antara kita.  Saya tidak adil untuk mengambil alih tugas sahabat saya 
untuk di Kementerian Kewangan atau pun portfolio ekonomi yang lain untuk menyebutkan 
walaupun saya ada latar belakang untuk menjawabnya tetapi di luar bidang saya.  Namun, 
dalam soal keadilan insya-Allah, apa yang dilakukan oleh Kerajaan Pusat tidak mengira 
negeri mana tetapi yang penting ialah kebangunan ummah pada keseluruhannya.  Ummah 
itu penting dan insya-Allah ini akan disebutkan.  Kalau tidak panjang saya menjawab, ini 
akan dijawab dengan panjang lebar sebentar lagi. 
Mengenai interfaith ini Tuan Yang di-Pertua, saya fikir isu-isu begini memang 
sewajarnya dibincangkan secara tertutup.  Ini lontaran pandangan Ahli Yang Berhormat 
Kulim Bandar Baharu.  Bukan sahaja ianya akan menyebabkan pertikaian tentang soal 
sensitiviti kesucian agama Islam tetapi melibatkan rasa tidak hormat orang lain terhadap 
kita kalau kita berbincang secara terbuka.   
(cid:1) 2020 
Dengan  yang  demikian,  JAKIM  yang  terlibat  secara  langsung  untuk 
mengendalikan interfaith dialogue ini telah bekerjasama dengan IKIM, Institut Kefahaman 
Islam  Malaysia,  di  mana  JAKIM  juga  adalah  anggota  kepada  Ahli  Panel  Penasihat 
Perpaduan  Negara  di  bawah  Jabatan  Perpaduan  Negara  yang  telah  menganjurkan 
beberapa program dialog atau diskusi antara agama secara tertutup.   
Di  samping  itu  juga,  JAKIM  terlibat  dalam  dialog-dialog  keagamaan  yang 
dianjurkan secara tertutup oleh IKIM sebagaimana yang disebutkan tadi. JAKIM sentiasa 
membuka  ruang  kepada  mana-mana  agama  untuk  berdialog  secara  berdisiplin  dan 
berhemah dalam memberi kefahaman dan pendirian tentang soal-soal yang melibatkan 
maruah dan kepentingan agama Islam.   
126  DR.29.10.2008 
 
Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu juga turut mencadangkan supaya kerja-
kerja dakwah dipertingkatkan dengan mendakwa badan-badan agama kerajaan gagal dan 
tidak berjaya di dalam misi dakwah. Untuk makluman Yang Berhormat, JAKIM sebagai 
agensi agama di peringkat pusat dan Jabatan Agama Islam di peringkat negeri sentiasa 
berusaha meningkatkan aktiviti dakwah kepada pelbagai golongan yang melibatkan semua 
peringkat masyarakat termasuk kakitangan kerajaan, swasta, NGO, wanita, ibu tunggal, 
pemimpin masyarakat, IPTA-IPTS dan pelbagai pihak yang lain.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat.  Selain daripada 
program-program dakwah untuk memberi penerangan serta kesedaran dan berkait dengan 
aktiviti iaitu apa yang disebutkan sebagai interfaith dialogue ini.   
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat, apakah usaha jabatan Yang 
Berhormat yang menjaga hal ehwal Islam untuk memberi penerangan mengenai dengan 
kedudukan Islam sebagai agama rasmi negara? Memang kita mengizinkan agama lain 
bebas dianuti oleh mana-mana pihak. Itu yang dijamin dalam Perlembagaan. Akan tetapi di 
dalam  Perlembagaan  juga  meletakkan  Islam  sebagai  agama  rasmi  negara.    Bererti 
walaupun ada kebebasan tetapi tidak boleh disamakan agama Islam sama taraf dengan 
agama-agama lain, di dalam mereka mempersoalkan kedudukan kebebasan beragama dari 
segi sudut human rights dan seumpamanya.  
Ini banyak menimbulkan kekeliruan mengenai dengan kebebasan. Akan tetapi ada 
kaedah dan ada peraturan sebab ia termaktub di dalam Perlembagaan, Islam sebagai 
agama rasmi.  Oleh itu Islam tidak boleh diletakkan sama taraf dengan agama-agama lain 
walaupun mereka bebas menganuti agama mereka.  Sekian, terima kasih.  
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, beberapa langkah 
telah diambil. Kalau Yang Berhormat masih ingat lagi ketika Allahyarham Tun Syed Nasir 
menjadi Tuan Yang di-Pertua YADIM, Yayasan Dakwah Islamiah Malaysia.  Ada Bulan 
Dakwah, ada Bulan Zakat, ada Bulan Amal Jariah dan sebagainya. Saya telah berbincang 
dengan  rakan-rakan  dalam  Majlis  Perundingan  Islam.  Majlis  Perundingan  Islam  ini 
dianggotai oleh semua cendekiawan dan aktivis Islam dari pelbagai golongan termasuk 
parti politik untuk kita mencerna beberapa idea yang harus dihadamkan bagi terjemahan 
untuk pelaksanaannya.   
Di antaranya, soal interfaith dialogue tadi dengan izin, dan juga beberapa program 
dakwah. Insya-Allah, dalam bulan Februari ini akan dilancarkan semula setelah 35 tahun 
tidak wujud iaitu Bulan Dakwah Peringkat Kebangsaan yang melibatkan semua jabatan 
agama Islam negeri-negeri. Semua sekali, tidak terkecuali satu negeri pun. Ini adalah satu 
usaha untuk mendaulatkan Islam sebagaimana Yang Berhormat sebutkan sebab agama 
Islam itu adalah tinggi. Manakala parti politik dan organisasi lain itu adalah vehicle atau 
pentas untuk membantu memberikan kedaulatan, martabat dan harakat yang tinggi kepada 
Islam.   
Alhamdulillah usaha ini telah mendapat dukungan daripada semua pihak.  Usaha-
usaha ini bukan mudah untuk mendapat kejayaan jika tidak ada kerjasama daripada semua 
pihak. Akan tetapi alhamdulillah setakat ini, semua pihak telah memberikan kerjasama yang 
cukup baik termasuklah NGO yang selama ini dianggap dan dilabelkan anti establishment. 
Sebenarnya usaha yang baik ialah mendekatkan diri dengan mereka. Bukan menghukum 
tetapi ialah mendekatkan diri dengan mereka, memahami hasrat mereka supaya dalam soal 
agama, kita dapat bersama-sama.  Bukan dengan mengadakan beberapa garis pemisah di 
antara kerajaan dengan badan-badan berkenaan.   
Malahan saya sendiri telah mengusahakan agar bantuan-bantuan tahunan dan 
bulanan diberikan kepada badan-badan dakwah seperti ini kerana kerajaan tidak mampu 
untuk melaksanakan sendiri tetapi dijalankan aktivitinya oleh badan-badan berkenaan. 
Sesuai dengan firman Allah S.W.T.... [Menyebut sepotong ayat Al-Quran] dengan izin. Ini 
kerana  pendakwahan  harus  dilakukan  dengan  kebijaksanaan,  dengan  tatasusila  dan 
pendekatan yang terbaik.  Dengan tatakrama, dengan izin yang halus, supaya penerimaan 
itu  merata.  Kebanyakan  usaha  berdakwah  itu  dahulu  ialah  menghukum,  bukan 
mendakwahi. Itu tidak boleh, ini tidak boleh, termasuklah dakwah yang dilakukan kepada 
Mat-Mat  Rempit.  Menghukum  mereka  tetapi  tidak  berdakwah  di  kalangan  mereka. 
DR.29.10.2008  127 
 
Pendekatan  kini  berbeza  Yang  Berhormat.  Insya-Allah,    kalau  kita  dapat  kerjasama 
daripada semua pihak, usaha ini akan berjaya dalam waktu yang terdekat ini.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu turut menyarankan 
JAKIM mengkaji semula format rancangan Forum Perdana serta mengkaji semula fungsi 
JADIM dan IKIM agar tugas dakwah agensi tersebut tidak bertindih di dalam tugas dakwah 
masing-masing.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  JAKIM  sentiasa  berusaha 
mempertingkatkan  usaha-usaha  dakwah  kepada  masyarakat.  JAKIM  sedia  mengkaji 
penambahan dan pembaikan kepada aktiviti-aktiviti seperti Forum Perdana, Hal Ehwal 
Islam agar selari dengan perkembangan semasa.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, JAKIM dengan kerjasama RTM telah 
mengadakan Bicara Mufti setiap hari, 365 hari setahun dengan mengambil semua mufti, 
timbalan  mufti  dan  ulama-ulama  untuk  melontarkan  pelbagai  perkara  yang  menjadi 
perbincangan masyarakat yang dipanggil sebagai isu-isu mauduk, topical issues dengan 
izin, supaya masyarakat dapat memahami, bukan sahaja hasrat soal hukum-hakam tetapi 
soal-soal yang merata di dalam perundangan Islam dan Islam sebagai ad-din, a complete 
way of life, dengan izin.   
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Berkenaan dengan apa yang diperkatakan oleh 
Yang Berhormat Menteri itu tadi, saya ingin tahu, adakah Jabatan Agama Islam bercadang 
untuk mewujudkan satu channel, saluran TV khas seperti Radio IKIM. Ini adalah kerana 
terlalu banyak bidang-bidang yang hendak kita dakwahkan di kalangan masyarakat. Saya 
rasa sudah tiba masanya kerana bidang-bidang ini kalau di radio sahaja, kita rasa mungkin 
kurang berkesan.  Saya berharap kita dapat mewujudkan satu saluran untuk pendakwah 
Islam.  Wallahualam.   
Dato’  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi:  Tuan  Yang  di-Pertua,  JAKIM 
mempunyai satu unit yang dipanggil MEP, Media Elektronik dan Penyiaran. Saya telah 
mengadakan perbincangan dengan beberapa pihak terutamanya BERNAMA TV. Sewaktu 
saya menjadi Timbalan Menteri Penerangan, saya mengusahakan agar sebuah saluran 
khas berita 24 jam diwujudkan. Saya menggunakan pendekatan yang sama untuk menukar 
MEP ini menjadi TV JAKIM dan kami telah mengusahakan dengan sebuah stesen swasta 
untuk menyiarkan semua program JAKIM yang selama ini kita salurkan kepada beberapa 
saluran TV untuk diadakan provokasinya oleh kita sendiri di samping memperoleh bahan-
bahan produksi dengan izin, production house daripada luar untuk menyiarkannya.  Saya 
fikir, beri saya tempoh paling lama enam bulan agar TV JAKIM ini akan dapat direalisasikan 
dan saya minta Ahli Yang Berhormat juga akan menjadi subscriber yang pertama kepada 
TV JAKIM ini, insya-Allah.  
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab sahabat saya menunggu.  Ada beberapa muka 
surat sahaja yang perlu diselesaikan dan saya minta kefahaman daripada Ahli-ahli Yang 
Berhormat supaya tidak mencelah.. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Minta laluan.   
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ..agar saya dapat menyelesaikan.. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Saya minta sedikit sahaja.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Machang. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih. Terima kasih 
Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  pernah  menjadi  Setiausaha  kepada  Yang  Berhormat 
Menteri ini selama tujuh tahun.  
Jadi, saya macam sudah boleh baca gambaran dalam kepala terhadap persoalan 
itu. Menyentuh berkenaan dengan JAKIM Yang Berhormat Menteri, kalau ditanya kepada 
saya, saya impikan peranan JAKIM yang lebih besar daripada soal siaran radio ataupun 
anjuran forum dan sebagainya. Pada tahun-tahun 70-an dahulu Yang Berhormat Menteri, 
kita  tidak  terbayang  tentang  idea-idea  besar  semacam  menubuhkan  universiti  Islam, 
perbankan  Islam  dan  sebagainya.    Akan  tetapi  kerana  hebatnya  perdebatan  dan 
perbincangan, maka idea besar itu dapat kita terjemahkan.  Apa yang saya maksudkan 
128  DR.29.10.2008 
 
ialah berdasarkan kepada senario sekarang, kita harapkan JAKIM itu dapat mendahului dari 
sudut membentuk acuan pemikiran orang-orang Islam. 
■2030   
  Maknanya dia tidak berada di belakang, dia berada di saf depan.  Kalau misalnya 
menghadapi kemelut sosial dalam masyarakat, JAKIM berada di depan dalam memberikan 
cadangan-cadangan penyelesaian.  Kalau kita berdepan dengan kemelut ekonomi global, 
JAKIM memberikan saranan yang ke depan dari perspektif Islam bagaimana cara kita 
mendidik, educate rakyat dalam menghadapi fenomena ini misalnya, dan banyak lagi idea-
idea besar itu.   
  Yang saya harapkan ialah peranan JAKIM itu berada di depan dalam membentuk 
pemikiran rakyat dalam melihat apa masalah yang berlaku dalam negara.  Saya mohon 
penjelasan. 
  Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Tuan Yang di-Pertua, saya lihat Yang 
Berhormat Machang  ini  tidak  berbeza  daripada  dahulu,  lontaran pandangannya  tetap 
berkualiti.  Untuk menyarankan agar JAKIM mendepani semua isu mengenai perubahan 
kepada  pemikiran  Islam  inilah  yang  sebenarnya  yang  sedang  berada  dalam  saluran 
perancangan kita untuk diterjemahkan pelaksanaannya, termasuklah apabila soal fatwa 
umpamanya.  Dahulu kita ada satu Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan, ada Majlis Fatwa 
Kebangsaan dan sekarang ini kita telah bersetuju untuk menubuhkan Darul Iftar, sebuah 
institusi  untuk  mencanai  beberapa  permasalahan  yang  tidak  wujud  lagi  tetapi  kita 
menjangkakan  secara  futuristicnya  dengan  izin,  mengkaji  dan  menggali  beberapa 
permasalahan yang harus kita selesaikan.  Ini termasuklah masalah yang terbaru apabila 
ada di kalangan daripada Ahli Yang Berhormat menyebutkan tentang soal ‘pengkid’ yang 
tidak pernah sebelum ini tetapi wujud sekarang ini.  Ia juga telah ditangani oleh pihak 
JAKIM. 
  Saya juga amat bersetuju jika JAKIM terus berada di garisan hadapan untuk bukan 
sahaja menangani permasalahan-permasalahan ummah keseluruhannya tetapi merubah 
minda dan mengadakan anjakan paradigma yang berbeza sekarang ini.  Saya lihat di 
kalangan pemuka-pemuka agama, di kalangan cendekiawan dan para ulama terdapat 
semacam dengan izin, a blend di kalangan mereka sebab saya telah melontarkan slogan 
supaya “Memprofesionalkan ulama dan  mengulamakan profesional”.   Slogan  ataupun 
tagline ini telah diterima dengan baik bukan sekadar retorik tetapi diterjemahkan dalam 
beberapa bentuk tindakan.  Insya-Allah kita juga akan menjemput rakan-rakan kita dalam 
pelbagai organisasi termasuk juga parti politik untuk bersama-sama bagi kita merungkai 
beberapa  masalah  jika  ada  supaya  permasalahan  ummah  dapat  diselesaikan  pada 
keseluruhannya. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  Kulim  Bandar  Baharu  juga 
mencadangkan penubuhan masjid yang berkonsepkan mesra masyarakat Cina atau Masjid 
Cina di mana pengisiannya akan dapat menarik minat masyarakat berbangsa Cina dengan 
semua aktiviti yang disampaikan dalam bahasa Cina sebagaimana yang dipraktikkan di 
Masjid Jamek di Jalan Masjid India yang mana pengisian aktiviti dari segi khutbah, kuliah 
dan sebagainya disampaikan dalam bahasa Tamil.  Kerajaan akan mempertimbangkan 
penubuhan Masjid Cina di negara ini yang berkonsepkan mesra masyarakat Cina dan kaum 
komuniti masyarakat setempat.  Namun ia tidak boleh dinamakan Masjid Cina walaupun 
insya-Allah ia akan ditadbirkan oleh jawatankuasa terdiri daripada orang Cina Muslim 
kerana kita mempunyai tanggapan bahawa masjid harus terbuka kepada semua kaum dan 
keterbukaan ini hendaklah kepada seluruh masyarakat Islam. 
  Bagi mengimarahkan tujuan ini dan pelaksanaan aktiviti keagamaan dan sosial 
akan diselaraskan dengan Persatuan Cina Muslim Malaysia atau MACMA dan saya juga 
telah  menerima  beberapa  saranan  kertas  cadangan  yang  telah  perbincangan  secara 
terperinci  termasuklah  memperoleh  tanah  yang  bersesuaian  untuk  mendirikan  masjid 
berkenaan.   Dari sudut kos  pembinaan  kami telah bincangkan penyelenggaraan  dan 
pemantauan  akan  diberikan  pertanggungjawaban  sepenuhnya  kepada  pihak  berkuasa 
agama atau Majlis Agama Islam Negeri, dalam kes Wilayah Persekutuan ialah Majlis 
Agama Islam Wilayah Persekutuan, manakala JAKIM dan agensi negeri lain insya-Allah 
akan mengadakan penyelarasan dengan pihak MACMA serta NGO lain bagi melaksanakan 
DR.29.10.2008  129 
 
pelbagai program yang sesuai khususnya untuk memperlihatkan keunikan dan keindahan 
ajaran Islam kepada seluruh masyarakat Islam dan bukan Islam di negara ini. 
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, pada masa 
kini terdapat seramai 108,763 orang saudara Muslim yang terdiri daripada pelbagai bangsa 
di negara ini.  Daripada jumlah tersebut lebih 60% sebenarnya terdiri daripada rakan-rakan 
kita kaum Cina.   
  Kini di negeri Kelantan terdapat sebuah masjid yang sedang dibina oleh Kerajaan 
Negeri Kelantan iaitu Masjid Jubli Perak di Rantau Pajang.  Kami mendapat tahu bahawa 
Imam yang akan dilantik ialah imam berketurunan Cina.  Ini adalah satu perkembangan 
yang baik.  Kita jangan kira negeri tetapi untuk kepentingan Islam kita harus memberikan 
sokongan terhadap cadangan berkenaan. 
  Yang Berhormat seterusnya mencadangkan agar agensi... 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Mohon laluan.  Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih.  Yang Berhormat Menteri, saya tertarik apabila Yang Berhormat 
Menteri mengatakan tadi tidak kira negeri, yang pentingnya adalah Islam.  Saya ingin 
bertanya, adakah usaha daripada pihak Yang Berhormat sebagai seorang menteri untuk 
memastikan masjid-masjid dan surau-surau ini diterajui oleh jawatankuasa yang dipilih oleh 
ahli kariahnya sendiri bukan ditetapkan oleh pihak majlis agama negeri masing-masing, 
terutamanya di Wilayah Persekutuan ini sendiri di mana di bawah kementerian Yang 
Berhormat Menteri sendiri.   
  Contohnya  di  Masjid  Kampung  Baru,  saya  sudah  menerima  banyak  aduan 
daripada ahli kariah Masjid Kampung Baru di mana diterajui oleh - minta maaf, kalau saya 
terpaksa  sebutkan  orang  Pahang.    Bendaharinya  adalah  orang  Pahang  juga  yang 
merupakan adik kepada Timbalan Perdana Menteri dan saya dimaklumkan salah seorang 
ahli jawatankuasanya juga adalah anak kepada Timbalan Perdana Menteri.  Ini telah 
menimbulkan rasa tidak puas hati di kalangan ahli kariah. 
  Jadi, kalaulah benar-benar kerajaan ikhlas untuk memastikan pengurusan masjid 
untuk memakmurkan masjid itu sendiri, maka saya mencadangkan supaya dipulangkan 
balik kepada ahli kariah untuk memilih siapakah pengerusi dan ahli jawatankuasa masjid.  
Terima kasih. 
  Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Tuan Yang di-Pertua, insya-Allah saya 
boleh lakukan sebagaimana yang disarankan oleh Ahli Yang Berhormat.  Namun cuba 
tanya balik kepada negeri-negeri yang diperintah oleh rakan-rakan yang separti dengan Ahli 
Yang Berhormat, sanggup atau tidak melakukan perkara yang sama sebagaimana yang 
kita lakukan.  Lebih teruk lagi keadaannya di negeri-negeri yang diperintah oleh parti Yang 
Berhormat di mana ahli-ahli jawatankuasa yang lama dibuang, di mana pemilihan tidak 
dibuat oleh ahli Jemaah... 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Saya... 
  Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Tunggu dulu.   
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Saya tidak bersetuju itu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Yang Berhormat tidak lihat masjid yang 
saya ubahsuaikan sendiri ditukarkan ahli jawatankuasanya pada hal titah daripada Duli 
Yang Teramat Mulia Raja Muda Perak yang menjadi Yang Dipertua Majlis Agama Islam 
Negeri Perak menitahkan supaya jawatankuasa lama dikekalkan tetapi inilah hakikat yang 
berlaku.  Kita harus melihat supaya mendapat perimbangan.  Jangan melihat kesalahan di 
Wilayah Persekutuan sahaja, lihat di negeri-negeri lain dalam perkara ini. 
  Saya liberal dalam perkara ini.  Kalau kita perlu mengubah perkara ini supaya ahli 
kariah memilihnya kita akan lakukan tetapi mesti diselaraskan di seluruh negara.  Jangan 
hanya menuding jari di Wilayah Persekutuan, kita lakukan semua ini.  Insya-Allah kita akan 
lakukan  dengan  mengadakan  mesyuarat  penyelarasan  semua  Yang  di-Pertua  atau 
130  DR.29.10.2008 
 
Setiausaha Majlis Agama Islam Negeri-negeri supaya kita lakukan begitu.  Biar ahli kariah 
yang menentukan dan bukan pihak yang berkuasa menentukan.  Itulah cara yang terbaik 
kerana kadang-kadang berlaku pengerusi masjid cukup kerap pergi masjid, dua kali sahaja 
setahun iaitu ketika sembahyang sunat Aidilfitri dan Aidiladha.  Hari-hari lain tidak ada, 
waktu Jumaat pun tidak ada.  Saya tidak kata parti mana tetapi itulah hakikat yang berlaku 
kerana sistem itu harus diubah.  Oleh kerana hanya orang yang berpengaruh sahaja 
diletakkan sebagai pengerusi, akhirnya masjid itu mati.  Hendak dapatkan satu saf pun 
susah. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya tidak emosional tetapi itu adalah hakikat yang saya 
nyatakan di Dewan yang mulia ini dan saya fikir bahawa kita harus berubah.  Jangan 
berubah di sesuatu tempat tetapi di seluruh negara. 
  Dr.  Lo’  Lo’  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau 
bolehlah dimaklumkan kepada saya masjid mana yang dikatakan di Perak yang melakukan 
perkara tersebut saya secara personel akan berjumpa sendiri dengan Menteri Besar Perak 
untuk membawa hal yang tersebut sebab saya suka kepada perkara yang terbuka dan 
telus.  Terima kasih. 
  Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Yang Berhormat, sebahagian besar 
masjid di negeri Perak.  Itulah hakikatnya.  Sila sampaikan salam saya kepada Yang Amat 
Berhormat Menteri Besar Perak.  Inilah hakikatnya yang berlaku di bawah yang mungkin 
beliau tidak ketahui.  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menyambung. 
  Yang  Berhormat  seterusnya  mencadangkan  agar  agensi  berkaitan  mencetak 
warkah atau perutusan Sayidina Ali bin Abu Talib kepada Malik bin Al-Harrith sempena 
pelantikannya sebagai Gabenor Mesir yang mengandungi prinsip-prinsip pemerintahan 
Islam yang syumul meliputi aspek perundangan, kehakiman, kewangan, perdagangan dan 
sebagainya. 
■2040 
  Tuan Yang di-Pertua, insya-Allah kerajaan akan berusaha bagi memperoleh teks 
asal, menterjemahkannya mengikut versi yang benar serta mencetak warkah perutusan 
berkenaan sempena dengan pelantikan Sayidina Ali bin Abi Talib kepada Malik bin Al-
Harith sebagai Gabenor Mesir yang mengandungi prinsip-prinsip pemerintahan Islam yang 
syumul yang merangkumi semua aspek kehidupan manusia di dunia ini.  Malaysia adalah 
sebuah negara Islam yang terdiri daripada pelbagai bangsa dan agama.  Prinsip-prinsip 
yang terdapat di dalam ajaran Islam adalah untuk kebahagiaan semua manusia kerana ia 
berasaskan kepada keadilan untuk semua kaum dan akan dapat mewujudkan keamanan 
dan keharmonian dalam masyarakat. 
  Akhirnya  Tuan  Yang di-Pertua, Yang Berhormat  Tenom mencadangkan agar 
kerajaan melantik pegawai atau attaché Jabatan Agama Islam Malaysia di luar negara.  
Beliau mencadangkan untuk permulaan ditempatkan pegawai tersebut di London, Chicago, 
Sydney, Tokyo dan beberapa tempat lain untuk memudahkan urusan penyeliaan dan 
pemantauan runding cara dakwah, nikah cerai dan pendaftaran saudara-saudara Islam 
atau rakyat Malaysia di negara-negara berkenaan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, JAKIM telah mengemukakan permohonan 
kepada JPA, Jabatan Perkhidmatan Awam mengenai pewujudan jawatan attaché agama di 
luar negara.  Negara-negara yang terlibat ialah Australia diletakkan di Canberra, Mesir di 
Kaherah, United Kingdom di London dan Amerika Syarikat di Washington DC.  JAKIM telah 
dimaklumkan oleh Wisma Putra bahawa Kerajaan Mesir telah memberikan persetujuan 
untuk menempatkan seorang attaché agama JAKIM di Kedutaan Malaysia di Kaherah.  
Walau  bagaimanapun  disebabkan  pembekuan  pewujudan  jawatan  baru,  perkara  ini 
ditangguhkan buat sementara waktu ini.  Walau bagaimanapun kita masih mengusahakan 
agar attaché agama ini akan dapat ditempatkan.   
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ucapkan terima kasih kepada rakan-rakan Ahli 
Yang Berhormat di sana dan sini yang telah memberikan keprihatinan yang cukup tinggi 
kepada portfolio saya dan memberikan kepedulian yang maksimum untuk kita sama-sama 
DR.29.10.2008  131 
 
memberikan, mendaulatkan, mendarjatkan dan mengharakatkan agama Islam yang syumul 
ini.  Assalamulaikum warahmatullahi wabarokatuh.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  Sila menteri. 
8.42 mlm. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Amirsham A. Aziz]:  Tuan Yang 
di-Pertua, di sini izinkan saya mengambil kesempatan untuk mengucapkan terima kasih 
kepada  semua  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan Bajet 2009.  Pada kesempatan ini saya ingin menjelaskan perkara-perkara 
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh perkara-perkara di 
bawah tanggungjawab Jabatan Perdana Menteri khususnya Unit Perancang Ekonomi.  
Saya mengucapkan ribuan terima kasih juga kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
membangkitkan isu-isu mengenai ekonomi mikro, Dasar Ekonomi Baru, isu pengagihan dan 
kemiskinan serta isu-isu lain.  Kebanyakan isu berkaitan ekonomi mikro akan diperjelaskan 
oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan, manakala saya akan menyentuh isu-isu 
yang selainnya. 
  Dalam keadaan ekonomi dunia semasa yang tidak menentu ini, terdapat saranan 
agar kadar inflasi dikawal supaya pendapatan boleh guna atau disposable income  dengan 
izin, rakyat tidak terhakis.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Pulai, kerajaan sedar 
bahawa kenaikan kadar inflasi akan menghakis pendapatan boleh guna rakyat.  Oleh itu 
kerajaan telah mengambil pelbagai langkah jangka pendek bagi mengurangkan beban yang 
dialami rakyat, khususnya golongan miskin dan berpendapatan rendah.  Ini termasuk 
pelaksanaan Skim Jaringan Keselamatan Sosial dengan memperluaskan bantuan kepada 
kanak-kanak,  orang  tua,  golongan  miskin,  golongan  orang  kurang  upaya  (OKU)  dan 
masyarakat Orang Asli. 
  Untuk  memastikan  tambang  pengangkutan  awam  yang  tidak  membebankan 
rakyat,  kerajaan  telah  mengekalkan  harga  diesel  dan  gas  NGV  bersubsidi  kepada 
pengusaha pengangkutan  awam.   Gas  memasak  telah  juga  tidak  dinaikkan.    Selain 
daripada itu pemberian rebet tunai sebanyak RM150 kepada pemilik motosikal dan RM625 
kepada pemilik kereta.  Bagi membantu mengurangkan beban rakyat.  Kerajaan juga 
memberi subsidi petrol dan subsidi diesel kepada 30 sen seliter dan ini dapat dinikmati oleh 
semua golongan berpendapatan rendah dan sederhana.  Ini menunjukkan bahawa kerajaan 
prihatin dan juga memberi perhatian kepada golongan berpendapatan sederhana kerana 
mereka juga turut merasakan beban akibat daripada kenaikan harga minyak dan bahan 
makanan. 
  Dalam hubungan ini, jumlah bantuan minimum yang dinikmati oleh kesemua isi 
rumah sekurang-kurangnya RM200 dan boleh mencapai maksimum RM1,500 sebulan 
melebihi paras Pendapatan Garis Kemiskinan atau PGK. 
  Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ada 
yang bangun Yang Berhormat. 
  Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya ingin tahu adakah apa-apa cadangan spesifik 
untuk melindungi pekerja yang dibuang kerja akibat kegawatan nampaknya akan berlaku 
dalam masa yang tidak lama lagi.  Adakah cadangan-cadangan spesifik untuk membantu 
mereka yang dibuang kerja?  Terima kasih. 
  Tan  Sri  Amirsham  A.  Aziz:    Ada  beberapa  rancangan  untuk  mengekalkan 
ataupun meringankan beban-beban rakyat Malaysia yang akan dibuang kerja terutama 
sekali  kita  perhatikan  di  Singapura  misalnya  banyak  pekerja-pekerja  Malaysia  yang 
mungkin  akan  kehilangan  pekerjaan  kerana  situasi  ekonomi  di  Singapura  agak 
meruncingkan.  Oleh itu kita ada beberapa program-program seperti membuat dalam 
bahasa Inggerisnya employment opportunity dari segi di pihak kerajaan agar terus dapat 
mengambil pekerja-pekerja baru supaya dapat kita mengelakkan daripada rakyat Malaysia 
kehilangan mata pencarian.  
132  DR.29.10.2008 
 
  Banyak program-program latihan atau reskilling dengan izin, akan dibuat supaya 
dapat pekerja-pekerja Malaysia yang akan kehilangan mata pencarian dapat menyesuaikan 
diri untuk pekerjaan-pekerjaan yang dapat diagihkan untuk keselesaan mereka.  Di samping 
langkah-langkah jangka pendek tersebut yang saya sebut tadi, kerajaan turut membuat 
perancangan jangka sederhana dan jangka panjang bagi meningkatkan pendapatan boleh 
guna rakyat.  Ini termasuk menyediakan lebih banyak peluang pekerjaan dan perniagaan 
yang  menjana  pendapatan  tinggi  melalui  konsep  pembangunan  wilayah  koridor  yang 
diharap akan menarik pelaburan tempatan dan asing. 
  Di samping ini, pelaburan dalam dan luar negara akan terus digalakkan dengan 
meningkatkan  liberalisasi  dan  mengkaji  semula  peraturan  berkaitan  bidang  tugas 
Jawatankuasa Pelaburan Asing atau FIC... 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Mohon penjelasan. 
  Tan  Sri  Amirsham  A.  Aziz:    Saya selesaikan perenggan  ini.   Peningkatan 
pelaburan seperti ini juga akan mewujudkan lebih banyak peluang pekerjaan yang boleh 
meningkatkan pendapatan.  Umpamanya sebanyak 5,000 peluang pekerjaan dijangka 
dapat diwujudkan di Iskandar Malaysia pada tahun 2009.  Sila. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Jawapan Yang Berhormat Menteri masih 
berkisar  kepada  pelaksanaan  program  koridor.    Saya  minggu  lepas  kita  mengikuti 
pengumuman  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  berkenaan  dengan  keputusan 
kerajaan untuk mengkaji balik pelaksanaan beberapa skop dalam program koridor kerana 
masalah krisis kewangan global.   
Jadi bagaimana sebenarnya dari segi jawapan itu boleh kita terima dari sudut 
mewujudkan lebih banyak peluang pekerjaan.  Yang Berhormat Menteri, saya mohon 
diberikan penjelasan bagaimana sebenarnya krisis kewangan global ini memberikan kesan 
ke atas Malaysia dari sudut perdagangan, dari sudut oil revenues dengan izin, dari sudut 
business activities, dari sudut growth rate, dari sudut employment and living standards dan 
dari segi impak jangka panjang.   
  Ini semua memberi kesan kepada kualiti kehidupan rakyat, keupayaan mereka 
untuk bertahan dalam keadaan ini.  Jadi ada sedikit paradoks dari segi jawapan bahawa 
masih bergantung kepada pelaksanaan program koridor ketika pengumuman Perdana 
Menteri mengatakan sudah dilangsaikan dan sebagainya.  Sedangkan kita memang betul-
betul menghadapi kesan daripada krisis ini.  Terima kasih. 
■ 2050 
  Tan Sri Amirsham A. Aziz: Terima kasih.  Saya akan adakan, di dalam ucapan 
saya ini akan ada nanti  paragraf berkenaan dengan koridor. Dari segi komen-komen Yang 
Berhormat berkenaan dengan impak krisis kewangan seperti saya telah katakan tadi, dari 
segi  impak  mikroekonominya  akan  diperjelaskan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Menteri 
Kewangan pada 4 hari bulan ini.  Jadi tunggulah penjelasan impak kewangan dari segi 
jangka pendek.  Dari segi penjelasan saya ini, saya akan menekankan isu-isu jangka 
sederhana dan jangka panjang, supaya kita dapat melindungi ekonomi kita atau pun dapat 
kita menjanakan ekonomi kita dengan lancar atau pun growth yang baik dari segi jangka 
pendeknya, jangka sederhana dan jangka panjang.  Oleh itu saya harap saya dapat 
menjawab  soalan  Yang  Berhormat  berkenaan  koridor  nanti  bila  tiba  ke  perenggan 
berkenaan dengan koridor.  
  So, saya akan teruskan ucapan saya.  Dalam usaha untuk membina keupayaan 
bagi  meningkatkan  pendapatan,  kerajaan  turut  menyediakan  kemudahan  latihan  dan 
peluang meningkatkan kemahiran melalui pelbagai institusi supaya rakyat memperoleh 
pekerjaan yang berpendapatan lumayan.  Umpamanya institusi latihan dan kemahiran 
dijangka  dapat  melatih  130,00  peserta  pada  tahun  2008.    Selain  itu  kerajaan  juga 
menyediakan kemudahan menjalankan perniagaan melalui proses pemberian lesen yang 
lebih mudah oleh  PBT dan pemberian kredit mikro kepada program Amanah Ikhtiar 
Malaysia (AIM), TEKUN, Bank SME dan Bank Agro. 
DR.29.10.2008  133 
 
  Bagi tempoh Januari hingga Ogos 2008, AIM telah meluluskan pinjaman sebanyak 
RM2.7 bilion kepada hampir 200,000 peminjam.  Sementara itu bagi tempoh Januari hingga 
September tahun ini, TEKUN pula telah pun mengeluarkan pinjaman sebanyak RM236.6 
juta kepada 17,000 peminjam.  Dalam tempoh yang sama Bank SME telah meluluskan 
pembiayaan sebanyak RM1.6 bilion kepada 908 peniaga. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mendapati  Dasar  Ekonomi  Baru,  DEB  masih 
merupakan topik yang cenderung ditimbulkan di Dewan ini.   
  Dr. Lo’Lo’Mohamad Ghazali:  Minta laluan. 
  Tan  Sri  Amirsham  bin  Ismail:    Ini  jelas  apabila  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh dan Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan membangkitkan isu mengenai 
semasa Perbahasan Bajet 2009 di Dewan yang mulia ini.  Matlamat utama DEB iaitu 
mencapai perpaduan nasional masih lagi relevan dan telah dikekalkan dalam dasar-dasar 
pembangunan  selepas  DEB  iaitu  Dasar  Pembangunan  Nasional  atau  DPN,  Dasar 
Wawasan Negara dan paling akhir Misi Nasional 2006-2020. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:   Ada 
beberapa orang yang bangun Yang Berhormat. Yang mana satu? 
  Dr. Lo’Lo’Mohamad Ghazali:  Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya cuma 
ingin bertanya sedikit iaitu berkenaan dengan Tekun.  Saya hendak mendapat maklumat 
sejauh mana trend pembayaran peminjam-peminjam Tekun itu balik kepada dana Tekun itu 
sendiri. Terima kasih.  
  Tan Sri Amirsham A. Aziz: Setakat ini saya tak dapat maklumat yang Tekun 
mempunyai masalah dari segi pembayaran balik peminjam-peminjam.  Oleh itu saya tidak 
rasa adalah tertekan Tekun dari segi sumber kewangan untuk terus memberi pinjaman. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:   Yang 
Berhormat Selayang bangun Yang Berhormat. 
  Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat Menteri tadi telah mengatakan kadar inflasi telah naik dan langkah-langkah 
yang diambil seperti membayar rebat kepada pemilik-pemilik motosikal dan kereta. Orang 
yang termiskin tidak mampu membeli motosikal dan kereta. Kadar inflasi naik oleh sebab 
harga minyak telah naik 70 sen sekali gus pada bulan Jun dan pada masa ini harga naik 
harga minyak telah turun USD 67 setong.  Adakah kerajaan akan menurunkan  lagi harga 
minyak dan kedua apa langkah yang diambil selain daripada mengadakan Giant  dan 
hypermarket untuk mengurangkan harga barang-barang tetapi kepada orang miskin mereka 
tidak membeli barang-barang di hypermarket dan Giant apa langkah diambil supaya harga 
barang diturunkan.  Minta penjelasan.   
  Tan  Sri  Amirsham  A.  Aziz:  Berkenaan  dengan  harga minyak  seperti  yang 
berhormat telah maklumkan bahawa kerajaan akan terus memantau harga pasaran dunia 
selama  ini  kita  telah  nampak  penurunan  harga  minyak  global.  Kerajaan  pun  telah 
mengarahkan  syarikat-syarikat  minyak  atau  pun  telah  menentukan  penurunan  harga 
minyak daripada RM2.70 pada tahap yang tinggi ke sekarang RM2.30. 
  Kerajaan telah pun memberi perjanjian bahawa ada terus pemantauan harga 
minyak ini dan akan dikaji tiap-tiap bulan malah penurunan yang baru ini kita tak tunggu pun 
sebulan.  Kita tengok harga telah menurun dan Kabinet telah terus memberi penurunan 
harga minyak. Oleh itu sabarlah, mungkin dalam perbincangan Kabinet yang akan datang 
dapat Jemaah Menteri memutuskan lagi tentang keputusan harga minyak.   
  Berkenaan  dengan  penurunan  harga  barang.    Kerajaan  mengawal  hanya 
beberapa sahaja harga barang sekarang ini, tidak lebih daripada enam barang yang 
dikawal harganya.  Selain dari itu adalah mengikut harga pasaran.  Kerajaan telah cuba 
beberapa kali dan membuat perundingan dengan berbagai-bagai pihak, peruncit-peruncit 
dan  juga  pengimport-pengimport  supaya  dapat  kita  memanfaatkan  penurunan  harga 
kepada rakyat.  Oleh itu baru-baru ini dapat Menteri Perdagangan Dalam Negeri mendapat 
persetujuan dari beberapa hypermarket yang besar untuk menurunkan harga barang.   
134  DR.29.10.2008 
 
  Selain dari itu kita sebagai pengguna harus menggunakan kuasa pengguna  untuk 
menekan  kepada  pengusaha-pengusaha  dan  peniaga-peniaga  supaya  dapat  peniaga 
menurunkan harga barang.  
  Saya sendiri sebagai seorang pengguna kalau saya dapat tahu bahawa sesuatu 
kedai itu mengenakan harga yang tinggi, saya lari ke kedai lain yang dapat memberi 
maklumat kepada kedai yang harga tinggi itu. Saya dapati bahawa dengan maklumat yang 
saya beri bahawa harga mereka terlalu tinggi dapat mereka menurunkan.  Oleh itu kita tak 
boleh under estimate dengan izin penggunaan power of the consumer. 
  Yang Berhormat juga ada menyentuh tentang penurunan harga minyak  atau pun 
subsidi harga minyak tidak dapat memberi manfaat kepada orang miskin kerana orang 
miskin tidak menggunakan kereta.  Kita ada program-program lain untuk memberi manfaat 
kepada orang-orang miskin.  Program-program bantuan sosial yang seperti yang saya 
beritahu  awal tadi yang kerajaan menanggung daripada RM200 paling minimum ke 
RM1,500 sebulan itu adalah bantuan yang direct atau yang langsung diberi kepada orang 
miskin.  Akan tetapi kerajaan juga tidak akan melupakan beban yang ditanggung oleh 
rakyat golongan menengah atau pun golongan berpendapatan rendah.  Oleh itu akibat 
daripada kenaikan harga minyak kita harus memberi bantuan kepada golongan sasar iaitu 
golongan menengah ini melalui rebat dan juga dengan memberi subsidi kepada harga 
minyak supaya dapat mereka  mengelak dari beban kenaikan harga minyak global. Tuan 
Yang di-Pertua… 
■2100 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Pokok Sena bangun Yang Berhormat. Yang Berhormat Pokok Sena. 
  Tan Sri Amirsham A. Aziz: Ya?   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
  Tan Sri Amirsham A. Aziz: Boleh saya teruskan nanti saya buka jalan lagi.  Okey. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kesan dengan kenaikan harga minyak dan juga 
kenaikan harga barang ini. Memang yang disebut oleh Yang Berhormat tadi bahawa 
kerajaan telah pun menurunkan harga minyak tetapi penurunan itu pada kadar yang terlalu 
kecil. Kalau hendak dibandingkan dengan kenaikan yang begitu tinggi yang dinaikkan pada 
beberapa bulan yang lalu dengan kadar 78 sen seliter, tetapi bila naik 78 sen seliter 
kenaikan harga barang itu melambung tinggi. 
Jadi, sudah tentu sukar bagi peniaga-peniaga ini untuk hendak menurunkan harga 
barang dalam keadaan penurunan itu terlalu kecil. Di sini juga kita melihat bahawa harga-
harga barang kawalan kerajaan itu sendiri pun kita lihat bahawa kerajaan sendiri pun tidak 
dapat pastikan supaya kadar harga baru yang bersesuaian dengan harga minyak yang 
sudah pun turun itu dapat di turunkan. Sedangkan kalau saya katakan dari segi kedudukan 
harga minyak kita sekarang ini berada pada paras sewaktu tahun sebelum 1995.   
Pada waktu 1995, pada waktu itu USD70 setong sedangkan harga sekarang ini 
tidak sampai USD70 setong. Lingkungan di bawah antara USD62 ke USD65 setong.  Ini 
bermakna bahawa sepatutnya kalaupun tidak dapat pada harga pada tahun 1995, tetapi 
sekurang-kurangnya kita dapat harga pada waktu kenaikan baru-baru ini iaitu RM1.92. Jadi, 
sekarang ini bagi saya seolah-olahnya kerajaan tidak bayar apa-apa subsidi. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Cukuplah Yang Berhormat, sudah faham Yang Berhormat Menteri itu. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:... Kerajaan tidak bayar apa-apa 
subsidi kepada pengguna sebaliknya pengguna membayar subsidi kepada kerajaan.  Jadi 
saya minta maknanya penurunan kali ini mestilah penurunan yang munasabah dengan 
kadar penurunan harga minyak daripada waktu naik itu lebih kurang USD65 ataupun 
USD67 sudah pun jatuh daripada harga yang asal itu.   
DR.29.10.2008  135 
 
Tan  Sri  Amirsham  A.  Aziz:  Mungkin  saya  akan  dapat  membetulkan  fakta.  
Sewaktu kita menaikkan harga minyak ke RM2.70 itu kita menggunakan harga minyak 
USD120 setong. Kita tidak mengubah harga minyak waktu harga minyak meningkat sampai 
USD147 setong, kita tidak gunakan itu. Jadi, oleh itu kalau dibuatkan perbandingan bahawa 
dulu USD147 setong sekarang turun ke USD70 setong turun 50% .  Jadi kita harus dapat 
menikmati penurunan yang mendadak juga, itu adalah satu teori yang salah. 
Walau bagaimanapun kerajaan tetap akan terus memberi manfaat penurunan 
harga minyak kepada rakyat.  Penurunan harga minyak telah pun diberikan dan juga masih 
lagi ada elemen subsidi di dalam harga minyak sekarang ini.  Subsidi yang 30 sen masih 
berada lagi walaupun harga pam RM2.30. Kalau kita mengikut harga pasaran sewaktu kita 
membuat keputusan menurun kepada RM2.30 seharusnya RM2.60.  Jadi maksudnya 
kerajaan masih lagi menanggung subsidi untuk meringankan beban rakyat.   
Kita harap dengan penurunan yang kita alami untuk beberapa hari dalam minggu 
ini  dapat  juga  Kabinet  akan  berbincang  secepat  mungkin  kalau  dapat  kita  memberi 
penurunan yang sewajarnya harga minyak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Bukit Bintang, Yang Berhormat. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Adakah Yang Berhormat Menteri sedar Thailand sebagai 
satu negara yang tidak mengeluarkan minyak. Pada hari ini minyak dijual di Thailand, 
Bangkok atau di Hadyai hanya RM2.20 seliter. Berbanding dengan Malaysia salah satu 
negara yang mengeluarkan minyak, harga minyak seliter lebih mahal dari Thailand. Boleh 
Yang Berhormat beri penjelasan kepada Dewan yang mulia ini mengapa harga sudah turun 
USD60 setong tetapi harga minyak tidak diturunkan serta-merta.  Minta penjelasan. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Kita ada masa untuk menentukan masa penurunan 
harga minyak bukan mekanisme dapat kita turunkan tiap-tiap hari.  Jadi kita harus juga 
melihat dari segi peruncit-peruncit minyak ini pun.  Kalau kita turunkan terlalu cepat ada 
juga protes daripada mereka kerana mereka akan mengalami kerugian kerana stok yang 
mereka ambil awal itu adalah daripada harga tinggi.   
Jadi, kita harus mengambil kaedah menentukan setiap stakeholder tidak akan 
tersepit oleh sebab perubahan harga minyak ini. Saya kurang pasti berapa harga minyak di 
Thailand seperti Yang Berhormat tadi nyatakan, mungkin subsidi di Thailand ada lebih, 
tetapi subsidi di negara ini masih lagi 30 sen. Oleh itu, perbandingan juga adalah dari segi 
kualiti minyaknya. Kualiti setahu saya di Thailand kita memakai RON97, ada sekarang ini 
usul-usul kerajaan untuk menukarkan menggunakan RON95, kalau dapat kita gunakan 
RON95 mungkin dapat kita memberi manfaat harga rendah kepada pengguna-pengguna.  
Itu  kita  masih  lagi  membuat  kajian  dan  akan  mendapat  feedback  daripada 
pengusaha-pengusaha motokar agar tidak akan memberi kesan kepada enjin-enjin motokar 
jika digunakan RON95 selain daripada RON97 yang masih digunakan sekarang ini. Tuan 
Yang  di-Pertua,  semua  dasar  ini  dilaksanakan  berasaskan  falsafah  pembangunan, 
pertumbuhan dengan pengagihan yang saksama atau dengan izin, growth with equity. Bagi 
mencapai matlamat perpaduan nasional kerajaan telah mengekalkan dua strategi penting 
dalam dasar-dasar dan misi tersebut iaitu membasmi kemiskinan tanpa mengira kaum dan 
menyusun semula masyarakat bagi menghapuskan pengenalan kaum mengikut fungsi 
ekonomi.   
Bagi  jangka  masa  panjang  matlamat  kerajaan  dalam  membantu  bumiputera 
adalah untuk mewujudkan golongan usahawan bumiputera yang boleh bersaing di pasaran 
untuk memiliki syarikat yang berdaya maju berdasarkan usaha mereka sendiri.  Kerajaan 
sedar terdapat beberapa kekurangan dari segi keberkesanan pelaksanaan dasar-dasar 
untuk mencapai matlamat DEB. Berikutan itu kerajaan sentiasa berusaha untuk mengkaji, 
menambah baik serta mengemas kini strategi dan mekanisme sedia ada di samping 
memperkenalkan  strategi  baru  bagi  meningkatkan  keberkesanan  dan  meminimumkan 
ketirisan faedah yang bakal dinikmati oleh kumpulan sasaran. 
Sebagai  contoh  kerajaan  telah  melaksanakan  beberapa  liberalisasi  seperti 
pemilikan ekuiti dalam sektor perkilangan dan ICT. Di samping itu, kerajaan juga telah 
136  DR.29.10.2008 
 
meningkatkan pemberian biasiswa kepada pelajar bukan bumiputera di bawah tajaan 
Jabatan Perkhidmatan Awam untuk mengambil pengambilan lebih ramai guna tenaga 
bukan bumiputera dalam sektor awam.  Yang Berhormat Permatang Pauh seterusnya 
menyarankan agar Jawatankuasa Pelaburan Asing atau FIC dikaji agar daya saing ekonomi 
Malaysia  meningkat.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  peningkatan  ekonomi  Unit 
Perancang Ekonomi (UPE). 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Minta penjelasan 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: ...Dalam peringkat mengkaji peranan masa depan 
Jawatankuasa  Pelaburan  Asing  antara  lain  FIC  akan  terus  memberi  penekanan 
meliberalisasikan sektor aktiviti ekonomi kecuali yang mempunyai kepentingan negara.  
Pendekatan ini adalah perlu sebagai persiapan negara untuk menghadapi pasaran global di 
samping mengukuh dan merangsang iklim pasaran tempatan. Tuan Yang di-Pertua, Ahli-
ahli Yang Berhormat... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri.  
Tadi Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa Dasar Ekonomi Baru akan secara 
berperingkat melalui proses liberalisasi.  Jadi apakah ada diberi tempoh di mana dasar ini 
akan dimansuhkan tempoh, mesti  ada satu  tempoh untuk memastikan sasaran  akan 
dicapai. 
■2110 
  Jika tidak ada tempoh, ia sepanjang masa tidak akan mencapai sasarannya dan 
mungkin dalam perjalanan untuk mencapai sasaran, objektif Dasar Ekonomi Baru ini akan 
terkeluar.  Jadi  saya  nak  tahu,  walaupun  Yang  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri 
mengatakan  tidak  akan  menghapuskan  secara  drastik  tetapi  menggunakan  proses 
liberalisasi, apakah tempoh diberi?  Itu persoalannya.  
  Tan Sri Amirsham A. Aziz: Terima kasih Yang Berhormat. Dari segi sasaran 
Dasar Ekonomi Baru  mengenai pengagihan  ekuiti tetap diadakan  bahawa  30%  akan 
dicapai dalam tahun 2020. Bagi kaum India pula 13% dalam tahun 2020. Tempoh untuk 
mencapai sasaran ekuiti dari segi Dasar Ekonomi Baru adalah tahun 2020.   
Selain daripada itu, liberalisasi berkenaan dengan membuat negara kita dapat 
bersaing dengan lebih gigih lagi akan terus dibuat untuk masa ini dan masa akan datang. 
Pelbagai perusahaan yang telah pun tidak diguna pakai lagi kegunaan FIC.  Kebanyakan 
seperti perindustrian ICT seperti yang saya sebutkan tadi, perindustrian perkilangan yang 
besar juga sekarang ini tidak memerlukan penstrukturan ekuiti untuk mengembangkan. Ada 
FIC memberi kelonggaran-kelonggaran untuk dapat kita menimbang dari segi pencapaian 
Dasar  Ekonomi  Baru  dan  juga  dapat  meningkatkan  persaingan  negara  dari  segi 
mendapatkan  pelaburan,  baik  di  dalam  negeri  ataupun  di  luar  negara.    Boleh  saya 
teruskan? 
Seorang Ahli:  Minta penjelasan tentang... 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Bangun] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Nak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat? 
  Tan Sri Amirsham A. Aziz: Tak bagi jalan. Nanti saya berikan, banyak lagi.  Ahli-
ahli Yang Berhormat... 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Boleh minta jalan mengenai Dasar Ekonomi 
Baru? 
DR.29.10.2008  137 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  tak  bagi  Yang 
Berhormat. 
  Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Masih lagi dalam... 
  Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Kali  yang  pertama  saya  berdiri,  Yang 
Berhormat... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Akan bagi kemudian nanti 
kata Yang Berhormat. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Boleh,  Dasar Ekonomi Baru...? 
  Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Okey, saya bagi. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Dasar Ekonomi Baru mengenai ekuiti 30% 
untuk bumiputera. Bukankah benar bahawa sebenarnya sasaran sudah dicapai? Lama 
sudah dicapai. Tentu Yang Berhormat tahu mengenai kontroversi tahun lalu, apabila ASLI 
ada membuat satu laporan bahawa mengikut perkiraan sebenarnya, kaum bumiputera 
sudah mencapai 46% lebih kurang mengenai ekuiti dan menimbulkan satu kontroversi. Ini 
tentulah dinafikan dan ditolak oleh pihak kerajaan dan EPU. 
  Satu masa Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri ada buat jaminan 
bahawa kerajaan akan mengumumkan metodologi EPU, bagaimana boleh menunjukkan 
bahawa  ekuiti  bumiputera  sebenarnya  bukan  46%  tetapi  19%  ke  20%.  Akan  tetapi 
sungguhpun satu jaminan ada dibuat, sampai sekarang metodologi itu oleh EPU tidak 
diumumkan, sekarang di bawah tanggungjawab Yang Berhormat Menteri. Kenapa EPU 
enggan  mengumumkan  metodologi?  Adakah  sebenarnya  kalau  EPU  mengumumkan 
metodologi akan dilihat bahawa metodologi EPU itu tidak berasas, tidak profesional, tidak 
akademik kerana perkiraan ini tak betul.   
Kedua, mengenai Dasar Ekonomi Baru. Tadi Yang Berhormat dalam jawapan 
kepada  Yang  Berhormat  Batu  Gajah,  bukankah  benar bahawa  Dasar  Ekonomi  Baru 
sebenarnya untuk 20 tahun iaitu 1970 hingga 1990? Kenapa ini dilanjutkan tanpa  satu 
perbahasan, satu persetujuan sepenuhnya daripada pihak MCA, GERAKAN, parti-parti 
komponen Barisan Nasional kerana mereka kata, mereka tak tahu. Bukankah ini lagi satu 
contoh di mana UMNO adalah buli parti-parti komponen Barisan Nasional? 
Bukankah benar bahawa Dasar Ekonomi Baru tidak boleh disamakan dengan 
Perkara 153, Perlembagaan Persekutuan mengenai kedudukan khas untuk orang Melayu 
dan  bumiputera  di  Sabah  dan  Sarawak,  kerana  Dasar  Ekonomi  Baru  ialah  melebihi 
daripada Artikel 153. Sebab itu cadangan memansuhkan Dasar Ekonomi Baru bukanlah 
satu cabaran kepada Artikel 153. Kalau cadangan untuk memansuhkan Dasar Ekonomi 
Baru ialah satu cabaran kepada Artikel 153, orang yang bersalah antara lain ialah Timbalan 
Perdana Menteri yang baru-baru ini kata bahawa Dasar Ekonomi Baru akan dimansuhkan 
berperingkat-peringkat. Adakah beliau mencabar hak Melayu?  Tidak! Oleh kerana Dasar 
Ekonomi Baru ialah lebih daripada Artikel 153. Saya harap bahawa Yang Berhormat boleh 
maklumkan kepada semua Ahli-ahli Parlimen khasnya Yang Berhormat Batu Pahat yang 
cuba untuk menyamakan Dasar Ekonomi Baru dengan Artikel 153 itu tak benar.! Ini tak 
bertanggungjawab, itu berbahaya, subversif kepada Malaysia-Malaysian Buildings. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Terima kasih Yang Berhormat.  Pertama saya nak 
menjelaskan  berkenaan  dengan  metodologi  yang  digunakan  untuk  menentukan 
kepentingan ekuiti dari segi bumiputera. Metodologi yang digunakan EPU adalah simple. 
Pertama, kita tak termasuk mengira syarikat-syarikat GLC. Syarikat-syarikat GLC 
yang pemilikannya ialah oleh Kerajaan Persekutuan atau kerajaan negeri, itu tak termasuk 
dalam  golongan  bumiputera.  Kalau  tiap-tiap  pemilikan  GLC  atau  hak  Kementerian 
Kewangan adalah milikan rakyat Malaysia semuanya, bukannya untuk satu kaum sahaja.  
Itu berbeza dengan penggunaan metodologi yang digunakan oleh ASLI. ASLI mengambil 
kira semua GLC.  Itu adalah satu metodologi yang salah.  
Kedua, kita menggunakan... 
138  DR.29.10.2008 
 
Tuan  Lim  Kit Siang  [Ipoh Timur]:   Bolehkah sebelum  itu, mengenai  point 
pertama... 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Tunggu saya habiskan... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sebelum itu, before you go further, can we.., 
on the first point, short one, okay?  Short one. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Nak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Yang Berhormat fasihlah, pakar dalam perkara 
ini.  Dia CEO Maybank.  Dia master of the subject.  Boleh?  Point yang pertama. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  minta  izin  Yang 
Berhormat.  Nak bagi jalan Yang Berhormat? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih. Kalau begitu, mengenai tidak 
ambil kira GLC, kenapa kalau GLC sekarang dijalankan sebagai syarikat-syarikat untuk 
memajukan  kepentingan  bumiputera  dan  bukan  untuk  kepentingan  rakyat  Malaysia? 
Bukankan perlu bahawa GLC dimajukan, diuruskan sebagai satu syarikat untuk semua 
rakyat  Malaysia  dan  bukan  satu  kaum  sahaja?  Kalau  itulah  definisinya.  Kalau  tidak, 
bukankah ini contradictory? 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Kita gunakan ekuiti.  Ekuitinya ialah ekuiti kerajaan.  
Kerajaan  Malaysia  ialah  kerajaan  untuk  semua  rakyat.  Jadi  anggapan  bahawa  GLC 
digunakan hanya untuk satu kaum, itulah anggapan yang saya tak tahu dari mana Yang 
Berhormat dapatlah. 
Yang kedua dari segi metodologinya, kita menggunakan dari segi par value kerana 
banyak syarikat-syarikat yang tidak disenaraikan di dalam bursa. Jadi kita gunakan par 
value. Par value ini tidaklah ada perubahan antara market value yang tiap-tiap hari kita 
akan alami. Oleh itu, metodologi yang digunakan memang digunakan konsisten daripada 
mula kita gunakan metodologi ini pada tahun 1970-an sehingga sekarang.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Par value RM1, 40 tahun dahulu gunakan 
harga itu.  Bukankah ini fantastic scandalous outrages... 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: You can debate on dari segi metodologi, tak ada 
metodologi yang betul atau salah, tetapi gunakan mana yang lebih kita rasa konsisten.  
 
■ 2120 
Dari segi mengatakan bahawa Dasar Ekonomi Baru seharusnya tamat.  Memang 
betul Dasar Ekonomi Baru sudah tamat tetapi yang kita jalankan sekarang ialah dasar-
dasarnya seperti saya menguar-uarkan tadi bahawa kita hanya mengekalkan hanya dua 
strategi  penting  yang  diambil  daripada  Dasar  Ekonomi  Baru  iaitu  dasar-dasar  untuk 
membasmi kemiskinan tanpa mengira kaum. Apakah salahnya kita gunakan falsafah ini dan 
juga kita menggunakan four strategies iaitu strategi untuk membasmi pengiraan kaum dan 
untuk  menyusun  semula  masyarakat  bagi menghapuskan  pengenalan  kaum  mengikut 
fungsi ekonomi. Itu pun adalah matlamat yang normal.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, tetapi but the civil service lebih Malay dari 
Malaysian, kenapa? Worse and worse rather than Malaysian becoming more and more 
Malay service rather than a Malaysian civil service.  Bukankah ini  contradiction lagi?   
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]:  Meminta penjelasan,  DEB. Just a 
short point.   
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Let me finish this thing. Masa pun tidak berapa 
banyak.  Okey.  Ahli Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, lagi satu point.  Adakah 
Yang Berhormat bersetuju bahawa Dasar Ekonomi Baru tidak boleh disamakan dengan 
Perkara 153 dalam Perlembagaan.  Adakah setuju?   
DR.29.10.2008  139 
 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Saya bukannya expert dengan isu...   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ya, you are the CEO of Maybank.  If you say 
you don’t know, CEO that we have, no wonder the bank are in trouble. Please give me the 
answer…  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat.   
Tan Sri Amirsham A. Aziz: I’m not dengan izin, I’m not an expert in constitutional 
issue.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Bercakap tanpa pembesar suara]  Bolehkah 
Dasar Ekonomi Baru disamakan dengan Article 153?   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Bangun] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Even that you don’t know. How can you be 
standing here?  You go to senate then.  Go back to senate! 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  You can say what ever.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh Yang Berhormat 
ya.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Bercakap tanpa pembesar suara]  ...akan 
tetapi you tell me to answer this question.  Tidak boleh jawab soalan ini.   
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Tadi Yang Berhormat Menteri Jabatan Perdana 
Menteri tadi sudah menjawab soalan ini.  Telah menjawab tadi soalan ini.   
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  No!  Your  answer!  Cannot  answer  this 
question? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: You cannot force him to 
answer this question, Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, tidak bolehlah macam tu, 
Yang Berhormat Ipoh Timur.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Timur, 
ya.  Perkara 153 adalah luas dibincangkan tadi ketika Yang Berhormat Menteri menjawab, 
Yang Berhormat.   
Tan  Sri  Amirsham  A.  Aziz:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh, Indera Mahkota dan Tuaran telah membahaskan kemiskinan. Untuk 
makluman semua Ahli-ahli Yang Berhormat, Pendapatan Garis Panduan Kemiskinan PGK 
yang digunakan sebenarnya dikemas kini setiap tahun bagi mengambil kira perubahan 
harga semasa dan ia juga telah mengambil kira perbezaan lokasi bandar dan luar bandar.  
Kerajaan faham dan prihatin terhadap bebanan yang ditanggung oleh golongan miskin dan 
berpendapatan rendah akibat tekanan harga.   
Pihak kerajaan pada masa ini sedang menjalankan kajian untuk mendapatkan 
angka-angka terkini PGK dan kadar kemiskinan berdasarkan perubahan CPI semasa.  
Berasakan hasil analisis penemuan tersebut kelak, kerajaan akan mengambil tindakan 
sewajarnya termasuk mengkaji semula secara lebih realistik tempoh sasaran membasmi 
kemiskinan tegar dan mengurangkan separuh kemiskinan keseluruhan. Bagi maklumat Ahli 
Yang  Berhormat  Marang,  Gombak  dan  Sungai  Siput,  kerajaan  semangnya  memberi 
perhatian kepada usaha pembasmian kemiskinan dalam jangka panjang serta memastikan 
tiada golongan yang terpinggir.  Kerajaan telah memperkemaskan sistem pemantauan bagi 
memastikan pelaksanaan program dan kumpulan sasar dipantau sepenuhnya.   
Ini termasuk melalui penubuhan kumpulan focus group di peringkat persekutuan, 
negeri dan daerah. Pada masa ini, Unit Penyelarasan Pelaksanaan Jabatan Perdana 
140  DR.29.10.2008 
 
Menteri juga dengan kerjasama Jabatan Perangkaan Malaysia sedang memuktamadkan 
banci keluarga miskin dan miskin tegar yang akan menjadi asas kepada pangkalan data 
kemiskinan e-Kasih. Untuk Ahli Yang Berhormat Marang, juga berdasarkan maklumat yang 
terkandung dalam e-Kasih, ia adalah komprehensif merangkumi profil miskin dan miskin 
tegar termasuk dari segi umur, jantina, lokasi, program bantuan yang pernah diperoleh, jenis 
kecacatan dan sebagainya...   
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  [Bangun] 
Tan  Sri  Amirsham  A.  Aziz:  Berdasarkan  maklumat  berkenaan,  agensi 
pelaksanaan dapat mengenal pasti ahli isi rumah yang produktif, yang boleh dikeluarkan 
dari kemiskinan serta warga tua, orang kurang upaya, ibu tunggal dan sebagainya yang 
memerlukan bantuan.   
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Tuan Yang di-
Pertua.  
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Setakat ini, e-Kasih telah mengenal pasti sejumlah 
98,000 keluarga miskin dan miskin tegar yang akan diberi bantuan sewajarnya.  Mengambil 
kira maklumat lengkap yang telah ada dalam e-Kasih berkenaan, kerajaan berpandangan 
bahawa buat masa ini tidak ada keperluan untuk membuat kajian yang lain.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang Berhormat.   
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Dalam usaha kerajaan 
untuk membasmi kemiskinan dari segi sudut jangka panjang, apakah kerajaan menyediakan 
satu mekanisme kawalan kredit terhadap rakyat?   
Kita lihat sekarang ini, akibat daripada kadar inflasi yang meningkat dan kenaikan 
harga  barang,  kadar  penggunaan  kredit  adalah  amat  tinggi  dalam  masyarakat  kita 
termasuklah  pinjaman  pendidikan, kenderaan,  rumah,  pinjaman along  dan sebagainya 
sehingga hampir 80% pendapatan bayar untuk kredit.  Jadi apa mekanisme kawalan oleh 
kerajaan untuk memastikan bahawa masyarakat kita tidak terus terbeban dengan arus 
kemiskinan akibat dengan fenomena yang ada sekarang ini.    
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Seperti yang saya beritahu tadi bahawa salah satu 
pelan jangka panjang untuk  mengeluarkan  rakyat daripada  kemiskinan  ialah memberi 
peluang perniagaan. Dengan peluang perniagaan, kita harus memberi kredit. Kredit yang 
diberi oleh pelbagai agensi mikro kredit adalah luas. Jadi sekarang ini tidak ada masalah 
atau peluang-peluang untuk orang miskin untuk mengakses atau mendapat kredit supaya 
dapat mereka menjalankan perniagaan.   
Dari  segi  berapa  banyak  pinjaman  ataupun  pinjaman  yang  tidak  akan 
membebankan rakyat itu kita ada maklumat berkenaan dengan berapakah seseorang itu 
tertanggung dari segi kredit. Oleh itu, syarikat-syarikat peminjam dapat memberi penentuan 
bahawa adakah orang yang akan meminjam ini berkemampuan untuk membayar balik 
kredit.  Berkemampuan untuk membayar balik kredit adalah mustahak.  Penting untuk 
pemberian kredit kerana pemberian kredit tujuannya adalah untuk memberi keselesaan 
kepada peminjam bukan untuk memberi kesusahan kepada peminjam. Oleh itu, saya tahu 
dulu  sebagai  seorang  pegawai  bank  kita  harus  memberi  pinjaman  kredit  yang  tidak 
sewenang-wenangnya atau terus memberi beban kepada rakyat.   
Jadi,  itu  adalah  satu  falsafah  yang  digunakan  oleh  setiap  syarikat-syarikat 
peminjam.  Yang Berhormat, memang benar secara makronya jumlah peruntukan yang 
diagihkan khusus untuk kemiskinan luar bandar adalah lebih tinggi berbanding kepada 
kemiskinan bandar. Sebagai contoh KKLW atau Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah agensi utama yang bertanggungjawab untuk program kemiskinan luar bandar 
merekodkan perbelanjaan sebanyak RM139 juta pada tahun 2007 berbanding dengan 
KPKT  atau  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  agensi  utama  yang 
bertanggungjawab untuk program kemiskinan bandar sebanyak RM19.9 juta pada tahun 
yang sama.   
DR.29.10.2008  141 
 
Walau bagaimanapun, perkiraan perbelanjaan sebenar untuk kemiskinan bandar 
akan meningkat berkali-kali ganda sekiranya semua kos termasuk kos melepas diambil kira 
ataupun opportunity cost. Contohnya program bantuan sewa rumah KPKT direkodkan 
sebagai RM124 sebulan bagi sebuah isi rumah. Mengikut harga pasaran nilai sebenar sewa 
rumah seperti di bawah Dewan Bandar raya misalnya di Kuala Lumpur adalah sekurang-
kurangnya RM600 sebulan. Ini bermakna kerajaan menanggung kos melepas sebanyak 
RM476 sebulan.   
Di samping itu, kerajaan juga memberi subsidi yang tinggi untuk menyediakan 
perumahan  kepada  golongan  setinggan.  Umpamanya  kerajaan  memberikan  subsidi 
sebanyak RM114,000 bagi setiap unit rumah pangsa yang dijual kepada setinggan miskin 
sebanyak RM35,000 seunit di negeri Johor.   
■ 2130 
  Mengenai  pemberian  subsidi  oleh  kerajaan  yang  ditimbulkan  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat Permatang Pauh yang didakwa tidak akan memberi kesan maksimum kepada 
orang miskin. Ingin saya menjelaskan di sini bahawa pemberian subsidi merupakan salah 
satu  inisiatif  kerajaan  untuk  meringankan  beban  yang  ditanggung  oleh  rakyat  dalam 
menghadapi kesan daripada kenaikan harga keperluan harian seperti makanan, minyak 
dan sebagainya. 
  Kos  sebenar  yang  ditanggung  oleh  kerajaan  bagi  memberi  bantuan  secara 
langsung kepada golongan sasar agak tinggi. Antara program bantuan langsung ini adalah 
bantuan di bawah Skim Jaringan Keselamatan Sosial dengan nilai minimum seperti yang 
saya katakan tadi RM200 hingga RM1500 sebulan yang memberi faedah kepada 207 ribu 
orang penerima pada tahun 2007. 
  Kerajaan juga melaksanakan program bantuan kepada golongan nelayan miskin 
pantai sebanyak hampir RM1000 sebulan dengan bentuk subsidi petrol, wang tunai dan 
insentif pendaratan.  Di samping itu sebanyak RM1 bilion ringgit setahun dibelanjakan untuk 
subsidi pertanian seperti baja, benih dan harga padi. Hampir RM40 juta dibelanjakan setiap 
tahun bagi menyediakan bantuan perumahan kepada golongan miskin tegar. Kerajaan juga 
mengambil berat terhadap bebanan yang ditanggung oleh golongan berpendapatan rendah 
dan menengah yang dianggarkan berjumlah 3.3 juta keluarga. Sehubungan itu kerajaan 
memberi bantuan subsidi seperti subsidi petrol dan diesel untuk membantu meringankan 
beban akibat kenaikan harga minyak dan makanan. 
  Bagi makluman ahli Yang Berhormat Indera Mahkota, kerajaan telah mengguna 
pakai definisi golongan berpendapatan rendah iaitu mereka yang berpendapatan RM2000 
ke  bawah  sebulan  dan  definisi  mula  diperkenalkan  dalam  Kajian  Separuh  Penggal 
Rancangan Malaysia Kesembilan. Oleh yang demikian, tidak timbul isu yang mengelirukan 
dan memerlukan definisi yang baru. 
  Ahli Yang Berhormat Batu Pahat membangkitkan isu Gini coefficient Malaysia 
yang  didakwa  adalah  lebih  teruk  jika  dibandingkan  dengan  Indonesia  dan  Thailand. 
Kerajaan  sememangnya  mengambil  perhatian  dalam  menangani  isu  ketidaksamaan 
pendapatan di kalangan penduduk di negara ini. Ini merupakan salah satu agenda utama 
kerajaan dan juga merupakan salah satu teras Misi Nasional iaitu menangani masalah 
ketidaksamaan isu ekonomi secara membina dan produktif.  Bagi maklumat Ahli Yang 
Berhormat, pekali Gini merupakan salah satu indikator dalam mengukur ketidakseimbangan 
pendapatan. Walau bagaimanapun bagi perbandingan antara negara ia nya perlu dibuat 
secara  hati-hati  kerana  dalam  keadaan  sebenar  adalah  sukar  untuk  membezakan 
kedudukan agihan pendapatan antara negara. Ini kerana pendekatan yang diguna mungkin 
berbeza. 
  Sesetengah  negara  seperti  Malaysia  menggunakan  pekali  Gini  berasaskan 
pendapatan,  manakala  sebahagian  daripada  negara  seperti  Indonesia  menggunakan 
perbelanjaan sebagai asas untuk mengukur pekali Gini. Kedua-dua pendekatan ini akan 
memberikan pekali Gini yang berbeza dan kedua-duanya adalah sukar untuk dibandingkan. 
Walaupun sesetengah negara menggunakan pendapatan sebagai ukuran kepada pekali 
Gini tetapi konsep dan definisi pendapatan yang digunakan mungkin berbeza yang boleh 
dihasilkan pekali Gini; yang tidak tepat dan dengan izin, not directly comparable. 
142  DR.29.10.2008 
 
  Walau bagaimanapun dalam kes Malaysia apa yang lebih penting ialah hakikat 
bahawa corak agihan pendapatan telah bertambah baik. Maklumat terkini pada tahun 2007 
menunjukkan  pekali  Gini  mencatatkan  0.441  berbanding  0.459  pada  tahun  1997. 
Berdasarkan  kepada  indikator  lain  seperti  agihan  pendapatan  mengikut  kumpulan, 
pendapatan ini juga didapati bertambah baik di mana bahagian pendapatan bagi golongan 
rendah dan menengah telah meningkat dan ini juga menggambarkan ketidakseimbangan 
pendapatan Malaysia telah bertambah baik. 
  Tuan Yang di-Pertua, isu pembangunan koridor pertumbuhan telah mendapat 
perhatian sebahagian besar Ahli-ahli Yang Berhormat dalam perbahasan Bajet 2009 ini. 
Ahli Yang Berhormat  Pokok  Sena, Wangsa  Maju,  Shah  Alam dan  Batu  Pahat  telah 
membangkitkan isu mengenai penumbuhan dan kemajuan pelaksanaan projek koridor 
pertumbuhan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah pun melancarkan lima 
koridor pertumbuhan dan pelan Induk setiap koridor berkenaan telah disediakan sebagai 
panduan kepada perancangan dan pembangunan koridor berkenaan. 
  Bagi projek-projek diterajui sektor awam dalam tempoh Kajian Separuh Penggal 
Rancangan  Malaysia  Kesembilan,  peruntukan  bagi  koridor  pertumbuhan  disediakan 
berjumlah RM10 bilion. Daripada jumlah tersebut sebanyak RM0.9 bilion diperuntukkan 
kepada Iskandar Malaysia, RM1.6 bilion bagi Wilayah Ekonomi Koridor Utara, RM2.6 bilion 
untuk Wilayah Ekonomi Pantai Timur, RM2.5 bilion Koridor Tenaga Diperbaharui Sarawak 
atau SCORE, dan RM2.4 bilion untuk Koridor Pembangunan Sabah. 
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kebanyakan  koridor  pertumbuhan 
ditubuhkan selepas bulan Julai 2007, manakala peruntukan pembangunan baru sahaja 
diluluskan dalam bulan Julai 2008. Penyaluran peruntukan tersebut akan hanya dibuat 
dalam tahun 2009 iaitu sebanyak RM6.8 bilion, manakala bakinya dalam tahun 2010. 
Pecahan peruntukan bagi tahun 2009 adalah RM1.42 bilion untuk Iskandar Malaysia , 
RM0.91 bilion untuk NCER, RM1.56 bilion bagi ECER, RM1.48 bilion bagi SCORE RM1.43 
bilion SDC. 
  Peruntukan disediakan berasaskan permohonan dan kapasiti pelaksanaan oleh 
setiap pihak berkuasa koridor. Oleh itu sebahagian besar projek akan hanya dimulakan 
pada  tahun  2009.  Namun,  bagi  mempercepatkan  pelaksanaan  projek-projek  koridor 
pertumbuhan, pada tahun 2008, kerajaan telah menyalurkan peruntukan awal berasaskan 
permohonan pihak berkuasa koridor iaitu sebanyak RM300 juta kepada IRDA, RM45 juta 
kepada NCIA, RM30 juta kepada ECERDC. Memandangkan SEDIA atau Koridor Sabah 
belum ditubuhkan, manakala RECODA untuk Sarawak belum berfungsi penuh. Kedua-dua 
kerajaan negeri baru saja mewujudkan akaun amanah pada bulan Oktober ini, sebagai 
langkah interim bagi tujuan penyaluran peruntukan kepada SDC dan SCORE.   
Dari segi kemajuan pelaksanaan secara ringkasnya sejumlah 75 projek atau 
34.9% daripada keseluruhan 215 projek dicadangkan kesemua koridor telah pun dimulakan 
kerja awalan seperti kerja-kerja  ukur tanah, kajian environmental  impact  assessment, 
penyediaan tapak dan reka bentuk pada tahun 2008. Ini menunjukkan kerajaan tetap 
komited  untuk  meneruskan  pelaksanaan  projek-projek  koridor  supaya  hasrat  utama 
pelaksanaan  projek  koridor  iaitu  merapatkan  jurang  pembangunan  dan    seterusnya 
meningkatkan pendapatan dan taraf hidup dapat dicapai. Adalah tidak benar bahawa 
projek-projek koridor akan dikaji semula 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Minta laluan. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri atas penjelasan berkenaan kemajuan program koridor. Saya nak 
menarik perhatian Yang Berhormat Menteri kepada Koridor Utara supaya Dewan yang 
mulia ini boleh mendapat jawapan yang jelas daripada Yang Berhormat Menteri.   
Pada awal tadi saya bangkitkan pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri berkenaan dengan pelaksanaan projek di bawah program koridor ini yang terpaksa 
ditangguhkan kerana melibatkan kos yang besar. Itu penjelasan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, lebih seminggu yang lepas. Sebentar tadi Yang Berhormat Menteri 
memberi penjelasan bahawa kerja-kerja awal telah pun dijalankan terhadap sejumlah projek 
di bawah program koridor ini.  
DR.29.10.2008  143 
 
Kedah misalnya, antara program besarnya ialah di bawah sub topik oil and gas, 
misalnya ada Zon Industri Petroleum Kota Perdana, Tanjung Dawai, Trans-Peninsular 
Petroleum Crude Oil, 300km Pipeline Project, Merapuh Resources 200,000 barrels per day 
oil refinery project, pristine oil storage facilities SKS Refinery dan segala macam. Saya 
boleh senaraikan banyak lagi. Saya tidak nak sentuh yang Kelantan, Sabah, Sarawak atau 
Iskandar, yang saya sebut tadi Yang Berhormat menteri yang mana dah jalan dah? Itu yang 
pertama.  
  Kedua, komitmen kerajaan dalam saya membaca pelan koridor ini, master plan dia 
ialah untuk mewujudkan iklim pelaburan yang sangat kondusif. 
■ 2140 
Sedarkah Yang Berhormat Menteri bahawa di Kedah sekarang satu kawasan 
Technology  Park,  Kulim  yang  sudah  pun  memasuki  fasa  keempat  dan  geran 
pembangunannya  daripada  Kerajaan  Persekutuan  tetapi  fasa  keempat  yang  sedang 
berjalan rancak sekarang ini satu sen pun daripada peruntukan geran pembangunan 
Kerajaan Pusat tidak turun lagi. 
Ini sudah tentu bercanggah dengan komitmen mewujudkan iklim pelaburan yang 
kondusif  khusus  untuk  koridor  utara.  Dua  perkara  saya  bangkitkan,  mohon  minta 
penjelasan. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana soalan itu.  
Seperti  saya  katakan  tadi  di  koridor  utara,  komitmen  ataupun  peruntukan  untuk 
perbelanjaan awalan dari segi NCIA adalah hanya RM45 juta. Itu kebanyakan diguna 
sekarang ini untuk pelan-pelan sistem pengaliran di MADA. Nanti saya akan perjelaskan, 
ada persoalan berkenaan dengan MADA, yang lain-lain itu kita masih lagi menunggu 
komitmen  daripada  syarikat-syarikat  swasta untuk menjalankan  perniagaan-perniagaan 
ataupun untuk membuat pelaburan-pelaburan di NCIA. 
Di Perbadanan NCIA tetap memberi tumpuan untuk menarik pelabur-pelabur ke 
NCIA.  Dari segi Kulim Technology Park, ada perbincangan untuk dapat meningkatkan lagi 
efficiency technology park itu.  Keputusan itu masih lagi belum dibuat, sekarang ini di 
peringkat perbincangan di peringkat Cabinet Committee. Ini satu perkara yang tetap akan 
memberi penekanan untuk menarik pelaburan asing walaupun mereka ada pelaburan ini 
akan  diadakan  di  Kedah  atau  di  Kulim  Technology  Park,  tiada  perbezaan  di  mana 
pelaburan yang akan ditarik, mana yang pelabur dapat memberi tumpuan untuk mendapat 
pelaburan kita akan beri sokongan dari segi itu. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Menteri, saya mohon sedikit 
lagi celahan.  Berkenaan dengan Kulim Technology Park. Isunya ialah, sekarang sudah 
masuk fasa keempat, fasa satu, dua, tiga cukup berjaya kerana prinsipal aktivitinya ialah dia 
buka prasarana pelaburan. So, pelabur datang tetapi apabila masuk fasa keempat yang 
sedang rancak berjalan, geran pembangunan daripada Kerajaan Pusat yang biasanya 
disalurkan kepada SEDC itu tidak sampai, satu sen pun belum sampai. 
Rundingan antara Kerajaan Negeri khususnya Presiden Taman Teknologi dengan 
kementerian terbabit telah pun berjalan. Diberitahu di peringkat pegawai-pegawai tinggi, 
Ketua Setiausaha dan sebagainya tiada masalah tetapi sampai sekarang belum satu sen 
pun  sampai  kontraktor  menggelupur,  kerja  berjalan  kerja  tidak  dapat  bayar  kerana 
kegagalan menjelaskan komitmen dari segi geran pembangunan oleh Kerajaan Pusat untuk 
program ini. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Okey, saya ambil perhatian tentang ulasan dan dapat 
saya mengambil tindakan yang seterus supaya dapat pelaksanaan itu dijalankan dengan 
baik.. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Penjelasan. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Mengenai  koridor.  Minggu  lalu  dalam 
mesyuarat  National  Economic  Council  di  mana  ada  mesyuarat  antara  lain  membuat 
keputusan untuk membatalkan atau untuk bekukan projek atau belian Eurocopter dan untuk 
144  DR.29.10.2008 
 
mengurangkan mengkaji semula semua perbelanjaan program-program memandangkan 
krisis ekonomi yang dihadapi oleh negara berikutan dengan global economic depression 
yang akan datang. Bagaimana kajian ini akan impak program-program, koridor-koridor ini?  
Adakah ini tidak akan melihat downsizing semua program koridor-koridor ini. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Terima kasih Yang Berhormat berkenaan dengan 
pandangan yang diberikan itu. Memang benar kerajaan sekarang telah mengkaji semula 
perbelanjaan projek-projek yang antaranya yang tidak akan memberikan kesan kepada 
pertumbuhan ekonomi. Jadi dari segi secara amnya, projek-projek yang tidak memberikan 
manfaat langsung, direct kepada ekonomi seperti projek-projek yang menggunakan import 
yang besar mungkin akan ditangguhkan. 
Jadi projek-projek yang akan menjana pertumbuhan ekonomi seperti pembinaan 
yang dapat menggunakan bahan binaan dalam negeri itu akan diteruskan. Jadi yang akan 
ditangguhkan ialah projek-projek yang menggunakan bahan import yang besar kerana ini 
tidak akan memberikan manfaat yang langsung kepada negara ini. Oleh itu antara projek-
projek seperti pembelian Eurocopter itu adalah salah satu daripada projek-projek yang akan 
ditangguhkan. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Boleh beri contoh-contoh yang lain? 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Pembelian helikopter polis pun akan ditangguhkan 
untuk sementara waktu kerana ini pun import content nya terlalu banyak. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Pembelian lapan helikopter atau 34 helikopter? 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Yang di MINDEF, Ministry of Defence ada lapan dan 
polis ada 21. So itu pun akan ditangguhkan untuk sementara waktu. Jadi projek-projek 
koridor  akan  memberi  manfaat  kepada  rakyat,  itu  akan  memberi  manfaat,  peluang 
pekerjaan, peluang perniagaan, itu akan diteruskan. 
Jadi yang kita rancang RM10 bilion untuk Rancangan Malaysia Kesembilan akan 
diteruskan  dalam  perbelanjaan  tahun  2009  ini.  RM6  bilion  akan  diperuntukkan untuk 
menjalankan program-program yang dikenal pasti untuk kesemua koridor. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kota Raja. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya cuma ingin tahu peluang-pelaung pekerjaan 
yang akan diwujudkan oleh koridor-koridor ini.  Berapa peratus untuk pekerja tempatan dan 
berapa peratus untuk pendatang pekerja daripada luar? 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Memang kita hendak beri pelaung kepada pekerja 
tempatan  dan  seperti  saya  beritahu  tadi,  untuk  tahun  2009,  IRDA  ataupun  Iskandar 
Malaysia akan memberi peluang pekerjaan kepada 5000 pekerja jadi peluang ini harus 
dimanfaatkan oleh rakyat Malaysia. Kita sepatutnya mendapat faedahnya. Jadi itu memang 
tujuan kita belanja itu untuk memberi keselesaan atau pendapatan untuk rakyat Malaysia. 
Itu  memang  dipastikan.  Pelaburan  dalam  projek-projek  yang  diterajui  sektor  swasta 
merupakan komponen  ... 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong 
Yang Berhormat. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Can I sambung ini. Komponen utama pembangunan 
koridor pertumbuhan. Oleh itu bagi menyediakan iklim pelaburan yang kondusif, kerajaan 
akan  terus  menyediakan  infrastruktur  fizikal  dan  bukan  fizikal  bagi  menarik  dan 
memudahkan  para  pelabur  beroperasi  di  kawasan  koridor.  Program  promosi  koridor 
pertumbuhan serta penyediaan pakej insentif telah dapat menarik kemasukan pelaburan 
tempatan dan asing ke kawasan koridor pertumbuhan terutamanya di Iskandar Malaysia.  
Sehingga 30 September 2008 nilai pelaburan yang telah diperoleh melalui perjanjian 
kontrak di seluruh koridor pertumbuhan berjumlah RM101 bilion.  Sumber pelaburan ini 
adalah dari dalam dan luar negara. 
DR.29.10.2008  145 
 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Yang Berhormat 
sudah mengatakan bahawa kerana koridor-koridor ini memberi manfaat kepada rakyat 
dengan sedemikian tidak akan mengurangkan peruntukan daripada pihak kerajaan. Di sini 
dengan  tsunami ekonomi dunia,  apakah  akan  terjadi  misalnya  Iskandar,  itu  daripada 
Singapura, daripada negara-negara Arab. 
Apakah  itu  pelaburan  sekarang  misalnya  di  Iskandar  adakah  mereka  sudah 
menarik balik pelaburan ini dan dari segi pendidikan misalnya berapa universiti daripada 
luar misalnya daripada England akan mengadakan kampus di Iskandar. 
■ 2150 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Alhamdulillah kita punya tarikan pelaburan masih lagi 
menarik. Tak ada pelabur-pelabur yang telah berjanji untuk masuk dalam Koridor Iskandar 
Malaysia  yang  telah  membatalkannya.  Mereka  akan  terus  menjalankan  usaha-usaha 
pelaburan dan daripada segi universiti dari antarabangsa yang baru masuk ke Malaysia, 
saya tak ada maklumat itu. Saya ada pernah dengar yang bahawa Newcastle University 
akan menjalankan perniagaan mereka di Malaysia tapi ini saya kurang pasti, ini saya tak 
dapat tahu dengan tepatnya maklumat ini. 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Kalabakan,  Putatan,  Kimanis  dan  Sepanggar  telah 
membangkitkan isu mengenai peruntukan bagi SDC atau Sabah Development Corridor 
yang belum disalurkan serta projek-projek SDC yang belum dilaksanakan. Untuk makluman 
Ahli-ahli Yang Berhormat, daripada keseluruhan peruntukan koridor sebanyak RM10 bilion 
yang  disediakan  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan,  sebanyak  RM2.4  bilion 
diperuntukkan  untuk  Sabah.  Peruntukan  ini  telah  pun  diluluskan  oleh  Kementerian 
Kewangan  dan akan disalurkan kepada SDC apabila proses kewangan yang terlibat 
dengan penyaluran peruntukan koridor ini dimuktamadkan. 
Dalam  hal  ini,  SDC  belum  lagi  menubuhkan  pihak  berkuasa  koridor  bagi 
menerajui, menyelaras dan memantau pelaksanaan projek-projek mengenai SDC. Dalam 
pertemuan saya dengan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sabah pada 15 September, 
Kerajaan Negeri Sabah telah bersetuju untuk menubuhkan Pihak Berkuasa Pembangunan 
Ekonomi dan Pelaburan Sabah (SEDIA) selewat-lewatnya pada akhir tahun ini. Dakwaan 
Ahli Yang Berhormat bahawa tiada sebarang projek dilaksanakan di SDC adalah tidak 
benar sama sekali. Daripada jumlah 55 projek yang telah dicadangkan di bawah Koridor 
Sabah, sebanyak 15 projek telah pun dimulakan kerja-kerja awalan pada tahun 2008 
seperti kerja-kerja ukur tanah, kajian environmental impact assessment, penyediaan tapak 
dan reka bentuk.  Antara projek berkenaan ialah Projek Khas Tanaman Baru Getah Di 
Kawasan Termundur di Semenanjung Benkoka, Pitas, Projek pembangunan menaik taraf 
kampung-kampung  di  Pulau  Gaya,  Projek  Peningkatan  Kemudahan  Pelancongan  di 
Tambunan dan Sabah Agro Industry Precint di Papar 
Ahli  Yang  Berhormat  Tuaran  dan  Sipitang  membangkitkan  isu  mengenai 
penggerak utama pembangunan SDC dan masalah usahawan pelabur tempatan Sabah 
untuk  kekal  dalam  pasaran  kerana  kos  perniagaan  yang  tinggi  akibat  kekurangan 
kemudahan infrastruktur logistik dan perkhidmatan sokongan. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, kerajaan telah mengenal pasti penglibatan SEDIA sebagai agensi utama awam 
bagi menggerakkan pembangunan sosioekonomi di SDC bagi projek sektor awam. 
Walau bagaimanapun, pemangkin sebenar kepada pembangunan semua koridor 
pertumbuhan termasuk SDC adalah sektor swasta menerusi pelaburan mereka dalam 
projek-projek  tertentu.  Di  samping  itu,  kerajaan  juga  menyedari  tentang  perlunya 
menyediakan  kemudahan  infrastruktur  logistik  dan  perkhidmatan  sokongan  bagi 
mengurangkan  kos  yang  ditanggung  oleh  usahawan  dan  pelabur  tempatan.  Selain 
peruntukan tambahan khusus yang disediakan bagi meningkatkan infrastruktur asas dan 
logistik di Sabah seperti yang diumumkan dalam kajian separuh penggal Rancangan 
Malaysia Kesembilan dan Bajet 2009, program pembangunan SDC juga telah disediakan 
peruntukan sewajarnya bagi kemudahan infrastruktur dan logistik. Program pembangunan 
SDC juga akan menyediakan insentif-insentif khusus yang dapat membantu mengurangkan 
lagi kos pelaburan dan operasi usahawan dan pelabur tempatan Sabah. 
146  DR.29.10.2008 
 
Ahli  Yang  Berhormat  Sungai  Siput  membangkitkan  isu  berhubung  dengan 
pelancongan kesihatan di NCER. Pelancongan kesihatan merupakan salah satu sektor 
yang diberi keutamaan dalam Pelan Induk NCER untuk dimajukan bagi mengoptimumkan 
penggunaan kemudahan infrastruktur yang sedia ada dan potensi di NCER terutamanya di 
Pulau Pinang dan Langkawi. Pembangunan pelancongan kesihatan di NCER akan diterajui 
oleh sektor swasta manakala kerajaan hanya terlibat dengan aktiviti mempromosi sektor 
tersebut  dengan  kos  yang  minimum.  Walau  bagaimanapun,  inisiatif  ini  tidak  akan 
menjejaskan  perkhidmatan  kesihatan  yang  disediakan  kerajaan  kerana  cadangan 
pembangunan pelancongan kesihatan NCER akan menggunakan kemudahan rawatan 
serta pakar-pakar profesional dan terlatih di hospital-hospital swasta yang sedia ada. 
Ahli  Yang  Berhormat  Pendang  juga  membangkitkan  isu  berhubung  dengan 
membaik pulih sistem saliran di kawasan MADA dalam NCER. Untuk makluman Ahli-ahli 
Yang Berhormat, projek pemulihan dan penambahbaikan sistem saliran di kawasan MADA 
merupakan antara projek utama sektor pertanian NCER khususnya untuk meningkatkan 
lagi hasil pengeluaran padi di kawasan tersebut. Daripada peruntukan sejumlah RM158 juta 
yang disediakan, NCIA telah menyediakan peruntukan awal sebanyak RM19 juta bagi 
tahun  2008 untuk  memulakan projek  ini.  Kerajaan  komited untuk meneruskan  projek 
penambahbaikan sistem saliran di kawasan MADA bagi meningkatkan produktiviti dalam 
sektor pertanian di NCER. 
Ahli Yang Berhormat Kapit, Lawas dan Mukah telah menyentuh isu berhubung 
dengan pelaksanaan program Pembangunan Koridor Tenaga Diperbaharui Sarawak atau 
SCORE. Seperti yang saya nyatakan, kerajaan akan meneruskan pelaksanaan projek 
pembangunan di kesemua koridor pertumbuhan yang telah dilancarkan termasuk projek-
projek  infrastruktur  yang  telah  dirancang  dalam  SCORE.  Malah  bagi  memastikan 
pelaksanaannya mengikut jadual, Kerajaan Negeri Sarawak telah pun memulakan kerja-
kerja awalan bagi beberapa projek seperti pembinaan jalan akses ke tapak Empangan 
Murun dan Estet Perindustrian Samalaju supaya ianya dapat disiapkan dalam tempoh yang 
ditetapkan.  
Ahli Yang Berhormat Paya Besar telah mencadangkan penubuhan satu koridor 
ekonomi FELDA agar setanding dengan koridor-koridor pertumbuhan yang lain. Untuk 
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan tidak bercadang untuk mewujudkan koridor 
ekonomi FELDA kerana FELDA merupakan satu gagasan pembangunan wilayah yang 
telah mencapai kejayaan yang cemerlang dan pendekatan ini tidak perlu diubah. Ahli Yang 
Berhormat Marang memohon penjelasan berhubung ketidakseimbangan pembangunan dan 
kemajuan  industri  antara  kawasan  Pantai  Barat  Semenanjung  dan  Pantai  Timur  dan 
Malaysia Timur. Sebagaimana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, tidak dinafikan 
bahawa  terdapat  tumpuan  pelaburan  oleh  sektor  swasta  di  kawasan  Pantai  Barat 
Semenanjung  yang  dipengaruhi  oleh  faktor-faktor  seperti  kewujudan  infrastruktur  dan 
kemudahan asas yang secara berbanding adalah lebih baik dan meluas di kawasan 
tersebut. 
Menyedari hakikat tersebut dan bagi mencapai prinsip pengagihan pembangunan 
sosioekonomi yang lebih seimbang, kerajaan telah memainkan peranan penting untuk 
menarik lebih pelaburan ke Pantai Timur Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak. 
Sebagai contoh, di bawah inisiatif Koridor Pertumbuhan, jumlah pelaburan sebanyak RM0.5 
bilion telah berjaya ditarik di ECER, RM3.8 bilion di SDC dan RM50.1 bilion ke SCORE. 
Kerajaan telah mengambil inisiatif membangun dan menaik taraf pelbagai infrastruktur dan 
kemudahan asas seperti jalan perhubungan dan utiliti, pelabuhan dan lapangan terbang, 
pembangunan, kawasan perindustrian dan penyediaan pakej insentif bagi menggalakkan 
pelaburan swasta di kawasan tersebut. 
Kerajaan juga akan terus melaksanakan program pembangunan usahawan dan 
pakej modal perdagangan dan perindustrian bagi menyediakan peluang kepada usahawan 
tempatan untuk terlibat dengan aktiviti yang menjana pendapatan. Di samping itu, kerajaan 
juga melalui agensi dan syarikat-syarikat kerajaan seperti Petronas, FELCRA dan FELDA 
telah membuat pelaburan langsung aktiviti yang berupaya menjana pendapatan yang tinggi, 
menyediakan peluang pekerjaan dan membangun industri dan perkhidmatan sokongan di 
kawasan tersebut. 
DR.29.10.2008  147 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ada kira-kira dalam 13 muka lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh sambung esok Yang 
Berhormat. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Saya cadangkan .... 
Datuk  Haji  Mohamad bin Haji  Aziz  [Sri Gading]:  Bukan, saya  cadangkan 
jawapan bertulis saja. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: ...Jawapan bertulis. Saya cadangkan jawapan bertulis 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh Yang Berhormat. Kita 
tunggu jam 10.00. Boleh Yang Berhormat, boleh diberi jawapan secara bertulis. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Okey, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Dewan hari ini ditangguhkan .... 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  kita 
tangguhkan, kita lihat Timbalan Menteri Hal Ehwal Dalam Negeri ada di sini, tak ada 
menteri. Bolehkah sampai mesej kita mahu Menteri Hal Ehwal Dalam Negeri datang jawab, 
bukan Timbalan Menteri. Perkara penting, jenayah, crime! 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Apa lagi? Tunggu esok sajalah! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguh hingga pukul 10.00 pagi hari Khamis, 30 Oktober 2008. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 10.00 malam.   
 
 
