MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Khamis, 18 Disember 2008
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Usul
daripada Yang Berhormat Menteri. Silakan, Yang Berhormat.
USUL
MENANGGUHKAN BACAAN KALI YANG KEDUA DAN KETIGA
RANG UNDANG-UNDANG DI BAWAH P.M. 62
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa menurut Peraturan
Mesyuarat 62:
(i) Rang Undang-undang Institusi Pendidikan Tinggi Swasta
(Pindaan) 2008;
(ii) Rang Undang-undang Latihan Khidmat Negara (Pindaan) 2008;
(iii) Rang Undang-undang Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
(Pindaan) 2008;
(iv) Rang Undang-undang Orang-orang Papa (Pindaan) 2008;
(v) Rang Undang-undang Makanan Haiwan 2008;
(vi) Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2008;
(vii) Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2008;
(viii) Rang Undang-undang Jawatankuasa Etika Hakim 2008;
(ix) Rang Undang-undang Bank Kerjasama Rakyat Malaysia Berhad
(Peruntukan Khas) (Pindaan) 2008; dan
(x) Rang Undang-undang Perlindungan Saksi 2008,
yang dijadualkan dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini sebagai nombor 5 hingga 14,
ditangguhkan bacaan kali kedua dan ketiga dan dibawa ke mesyuarat yang akan datang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Baiklah.
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT
DI BAWAH P.M. 18(1)
NELAYAN MOGOK AKIBAT HARGA MINYAK DIESEL TINGGI
10.06 pg.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya mohon mencadangkan mesyuarat ini ditangguhkan di bawah Peraturan
Mesyuarat 18(1) bagi membolehkan Dewan ini merundingkan isu mengenai mogok nelayan
di seluruh negara yang dilancarkan sejak 12 Disember 2008. Mogok nelayan telah
dilancarkan akibat daripada dasar-dasar kerajaan yang tidak prihatin terhadap masalah
yang dihadapi oleh nelayan-nelayan kita.
Sejak Jun 2008, harga diesel yang dibekalkan untuk nelayan telah dinaikkan
daripada RM1 ke RM1.43 seliter. Harga diesel yang tinggi itu merupakan satu beban berat
bagi nelayan. Walaupun kerajaan mengumumkan bahawa harga diesel untuk nelayan akan
diturunkan ke RM1.33 seliter bermula hari ini namun penurun berkenaan tidak mencukupi
dan nelayan akan terus mogok. Pada tahap diesel yang begitu tinggi ramai nelayan
menghadapi kerugian untuk menjalankan aktiviti penangkapan ikan di laut. Sara hidup
mereka pun turut terjejas. Kesengsaraan nelayan bertambah buruk kerana dasar kerajaan
yang sepanjang masa ini membenarkan penangkapan ikan di perairan kita oleh kapal
nelayan asing yang telah merosakkan ekologi marin dan mengurangkan hasil lautan
perairan kita.
Di Sarawak, pengalaman kerajaan di atas pengupahan pekerja asing di kapal
nelayan kelas ‘A’ dan ‘B’ telah menjejaskan operasi penangkapan ikan dan ia juga
merupakan salah satu sebab nelayan Sarawak mogok. Mogok tersebut melibatkan
berpuluh-puluh ribu nelayan di seluruh negara dan ia akan diteruskan sehingga tuntutan
mereka diberi keutamaan oleh kerajaan. Kesan mogok itu akan bertambah serius dan juga
akan memudaratkan peniaga ikan rakyat jelata dan seluruh negara. Insiden ini
menunjukkan bahawa kerajaan telah gagal menyelesaikan masalah-masalah yang dihadapi
oleh para nelayan kita. Oleh itu Parlimen harus memberi pertimbangan yang segera di atas
pertimbangan tersebut. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu pemberitahu Usul di bawah Peraturan
Mesyuarat 18(1) daripada Ahli Yang Berhormat Kawasan Bandar Kuching pada hari Selasa
16 Disember 2008. Teks usul itu adalah seperti yang dibacakan oleh Ahli Yang Berhormat
sebentar tadi.
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat pada hari ini,
saya sebagai Yang di-Pertua hendak berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan oleh
Ahli Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat, bahawa:
(i) perkara itu tertentu;
(ii) bagi kepentingan orang ramai; dan
(iii) ia berkehendak disegerakan.
Saya telah meneliti perkara ini dan saya dapati bahawa perkara ini perkara tertentu
dan ia adalah bagi kepentingan orang ramai dan perkara itu juga perlu disegerakan. Oleh
yang demikian saya membenarkan usul ini dibahaskan.
Mengikut Peraturan Mesyuarat 18(3)(b) usul ini hendaklah ditempohkan hingga
pukul 4.30 petang ini dan hendaklah di tangguh pada jam 5.30 petang. Saya akan
membenarkan pihak pencadang membahas 30 minit dan selepas itu pihak kerajaan
menjawab selama 30 minit. Sekian.
■1010
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PENCEN (PINDAAN) (NO. 2) 2008
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri.
10.10 pg.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan supaya rang undang-undang bernama Akta Pencen (Pindaan) (No.2) 2008
dibaca kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan meminda Akta Pencen
1980 (Akta 227) iaitu undang-undang yang mentadbirkan urusan persaraan dan pencen
bagi pegawai-pegawai perkhidmatan awam persekutuan dan negeri. Secara khususnya
pindaan rang undang-undang ini ialah untuk melaksanakan beberapa dasar baru mengenai
skim faedah persaraan dan faedah terbitan yang telah pun diluluskan kerajaan pada tahun
ini. Dasar-dasar baru tersebut adalah seperti berikut:
(i) Dasar Pemansuhan Syarat permastautinan di Malaysia bagi
pemberian pencen terbitan melebihi 12 setengah tahun dan
pemberian pelarasan pencen yang berkuat kuasa mulai 1
Januari 2008 yang lalu.
(ii) peningkatan tempoh perkhidmatan maksimum yang dimasuk
kira bagi penghitungan pencen daripada 25 tahun kepada 30
tahun berkuat kuasa 1 Januari 2009;
(iii) pembayaran pencen terbitan atas kadar penuh bagi seumur
hidup penerima iaitu tanpa susutan kepada 70% selepas 12
setengah tahun daripada tarikh persaraan atau kematian dalam
perkhidmatan berkuat kuasa 1 Januari 2009; dan
(iv) pemberian opsyen semula kepada pegawai tetap perkhidmatan
awam yang telah memilih Skim Kumpulan Wang Simpanan
Pekerja (KWSP) sebagai Skim Faedah Persaraan untuk
memilih Skim Pencen yang mana pemilihan semula ini akan
mula berkuat kuasa pada 1 Februari 2009.
Tuan Yang di-Pertua, dalam pemansuhan syarat permastautinan di Malaysia bagi
pemberian pencen terbitan melebihi 12 setengah tahun dari tarikh persaraan atau kematian
pegawai dalam perkhidmatan dan penyelarasan pencen telah diputuskan oleh kerajaan
setelah mengambil kira bahawa ramai pesara dan penerima pencen telah berhijrah dan
tinggal di luar negara.
Di antara sebab pesara terpaksa bermastautin di luar Malaysia ialah untuk berada
dengan anak atau cucu yang sanggup menjaga mereka di hari tua. Pada zaman globalisasi
ini, ada juga pesara yang ingin berkecimpung dalam kerjaya baru di negara lain selepas
persaraan. Memandangkan bahawa pencen dan juga pencen terbitan ialah untuk
mengenang jasa pekhidmat awam, maka adalah wajar dasar keperluan pemastautin di
Malaysia ini dimansuhkan supaya golongan pesara dan penerima pencen akan dapat
menikmati pencen mereka di mana juga mereka berada.
Ketika ini terdapat seramai 657 balu atau duda yang bermastautin di luar Malaysia
dan telah berhenti menerima pencen terbitan. Manakala seramai 1,332 pesara
bermastautin di luar Malaysia dan menerima pencen asal iaitu tanpa unsur penyelarasan.
Dari sudut perbelanjaan kerajaan pula, pemulihan pembayaran pencen terbitan kepada
pemastautin di luar Malaysia akan melibatkan perbelanjaan tambahan sebanyak RM8 juta
setahun. Bagi penyelarasan pencen pesara yang bermastautin di luar Malaysia,
perbelanjaan tambahan adalah sebanyak RM24 juta setahun. Ini bermakna bahawa
keseluruhan tambahan perbelanjaan kerajaan untuk dasar ini adalah sebanyak RM32 juta
pada tahun 2009.
Tuan Yang di-Pertua, dasar pembayaran pencen terbitan atas kadar penuh bagi
seumur hidup kepada penerima pencen iaitu tanpa susutan kepada 70% selepas 12
setengah tahun adalah berasaskan pertimbangan bahawa pencen atau pencen terbitan
adalah merupakan defeat self iaitu gaji pegawai yang dibayar dalam bentuk pencen semasa
dalam persaraan. Dengan kemampuan kewangan kerajaan ketika ini adalah dirasakan
bahawa balu, duda atau anak wajar menerima pencen terbitan daripada perkhidmatan
gemulah tanpa ada sebarang unsur susutan. Dasar baru ini akan melibatkan seramai
141,116 orang penerima pencen serta peruntukan tambahan sebanyak RM316 juta.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga telah bersetuju untuk menghitung semula
pencen mengikut formula berdasarkan kepada tempoh perkhidmatan sehingga maksimum
30 tahun iaitu 360 bulan bagi semua pesara dan penerima pencen berkuat kuasa 1 Januari
2009. Buat masa ini tempoh maksimum hanyalah 25 tahun iaitu 300 bulan. Pertambahan
lima tahun ini ialah untuk menyahut seruan daripada golongan pesara yang meminta
supaya tempoh perkhidmatan sebenar semasa mereka berkhidmat diambil kira dalam
pengiraan pencen.
Walau bagaimanapun, buat masa ini kemampuan kerajaan hanya membolehkan
tempoh perkhidmatan diambil kira sehingga 30 tahun iaitu 360 bulan sahaja. Dasar ini juga
akan merangkumi pesara dan penerima pencen yang telah bersara sebelum dari tarikh kuat
kuasa 1 Januari 2009. Dasar ini akan melibatkan seramai 115,000 pesara dan penerima
pencen serta peruntukan kewangan tambahan sebanyak RM718 juta.
Tuan Yang di-Pertua, dengan adanya beberapa penambahbaikan skim pencen
yang telah saya huraikan, kerajaan telah mengambil kira keluhan dan rungutan ramai
anggota sektor awam yang pernah memilih Skim KWSP dan kini telah bertukar fikiran dan
menganggap bahawa Skim Pencen yang lebih lumayan sekiranya dibandingkan dengan
Skim KWSP. Kerajaan bersetuju untuk bayaran tempoh sebulan mulai 1 Januari 2009,
mereka diberi peluang membuat opsyen semula untuk memilih skim pencen.
Pada hakikatnya kedua-dua skim ini mempunyai keistimewaan yang tersendiri.
Walau apa pun pilihan yang dibuat oleh anggota, mereka hendaklah bijak dalam
menguruskan kewangan peribadi masing-masing. Dasar baru pemberian semula opsyen ini
belum dapat dianggarkan implikasi kosnya kerana ianya bergantung kepada jumlah
anggota yang memilih Skim Pencen. Walau bagaimanapun, pemilihan Skim Pencen akan
dapat mengurangkan beban kewangan kerajaan bagi caruman KWSP untuk anggotanya
dan pengurangan beban ini diimbangi dengan tambahan perbelanjaan bayaran ganjaran
dan pencen pada masa hadapan. Tarikh bagi pemberian opsyen semula untuk memilih
skim pencen ialah 1 Januari 2009 dengan tempoh opsyen selama sebulan. Pilihan anggota
menjadi muktamad pada 1 Februari 2009.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memang prihatin terhadap keperluan dan
kehendak anggota perkhidmatan awam seperti terbukti oleh dasar-dasar baru berkaitan
pemberian semasa hari tua mereka yang telah saya bentangkan. Bagi membiayai
pelaksanaan dasar-dasar baru itu, perbelanjaan Kerajaan Persekutuan akan bertambah
sebanyak hampir RM1 bilion untuk tahun 2009 sahaja. Dasar-dasar baru ini dinikmati oleh
semua pesara dan penerima pencen termasuk mereka yang pernah berkhidmat di semua
negeri.
Sebagai balasan, anggota perkhidmatan awam hendaklah berkhidmat sepanjang
tempoh kerjayanya dengan penuh amanah dan berprestasi cemerlang. Rakyat
mengharapkan perkhidmatan yang setimpal dengan pakej saraan, imbuhan, kemudahan
dan pencen yang dinikmati oleh anggota kerajaan. Adalah diharapkan tidak seorang pun
anggota kerajaan yang menghampakan negara dan rakyat dalam hal ini. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan.
■1020
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti
Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu
akta untuk meminda Akta Pencen 1980 dibaca kali yang kedua sekarang dan terbuka
untuk dibahas. Yang Berhormat Ipoh Barat.
10.20 pg.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, rang undang-undang ini adalah patut pada masa ini, akan tetapi saya ada
beberapa perkara yang saya keliru, di antaranya adalah pembayaran iaitu selepas pencen
beroperasi 12½ tahun, di mana hanya 70% akan dibayar. Dalam perkara ini minggu dahulu
pada hari Ahad saya ada jumpa beberapa orang yang telah mengatakan kepada saya:
Yang pertama mereka tidak tahu bahawa potongan ini akan berlaku. Ini adalah
balu di mana selepas 12½ tahun tiba-tiba proses ini telah berlaku.
Soalan saya yang berkaitan dengan soalan ini, saya difahamkan kes ini di mana
pada bulan Januari ia telah mula pada tahun ini dan adakah dari bulan Januari sehingga
sekarang selepas beroperasi, rang undang-undang ini diluluskan, adakah mereka akan
dibayar balik wang yang telah dipotong dan juga kepada pihak-pihak yang telah pencen
katakan 20 tahun, 30 tahun mereka juga akan menerima benefit dalam proses ini.
Yang kedua adalah kita ada sistem pencen di mana nampaknya pencen itu tidak
mengikut inflationary rate, di mana sekarang apabila kerajaan mengadakan pilihan raya
umum dekat itu baru dinaikkan pencen, tetapi this must be inflation proof di mana tiap-tiap
tahun kita ada sistem macam mana MTUC ada membuat beberapa pandangan, syor-syor
dan di mana buletin dalam wage system dan pensions system, di mana macam di UK
sekarang ada sistem di mana berapa peratus setiap golongan dinaikkan gaji atau pencen.
Ini lebih baik kerana:
(i) tidak ada penglibatan ahli-ahli politik untuk memenangi undi-undi
pada masa yang tertentu;
(ii) pihak-pihak yang berkenaan the less bargaining group, di mana
pencen-pencen dapat manfaat-manfaat yang mereka patut
mendapatnya, tetapi oleh kerana kita tidak ada in build system,
inflation proof system mereka macam nampak terpinggir dan
tidak ada association yang kuat untuk menyuarakan perkara ini.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kita juga ada kes di mana pencen-
pencen tidak sampai RM100. Saya ada satu kes di mana pencen RM105 sebulan dari
tahun 1950-an sehingga sekarang, pencen dia adalah RM105. Macam mana dia boleh
hidup. Kita perlu ada sekurang-kurang - walaupun kita ada tarif-tarif yang tertentu, di mana
kita menentukan bahawa berkhidmat sekurang-kurangnya 25 tahun, 30 tahun pada pencen
akan diambil kira, tetapi kita juga akan perlu mengambil kira di mana kes-kes medical
board.
Saya ada seorang cikgu di mana dia telah berkhidmat selama 11 tahun, tiba-tiba
dia ada satu penyakit tulang belakang di mana dia tidak boleh berdiri dan mengajar di
sekolah-sekolah. Dia muda, dia hanya berumur tidak sampai 30 tahun kalau ikut my
memory doesn’t like me down dan saya difahamkan dia hanya mendapat pencen sebanyak
tidak sampai RM450.
Jadi macam mana dia boleh hidup, dia perlu ada built in systems juga, di mana
kalau ada medical benefit, medical cases atau kes-kes di mana mereka terpaksa opsyen
retirement, tetapi tidak cukup 25 tahun, kita perlu ada bayaran pencen yang minima.
Sekarang hard core poor pun mendapat wang dari welfare department sebanyak RM450,
RM300 boleh naikkan ke RM400 tiada bantahan, bukan masa pilihan raya. Ini adalah perlu
diambil kira.
Jadi soalan saya adalah mengenai kaitan ini, di mana jika seorang telah bersara
dan hanya mendapat pencen sebanyak RM105 sebulan, macam mana kerajaan boleh
menolong mereka dan dalam rang undang-undang ini saya nampak tidak ada apa-apa
bayaran pencen yang minimum, dan ini adalah bersangkut-paut dengan kes-kes di mana
kita selalu suarakan iaitu gaji minima.
Kalau ada gaji minima bukan sahaja dengan kerajaan, swasta, ini semua dapat
dielakkan dan kes di mana kalau seorang bekerja sebelum tahun 1957, dia hanya
mendapat minimum pay sebanyak RM100 atau RM200 dan bayaran pencen adalah
tertakluk kepada quantum tersebut dan ini menjadi masalah.
Sekarang selepas mereka berkhidmat, tetapi sesudah pencen hanya mendapat
RM100, RM105 atau RM300 macam mana mereka dapat hidup dengan wang yang sangat
kurang ini. Kita semua tahu bahawa masalah ini bukan masalah yang baru, masalah ini
diketahui oleh Bahagian Pencen, tetapi nampaknya tidak ada tindakan susulan di ambil.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya ada juga turut menerima aduan di
mana tiba-tiba mereka menerima surat. Saya ada satu aduan lebih kurang sebulan dahulu,
di mana seorang di kawasan saya datang dan menyatakan bahawa dia mendapat pencen
sebanyak RM130, tetapi Bahagian Pencen atau Pensions Department, menulis kepada
mereka mengatakan, bahawa mereka telah dibayar lebih selepas pemotongan wang untuk
housing loan dan RM130 ini sepatutnya dia hanya mendapat hanya RM70, maka sekarang
dia diarahkan mulai 1 Januari 2009 dia perlu bayar balik kepada Bahagian Pencen
kekurangan RM60 ini. RM60 perlu dibayar balik.
Apabila dia berjumpa dengan saya, dia sekarang berumur lebih kurang 75 tahun.
Dia kata RM130 pun saya susah hendak hidup, macam mana saya boleh bayar balik
kepada Bahagian Pencen dan dia sebenarnya memberitahu kepada saya, menyuarakan
perkara ini kepada pihak-pihak berkaitan, tetapi nampaknya sini adalah satu peluang yang
baik dan supaya kita mengambil ikhtiar, bahawa masalah-masalah tertentu yang bottom line
nya adalah, di mana kita perlu mengakui bahawa pembayaran pencen adalah
tanggungjawab kerajaan, tetapi lebih munasabah kalau kita ada minimum pembayaran
pencen.
Jangan kita bayar pencen semata-mata kerana obligasi kerajaan, kerana
pembayaran pencen adalah satu perkara yang universal, yang welfare orientated, maka
dibayar, tetapi tidak mengambil kira pihak-pihak yang mendakwa pendapatan yang sangat
kurang, yang saya katakan dahulu kalau kita mendapat RM105, RM300 macam mana kita
boleh menyara kehidupan kita.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, pembayaran pencen-pencen yang sekarang
dibuat melalui baucar dan sebagainya. Saya kerap kali mendapat aduan suruh menulis
macam-macam surat kepada Bahagian Pencen untuk bertanya soalan-soalan yang saya
rasa sangat susah Bahagian Pencen untuk menjawab.
Saya ada satu kes di mana dia telah bersara pada tahun 1955, dia masih hidup
dan apabila saya jumpa dia, saya kata, you are the most unique one. Kita bayar pencen
sebelum negara ini merdeka dan sampai sekarang masih lagi hidup. Sekarang 97 tahun
umurnya dan masalah dia adalah dia kerap kali dibayar bukan setiap bulan, pencen dia
dimasukkan dalam akaun, dia ada masalah mengambil wang dari bank tersebut atau
baucar tersebut dan apabila menulis kepada Bahagian Pencen, jawapan itu tidak berapa
dengan cepat, selalu mengambil masa dan dia terpaksa membiayai lagi wang untuk
mendapat jawapan.
■1030
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya hendak kata ada beberapa pegawai di
Bahagian Pencen yang exemplary. Saya juga ada pernah baca dalam writers column di
mana mereka mengatakan kebanyakan pegawai-pegawai di bahagian pencen ini adalah
pegawai-pegawai yang betul-betul berkhidmat untuk rakyat. Saya hendak cakap terima
kasih kepada pegawai-pegawai tersebut. Saya ingat lagi saya pernah baca di New Straits
Times, kawan saya seorang DSP yang telah bersara bila pergi ke jabatan tersebut, pegawai
atasan beliau telah memberi bukan saja nasihat tetapi menolong dia bermacam-macam
cara untuk mengatasi masalahnya.
Saya rasa ini adalah satu perkara yang perlu kita semua ambil kira untuk semua
jabatan kerajaan yang lain. Mungkin uniqueness dalam jabatan pencen adalah mereka
mungkin lebih tahu mengenai orang-orang yang bersara yang datang merujuk dengan
mereka. Walaupun kita ada seorang menteri yang muda tetapi dia mungkin lebih arif dalam
perkara ini. Saya harap mereka diberi ganjaran yang baik, dinaikkan pangkat, dinaikkan
gaji dan sebagainya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pasir Mas.
10.31 pg.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akta Pencen
(Pindaan) bagi 2008. Saya ingin menarik perhatian pihak kerajaan. Seperti mana yang
disebut oleh Ahli-ahli Yang Berhormat awal sebelum saya kerana saya juga cenderung
kepada pandangan ataupun gesaan di mana sudah sampai masanya kerajaan menetapkan
pencen minimum dengan tanpa mengambil kira apa bentuk jawatan yang dipegang oleh
seseorang hendaklah menerima pencen paling minimum sebanyak RM750 sebulan iaitu
dalam keadaan semasa sekarang yang mungkin pada masa akan datang akan terus
meningkat tetapi mengambil kira dalam suasana sekarang Tuan Yang di-Pertua.
Kita semua tahu dengan pencen yang disebut RM100 kah, RM200 atau RM300,
walaupun kerajaan ada membantu melalui cara-cara lain seperti KWAP contohnya, bantuan
kebajikan dan seumpamanya, tetapi itu belum menjamin bahawa mereka dapat hidup
dalam keadaan yang selesa. Malah tidak semua yang dapat. Itu yang lebih penting. Tidak
semua yang dapat. Akan tetapi kalaulah ada pencen minimum yang ditetapkan oleh
kerajaan, paling tidak kita tahu mereka menerima RM750 sebulan yang dikira jumlah itu
sudah berada di paras atas daripada tahap kemiskinan.
Saya mencadangkan demikian sebagai Ahli Dewan Rakyat Tuan Yang di-Pertua,
saya mengingatkan diri saya supaya sentiasa konsisten dalam kita memberi pembelaan
kepada rakyat. Saya sepatutnya tunggu di waktu Akta Penyelarasan Pencen sebab saya
tidak bercadang hendak bercakap di waktu Akta Penyelarasan Pencen. Ini Akta Pencen.
Sama. Saya hendak meminta kepada kerajaan. Saya rasa memanglah dengan cara yang
tulus ikhlas tentulah kita berapa banyak pendapatan yang kita terima tentu kita rasa
seronok sebab ia menyenangkan kita. Akan tetapi semua tahu kalau rakyat tidak ada
pencen minimum RM750 dan kita bandingkan dengan kita ahli politik ini yang bercakap
mengenai dengan perjuangan rakyat berdegar-degar ini, berapi-api sampai keluar asap,
tapi pencen kita, kita tahu seseorang ahli politik kalau masuk bertanding pilihan raya, satu
penggal saja. Dalam tempoh selepas tiga tahun, mereka berhak mendapat pencen. Tidak
sedikit. Kalau satu penggal sekitar RM1,500, dengan izin atau RM1,300. Tiga tahun
berkhidmat. Satu penggal.
Kakitangan kerajaan berkhidmat daripada bila? Umur 21 tahun sampai pencen 58
tahun termasuk kakitangan tentera dan polis. Berapa pencen, berapa pencen Ketua Turus
Angkatan Tentera Malaysia? Berapa pencen Ketua Polis Negara, berapa pencen? Kita
tahu. Akan tetapi kita ahli-ahli politik yang sebab sewajarnya dibuat penyelarasan.
Sepatutnya sudah sampai masanya pencen orang politik bukan saja dikaji semula tetapi
juga diselaraskan di mana saya mencadangkan hanya menerima satu pencen bagi jawatan
yang tertinggi saja.
Katalah seseorang itu Tuan Yang di-Pertua, hari ini dia menjadi Menteri Besar di
peringkat ADUN. Penggal akan datang dia jadi Menteri ataupun dia jadi timbalan menteri
ataupun dia jadi ADUN, dia jadi Ahli Parlimen. Penyelarasan gaji itu diambil kira semua itu
dan berapa jumlah. Sebab itu kita tahu ada Menteri pencen sampai RM13,000 sebulan.
Timbalan Menteri sebanyak RM8,000 ataupun sampai ada pencen lebih RM20,000
sebulan. Di sini saya rasa bersalah kalau saya tidak bercakap. Paling tidak, on record
propose supaya kita konsisten. Sebab itu kita tengok dari segi imbuhan bulanan sebagai
contoh, imbuhan bulanan. Sebagai Ahli Parlimen biasa, kita tahu berapa banyak kita dapat.
Akan tetapi kalau kita berada dalam kerajaan, elaun Ahli Parlimen ada, gaji sebagai
kakitangan kerajaan bila menganggotai Kabinet pun ada.
Kemudian kemudahan-kemudahan lain lagi. Keraian. Masa ada Hari Raya.
Mereka boleh mengadakan Hari Rumah Terbuka yang dibayar oleh kerajaan. Ahli Parlimen
tidak boleh dan kita bukan mahupun. Cuma saya bangkitkan semua ini hendak
menggambarkan betapa tidak konsistennya kita. Dari segi pengagihan terutamanya dari
segi layanan kita kepada rakyat yang kita bela ini sebab kita tahu bagaimana dan berapa
jumlah yang kita dapat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jadi, maka sebab itu saya kira sudah sampai
masanya saya hendak cadangkan melalui perbahasan Rang Undang-undang Akta Pencen
ini supaya dikaji balik paling tidak dikenakan satu pencen saja. Tidak diselaraskan dengan
berbagai-bagai jawatan dengan mendapat satu jumlah. Sebab itulah kita tengok pencen
begitu besar kita ini. Bila kalau kita dalam kerajaan, ada kereta bila bersara boleh beli
kereta kerajaan dengan harga RM50 hingga RM100 kah. Ada gratuiti lagi sampai RM1 juta,
RM500,000 atau RM800,000. Ini lebih afdal kalau kita bela demi kepentingan rakyat selain
daripada kita bercakap benda-benda lainlah yang sebelum ini bukan main hebat kita
bercakap.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ini untuk rekod. Jadi sebab itu. Ya, Yang
Berhormat Pasir Salak. Minta maaf.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Pasir Mas. Saya memang memuji sikap perjuangan Yang
Berhormat Pasir Mas untuk membela rakyat dari sudut menjamin bahawa ada satu pencen
minimum bagi memastikan mereka ini terjaga di waktu mereka telah pencen sama ada
pencen pada umur yang masih sihat atau masih produktif. Mereka tidak bergantung
sangatlah kepada pencen itu tetapi perlulah juga kita sediakan. Akan tetapi selain daripada
saya hendak minta pandangan Yang Berhormat. Selain daripada kita dengan suara yang
lantang dan dengan kesungguhan menuntut kepada pihak kerajaan untuk mengadakan ini
semua, sedarkah kita Yang Berhormat iaitu ia akan menuntut kepada satu peruntukan yang
amat besar. Amat besar sekali.
Jadi dengan sebab itu dalam perbahasan ini, bolehkah kita mendengar daripada
Yang Berhormat bagaimana caranya untuk kita menjana satu dana yang besar begitu.
Mudah kita bercakap. Adakan itu, adakan ini. Sekian ratus juta, sekian bilion dan
sebagainya.
■1040
Jawapannya senang itu terpulang kepada kerajaanlah. Senanglah kita cakap
tetapi kerajaan itu rakyat, rakyat itu kerajaan. Dalam pada kita hendak melakukan yang
terbaik untuk rakyat yang telah pencen, kita mesti sedar bahawa ini juga akan
membebankan rakyat yang lain pada keseluruhannya. Jadi dengan sebab itu kita mesti ada
cadangan bagaimana kita hendak menjana dana yang begitu besar? Minta penjelasan
Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat daripada Pasir
Salak. Tentulah kalau kita tetapkan pencen minimum ia akan menambah perbelanjaan bagi
pihak kerajaan dan di manakah kerajaan hendak cari dana. Saya pun tidak tahu jumlah
kakitangan kerajaan yang menerima pencen. Katakan sekarang ini di bawah RM750 yang
saya cadang dan kalau diberi RM750 berapa jumlah sekarang?
Saya tidak mahulah beretorik ataupun berhujah tetapi kita umum tahu semua kita
tahu. Kalau kerajaan berbelanja dengan berhemah, kalau mengambil kira pengalaman-
pengalaman yang lalu, saya percaya kita mampu memberi bayaran pencen minimum ini,
kita mampu. Cuba kita bayangkan perbelanjaan-perbelanjaan keraian sahaja yang saya
sebutkan. Setiap kali datang macam-macam pesta berapa jumlah wang kita guna? Kita
lihat bagaimana duit kerajaan dapat dibelanjakan? Bukan tidak baik...
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Penjelasan. Adakah apa Yang
Berhormat hujahkan itu termasuk kita membina bangunan-bangunan hari ini dari Johor
sampai ke Perlis macam Taj Mahal? Harga yang seringgit jadi seratus, harga yang RM100
juta jadi RM300 juta. Adakah itu juga dalam konteks ucapan Yang Berhormat? Terima
kasih.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Padang Besar.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Termasuk jambatan dan pintu-pintu
gerbang? Terima kasih.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya tidak menentang semua projek-projek ini
baik pintu gerbang, baik jambatan, baik bangunan malah dulu KLCC, banyak orang
mengkritik. Saya mengaku saya juga turut kritik dahulu. Waktu satu ketika dahulu saya
dalam Semangat 46 memang ceramah saya serang habis-habis dulu saya anggap
membazir akan tetapi hari ini KLCC telah menjadi mercu tanda kepada negara kita. Kita
tengok berapa ramai pelancong-pelancong datang tidak putus-putus.
Jadi bangunan-bangunan ini perlu semuanya perlu yang dibuat sekarang ini perlu.
Cuma mungkin yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Padang Besar tadi, bila kita
melaksanakan projek-projek ini, berlaku ketidaktelusan yang dok bising selama ini. Sebab
itulah datangnya Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah itu yang kita harap perkara ini
tidak berlaku lagi. Macam projek direct nego dari satu segi ada baiknya sebab ada projek-
projek hendak dibuat dengan cepat. Akan tetapi buat cara direct nego, berlaku pilih kasih,
berlaku tambahan kos...
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Minta penjelasan tambahan. Saya
bersetuju dengan Yang Berhormat, bangunan komersial sebab dia viable ada pulangannya.
Biarlah cantik dan gah tetapi yang saya maksudkan bangunan-bangunan kerajaan seperti
hospital. Ada hospital seperti hotel lima bintang, adakah itu perlu? Walhal di kawasan-
kawasan luar bandar banyak hospital wad yang diduduki pun banyak yang daif. Terima
kasih.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih. Itu saya setujulah Yang Berhormat
makna kita perlu hospital, cuma kos itu sampai lima bintang. Ini penyakit yang dikatakan
kalau kita urus projek dengan cara direct nego di mana apabila sesuatu syarikat itu
mengemukakan cadangan kepada kerajaan, saya hendak bina hospital di Muar. Maka
diberi kelulusan prinsip maka mereka yang dapat build, operate and transfer ini, build and
design ini akan mengemukakan cadangan dan dia hendak projek itu sebagai satu projek
yang besar maka dia buatlah macam-macam. Itu yang jadi macam lima bintang itu. Itu
puncanya tetapi sebenarnya buat cara direct nego ini tidak salah kalau pihak kerajaan dan
pihak juga yang memohon projek ini tidak menyalahgunakan.
Akan tetapi apa yang berlaku sekarang ini masing-masing ambil kesempatan.
Macam pihak kerajaan hendak projek cepat, ada pihak pula sudah diberi peluang
mengambil kesempatan dengan mengemukakan macam-macam design untuk menaikkan
harga, ini masalahnya. Akan tetapi kalau kita belanja dengan berhemah, telus saya percaya
banyak duit rakyat kita boleh selamat, duit kerajaan kita boleh selamat.
Saya sokong projek-projek ini, pintu gerbang Yang Berhormat Padang Besar, kena
buat. Pintu gerbang yang cantik-cantik tetapi kita boleh buat dalam bentuk cara tradisi kita
contohnya dengan menggunakan bahan-bahan tempatan, dengan kos yang berpatutan dan
ini semua boleh membantu mengindahkan negara, menarik pelancong. Sampai Kerajaan
Melaka pun bagi Datuk kepada Shah Rukh Khan.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Pasir Mas.
Yang Berhormat tidak merasa hairankah apabila Yang Berhormat Padang Besar
membangkitkan perkara ini? Banyak perkara ini dibuat dulu masa dia dalam Kabinet.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya tidak tahulah, Yang Berhormat sedar tidak
Yang Berhormat sendiri? Kalau...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Pasir Mas
tidak rasa hairan kah Yang Berhormat Padang Besar membangkitkan perkara tadi padahal
benda itu berlaku pada masa dia jadi Menteri dulu. Hairan tidak? Faham tidak soalan saya?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Oh... Sebutlah Yang Berhormat Padang Besar itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat dengar dulu kita ini peringkat dasar Yang Berhormat bukan peringkat
jawatankuasa, peraturan Parlimen itu kena diingatkan. Jangan berdialog ya?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, ya. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. So Yang
Berhormat Padang Besar betullah dia dulu anggota Kabinet dia tanya. Ini masalah manusia
ini Tuan Yang di-Pertua, kata dulang paku serpih… [Ketawa].
Akan tetapi tidak apalah, sekurang-kurangnya dalam negara kita ini saya tidak
tahulah amalannya kadang-kadang, macam contoh pemerintahan pada zaman Tun Dr.
Mahathir dululah. Bila buat keputusan semua cara kolektif. Akan tetapi bila timbul masalah
ini tanggungjawab Perdana Menteri. Walau you dulu Timbalan Menteri kah, you Menteri
kah, you Timbalan Menteri kah. Akan tetapi ini Dr. Mahathir punya masalah. Samalah Yang
Berhormat Padang Besar pun begitu juga kot, minta maaf…. [Ketawa]
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Saya hendak maklumkan semasa
saya jadi Menteri, dalam kementerian saya yang saya jaga di bawah hidung saya, ada
bangunan yang jenis Taj Mahal yang dibuat. Terima kasih.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya ucap tahniah kepada Yang Berhormat
Padang Besar. Sebenarnya saya tahu pun, tetapi tadi pasal pagi-pagi ini bergurau
sedikitlah, cuit mencuit kita tahu. Apa pun akhirnya seseorang pemimpin ini bila dia berhenti
kalau tidak ada orang bercakap dan sekarang ini jadi Pengerusi PAC kira baguslah itu. Dia
jadi pemimpin ini kalau berhenti Yang Berhormat Menteri, kalau tidak didakwa di mahkamah
pun tidak jadi kisah tetapi orang bercakap…
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Boleh jalan sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Minta
kebenaran daripada Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat.
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Terima kasih. Saya
sangat kagum dengan cara Dr. Mahathir bekas Perdana Menteri kerana Tun ini futuristic,
dia bukan tengok hari ini dia tengok 10 tahun, 20 tahun depan. Jadi saya tidak
sependapatlah dengan Yang Berhormat Padang Besar.
Sekiranya katalah Putrajaya dibuat tentu kosnya mahal tetapi dia memberi imej
sangat besar 10 tahun, 20 tahun kemudian. Sebab itu saya berpendapat apa-apa projek
yang boleh memberi impak besar di masa depan dan juga untuk imej negara seperti Lebuh
Raya Utara - Selatan, Lapangan Terbang KLIA, saya setuju. Bukan untuk masa ini untuk
masa depan. Bagaimana pandangan Yang Berhormat?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Betul Yang Berhormat, ini wakil Pangkalan Chepa
PAS ini. Sokong Dr. Mahathir sesudah Dr. Mahathir berhenti. Jadi tidak ada apa pun
sekurang-kurangnya satu recognitions.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Padang Besar, pandang dekat sini Yang Berhormat Padang Besar. Tidak payah
pandang belakang Yang Berhormat… [Menegur Yang Berhormat bagi Padang Besar]
■1050
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana
Padang Besar disebut, saya memang tidak mempertikaikan Putrajaya kerana untuk
membangunkan bangunan-bangunan sampai ke 1,000 tahun, bukan sahaja 100 tahun.
Bandar-bandar besar di dunia begitu juga bangunan yang begitu lama tetapi sampai ke
bandar-bandar kecil, sampai bangunan-bangunan yang keperluan awam biasa pun,
sekolah-sekolah pun yang boleh digunakan untuk buat sekolah yang banyak sekali tetapi
belanja yang terlalu per square foot ada menjangkau lebih daripada RM200. Jadi inilah
yang dikatakan yang saya sokong apa yang dihujahkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas
tadi.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Padang Besar.
Semua kita perlu, cuma lagi tinggal dari segi bangunan kerajaan. Saya bersetuju dengan
Yang Berhormat Padang Besar kita boleh buat sebesar mana pun mengikut keperluan tapi
janganlah membazir sampai tengok macam hotel lima bintang. Ada benda yang mungkin
harganya mahal kerana produknya produk pelancongan tetapi kalau ia untuk kegunaan
pentadbiran harian, tidak perlu kita membazir…
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Itu saya amat bersetuju dengan Yang Berhormat
Padang Besar dan dari segi projek-projek yang khusus itu lain. Macam KLIA, KLCC dan
sebagainya, kita tengok akhirnya sekarang ini memberi keuntungan kepada pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebut tadi hal mahkamah...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta mencelah.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini soal
pencen Yang Berhormat. Bukan soal bangunan besar.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya, ya ini pencen. Itu yang saya
hendak katakan kita dalam perbahasan rang undang-undang pencen tapi Yang Berhormat
Padang Besar sudah bangkit pasal pembangunan, Tun Dr. Mahathir lah. Yang Berhormat
Pasir Mas pula bangkitkan Tun Dr. Mahathir dan macam-macam lagi. Oleh sebab perkara
sudah berbangkit, ini saya hendak tanya berbaloikah membuat pembangunan di Putrajaya?
Setiap bangunan ini RM300 juta lebih seperti mana kata Yang Berhormat Padang Besar
iaitu sekolah Tamil, sekolah Cina, sekolah Melayu semua dalam keadaan yang amat daif.
Berbaloikah berpuluh-puluh bangunan dan setiap satu itu RM300 juta?
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Lari tajuk.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya memang lari tajuk. Awak pun diam
tadi. Cakap jangan duduk, bangun. Tuan Yang di-Pertua, ini semua tidak masuk akallah.
Terima kasih. Apa yang dikatakan itu tidak masuk akal.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai.
Saya sudah jawab tadi saya katakan bangunan macam sekarang di Putrajaya ia berbentuk
lima bintang. Kalau kita buat untuk bentuk lima bintang, maka itulah harganya tapi kalau
kita putuskan bentuk bangunan itu tidak lima bintang, mungkin murah.
Jadi soal berapa jumlah satu-satu bangunan betul tak betul kita pun tak tahu di sini
dan saya pun tak hendak buat kenyataan melulu yang boleh menyinggung ataupun
menanggung dosa. Akan tetapi paling tidak saya bercakap dari segi dasar tadi. Prinsipnya
kita kata bangunan kerajaan sebenarnya sepatutnya tidak perlu kepada lima bintang.
Sepatutnya yang...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, Yang Berhormat.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat. Saya tertarik dengan apa yang
dibahaskan oleh Yang Berhormat berkaitan dengan kepentingan jimat-cermat di kalangan
pemimpin dan di kalangan pelaksanaan dasar negara supaya nikmat harta negara ini boleh
dinikmati oleh rakyat yang ramai.
Jadi saya minta pandangan Yang Berhormat bagaimana penyelenggaraan
sebagai contoh sewa Seri Perdana yang diduduki oleh Perdana Menteri hari ini. Bagaimana
jumlah sewa jawapan rasmi dalam Dewan ini bahawa sewa setahun berjumlah RM4.15 juta
lebih kurang RM11,527 sehari yang mana kos penyelenggaraannya melibatkan kos hampir
RM5,268 sehari secara purata. Begitu juga sewa Seri Satria yang mana kosnya melibatkan
RM2.74 juta setahun yang mana sewa purata sehari RM7,611 sehari.
Apakah ini satu perkara yang tidak membazirkan wang sedangkan seharusnya
bangunan yang dibina dengan duit negara ini tidak seharusnya memakan kos yang begitu
tinggi di masa yang akan datang. Minta pandangan Yang Berhormat.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, bangunan itu sudah dibuat.
Rumah Perdana Menteri itu sudah dibuat. Jadi saya harap satu hari nanti saya jadi Perdana
Menteri, saya pun boleh duduk di situ. Sudah buat sudah… [Ketawa] Jadi pokok
pangkalnya yang buat kerajaan, yang mengutip sewa pun syarikat yang dimiliki oleh
kerajaan…
Seorang Ahli: Gulung, gulung.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jadi saya kira kalau dari segi pandangan, saya
sudah nyatakan pandangan saya tadi dan saya tidak mahu berlarutan dengan hujah ini.
saya hendak balik kepada pencen.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Amat
elok sekali Yang Berhormat.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, Tuan Yang di-Pertua…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
hendak memperingatkan Yang Berhormat dahulu kita ada empat undang-undang pencen.
Kalau satu yang dapat pencen yang lain tak dapat pencen masalah juga Yang Berhormat
ya.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya betul, betul dan saya pun memang tertumpu
ke situ tadi cuma ada yang mencelah, saya jawablah. Bila jawab, macam-macam orang
tanya. Saya jawab sahajalah dan bila jawab, walaupun tak ada jawatan apa-apa, bila jawab
ini seronok macam kita pegang jawatan. So, cakap sahaja… [Ketawa]
Jadi kalau Yang Berhormat tak ganggu, tak ada. So, balik kepada hal pencen ini.
Jadi saya juga berharap kakitangan kerajaan pun sebenarnya walaupun ada kelemahan di
sana-sini termasuklah saya kata pencen minimum tadi tetapi saya percaya kakitangan
awam pun tahu tidak ada negara seperti negara Malaysia sebenarnya yang memberi gaji,
imbuhan, kemudahan seperti kakitangan kita di Malaysia ini.
Kita tengok bagaimana guru-guru, kakitangan-kakitangan lain tak cukup jawatan,
ditambah jawatan. Macam-macam dibuat. Maka kakitangan kerajaan pun mesti ambil
ingatan dari segi produktivitinya. Produktiviti, itu yang pertama. Yang kedua, bersih. Orang
dok tuduh kalau sebut rasuah, orang politik sahajalah. Politik, politik, politik orang politik.
Tak ada orang lain rasuah orang politik. Orang politik pula Barisan Nasional dengan UMNO
sahaja. Yang lain tak ada rasuah… [Ketawa]
Yang lain tak ada rasuah. Bersih, amat bersih! Yang lain ini. Saya tak tahulah tapi
itulah kenanya orang politik. Akan tetapi kita tahu kakitangan kerajaan satu perkara yang
aneh dengan kira gaji yang diterima oleh pegawai-pegawai tinggi kerajaan ini. Hendak kata
tidak lumayan, lumayan juga tapi apa pun diambil kira. Selepas pencen Tuan Yang di-
Pertua, rumah seorang-seorang besar sungguh. Bukan sebiji. Dua biji, tiga biji, empat biji,
kereta-kereta mereka. Waktu berkhidmat pun melancong ke sana ke sini. Jadi kita tengok...
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bangun]
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sekejap ya. Macam-macam kita tengok kehidupan
lumayan mereka. Rumah pun ada swimming pool. Kita hairan juga. Kita bertanya di mana
mereka dapat wang. Sebab itu bila mereka lepas pencen dapat pencen besar, rumah pula
hidup mewah, kita tanya mereka dapat duit. Manakala yang kakitangan peringkat teknikal di
bawah pencen pula tak sampai RM450, sudah berhenti kerja, rumah pun tak ada. Tanah
sekangkang kera pun tak ada. Ini yang saya tengok tidak adil.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, hendak mencelah? Soal pencen Yang Berhormat ya.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Pencen, pencen.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir
Mas, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apabila Yang Berhormat Pasir Mas menyebut soal
kakitangan kerajaan yang hendak dapat pencen dan juga dengan produktiviti, saya ingin
minta penjelasan ataupun pandangan Yang Berhormat Pasir Mas berkaitan dengan soal
jumlah kakitangan kerajaan ini sekitar 800,000 hingga 900,000 sahaja berbanding dengan
petani-petani kita, peneroka-peneroka kita yang telah bekerja untuk menghasilkan
produktiviti yang cukup tinggi dan cukup bermakna kepada rakyat kita dalam negara kita.
Sebagai contohnya petani-petani yang menghasilkan padi dan beras, peneroka
yang menghasilkan getah dan kepala sawit tetapi mereka ini tidak dapat pembelaan dalam
bentuk pencen. Jadi adakah pandangan Yang Berhormat Pasir Mas supaya kerajaan
mengkaji dan menggubal satu undang-undang yang berkaitan dengan pencen untuk petani-
petani dan peneroka-peneroka. Minta pandangan.
Beberapa Ahli: Wah, bankraplah!
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat pun sedia maklum kakitangan-
kakitangan kerajaan yang ada sekarang ini adalah asalnya anak petani, anak pekebun
getah, anak nelayan. Hasil kemerdekaan walaupun banyak, macam-macam kelemahan
kita dengar sekarang ini yang kita, pembangkang pun turut serang tapi kita tahu atau tidak
satu keluarga rakyat di Malaysia sekarang ini paling tidak anak dua, tiga di universiti, ada
dua, tiga sudah memegang jawatan tinggi. Jadi anak petani dah dapat pencen, petani dapat
subsidi baja tu okey lah tu...
■1100
Seorang Ahli: Betul, betul!
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ha, itu saya kira dah munasabah cuma nak tolong
petani itu ada program Kementerian Pertanian. Cuma tinggal lagi dalam aspek pencen, tak
pernah orang buat petani, ada pencen ini... [Ketawa] Tak pernah ada dalam sejarah petani
dapat pencen ini. Tak tahulah... [Ketawa] Dia kecuali kalau waktu Pakatan Rakyat jadi
kerajaan, kalau petani dapat pencen, terkencing saya nanti... [Ketawa] Jadi Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, jadi itu sajalah. Saya minta supaya daripada segi bersih,
telus tadi. Produktiviti mesti ditingkatkan sebab pun akhirnya memanglah ada pihak tak
puas hati sana sini, lebih kurang tapi umumnya kita tahu, saya percaya dengan luluskan
Akta Pencen ini, dia dah cover mana-mana yang ada dulu, loopholes dulu.
Dan yang akhirnya saya nak tanya Yang Berhormat Menteri ini, pencen untuk balu
ini. Kalau suami meninggal, dulu isteri tak dapat pencen. Sebab itu isteri tak kahwin kalau
dia nak jaga pencen. Walaupun suami meninggal muda, dia jadi janda awal, dia tak
sanggup nak kahwin sebab kalau kahwin, dia hilang pencen tapi ini dah dipinda dulu di
mana bila suami meninggal, isteri dapat pencen. Ha ini dibuat pada zaman Tun Dr.
Mahathir jadi Perdana Menteri. Yang Berhormat-Yang Berhormat kena ingat itu. Kena
terima kasih kepada Tun Dr. Mahathir terutamanya orang wanita di seluruh Malaysia.
Dibuat, itu betul. Itu hakikat. Cuma yang saya nak tanyanya, pencen ini kalau dia orang
isteri dua, isteri tiga macam mana, bagi tak? Daripada segi undang-undangnya, adakah di
cover oleh undang-undang makna dibahagi tiga, dibahagi empat ataupun dibahagi dua
ataupun dia orang kena selesai sama-sama balu.
Kalau belum ada peraturan yang jelas, undang-undang yang jelas, oleh kerana
kahwin itu sah di sisi Islam, maka wang pencen yang ditinggal oleh suami yang isteri dua,
tiga, empat mesti dibahagi sama rata. Janganlah pula marah kat saya nanti. Saya bercakap
soal keadilan. Jadi saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Sekian, saya
menyokong Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
11.02 pg.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ambil bahagian dengan ringkas sahaja. Pertamanya, saya nak memberi
perhatian, menyeru pihak kerajaan supaya memberi perhatian kepada kakitangan polis dan
juga tentera yang telah pencen. Kita dapati ramai bekas-bekas tentera dan polis yang telah
pencen, mereka ini terbiar Tuan Yang di-Pertua. Ramai mereka di kawasan saya
umpamanya yang saya tengok, begitu menyedihkan keadaan mereka. Padahal mereka ini
telah berkhidmat kepada kita, kepada negara dengan berkorban masa, tenaga dan juga
nyawa dalam keadaan-keadaan tertentu. Jadi nampaknya pihak kerajaan ada kelemahan
sedikit dalam hal ini. Walaupun kita dengar bahawa kerajaan memberikan jaminan,
pengakuan dan sebagainya namun sehingga ke hari ini banyak, sama ada di peringkat
pegawai-pegawai yang telah pencen ataupun prebet yang telah pencen.
Jadi dengan sebab itu saya rasa selain daripada segi kewangan yang
diperuntukkan untuk mereka, pihak kerajaan juga perlulah mengadakan program-program
yang lain untuk membantu mereka ini, sama ada daripada segi program ekonomi, program
latihan. Sekarang memang ada program latihan, sebelum pencen kah, selepas pencen ada
program tapi keberkesanannya saya rasa masih lagi dipersoalkan. Pergi kursus, setelah
kursus, habis di situ sahaja. Tidak ada program susulan yang melihat bahawa program
latihan yang diadakan itu membantu mereka untuk terus hidup secara produktif
economically atau socially, dengan izin. Jadi dengan sebab itu saya rasa ini agak
menyedihkan dan kita harap pihak kerajaan biarlah serius dalam hal ini ya, biar serius.
Tuan Yang di-Pertua, saya secara rambang ...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Bagi laluan sikit, minta laluan sikit.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Pasir Salak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, sila.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Siapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kuala Krai dulu Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir Salak. Oleh kerana Yang Berhormat Pasir
Salak menyentuh mengenai pegawai-pegawai polis dan tentera yang pencen, ada satu lagi
kategori tentera ini yang bekerja jangka pendek, 10 tahun, 10 tahun short service. Betullah
mereka ini pencen dalam waktu masih muda dan mereka boleh bekerja dan menyambung
kerjaya mereka dalam bidang-bidang yang lain dan beroleh pendapatan tetapi mereka ini
berpangkat rendah dan tidak mempunyai kelulusan yang membolehkan mereka berkhidmat
dalam jawatan yang lebih tinggi sama ada dalam perkhidmatan awam ataupun swasta dan
mereka ini tidak ada pencen, tak dapat pencen.
Mungkin gratuiti yang mereka dapat apabila berhenti service 10 tahun, sekitar
RM10,000 hingga RM11,000 untuk seorang prebet misalnya ya, mungkin yang lain itu tinggi
sikit. Jadi, tanpa pencen ini mereka akan menghadapi masalah. Apakah boleh Yang
Berhormat Pasir Salak mencadangkan dalam ucapan ini, supaya pegawai-pegawai tentera
yang berpangkat rendah yang tidak mempunyai pencen kerana skim itu memang tak beri
pencen, dan mereka pun sedar ketika berkhidmat tetapi dipertimbangkan semula kerana
mereka menyatakan kesusahan mereka dalam keadaan hari ini kerana mereka tidak ada
mendapat imbuhan pencen daripada kerajaan. Boleh Yang Berhormat Pasir Salak
menyokong saranan ini?
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua. Kita boleh membantu mereka yang pencen ini dalam berbagai-bagai
bentuk. Dulu di Perak pun, Kerajaan Negeri Perak di bawah pemerintahan Barisan
Nasional, kita amat prihatin dengan nasib mereka. Dengan sebab itu Kerajaan Barisan
Nasional waktu itu di negeri Perak, kita mengadakan skim, Skim Ladang Pahlawan. Setiap
orang daripada mereka yang pegawai-pegawai ini yang telah pencen awal diberikan
kawasan tanah dengan kebun kelapa sawit yang cukup lumayan hasilnya. Kalau tak silap
saya 20 ekar kepada satu orang, atau 10 ekar. Jadi ini lebih daripada bayaran pencen kalau
kita nak adakan bagi mereka ini.
Jadi saya menyeru kalau Yang Berhormat begitu juga prihatin terhadap mereka ini,
Kerajaan Pakatan Rakyat yang mempunyai tanah sekarang begitu banyak, sila. Saya rasa
this is a dengan izin, satu projek yang sangat baik. Boleh dibuat oleh Kerajaan Pakatan
Rakyat dengan Kerajaan Pusat Barisan Nasional boleh bekerja sama demi untuk kita
membantu rakyat yang memerlukan.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Pasir Salak, bagi
laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Putatan, Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, boleh.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Pasir Salak. Yang saya hairan Yang Berhormat
Pasir Salak ini sejuk sekali ini pagi. Dia cakap pun lembut, tak ada asap.... [Ketawa] Saya
salute.
Jadi Yang Berhormat, soal kegiatan selepas berpencen ini, saya juga bekas
pegawai kerajaan dan saya sendiri mengusahakan apa yang patut saya buat semasa
berpencen. Jadi ada segolongan pegawai-pegawai kerajaan tidak kira dia pegawai kerajaan
rendah. Ini tidak termasuk angkatan tentera, pasukan polis dan sebagainya, ini kerajaan
sahaja.
Adakah Yang Berhormat bercadang kepada kerajaan supaya orang-orang yang
hendak berpencen ini, yang akan berpencen ini dibuat satu program kepada mereka ini jika
adanya antara mereka ini berminat dalam bidang-bidang yang lain, jangan dibiarkan saja di
rumah baca newspaper, tengok TV sampai mati. Jadi, adakah kerajaan bercadang? Ada
yang saya lihat dia sakit terus.
■1110
Apabila dia berpencen satu tahun, dia sakit. Sakit, macam-macam penyakit kronik
yang akan jadi. Jadi, saya mahu tanya Yang Berhormat, apakah program yang kerajaan
yang boleh lihat, yang baik untuk mereka-mereka yang akan pencen ini. Minta penjelasan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang Berhormat
Putatan dan Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Putatan kata tadi mengapa saya
nampak sejuk sangat, begitu lembut dan juga lain macamlah. Saya hendak bagi tahu di sini,
saya sudah buat kenyataan, saya tidak mahu lagi kita mengulangi apa yang telah berlaku di
Dewan ini... [Tepuk] Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, I want to see that we are really a
first class Parliament. A world class Parliament. So, dengan sebab itu saya ambil
kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua untuk menyeru rakan-rakan juga, please cooperate
with me… [Ketawa].
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Jangan provoke lagi lah ya.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
yang pertama kali ucapkan terima kasih dan tahniahlah Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dan
ucap tahniah kepada semualah kalau boleh ikut Yang Berhormat daripada Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, thank you. Terima
kasih. Okey, kepada soalan yang dibangkitkan. Saya memang amat-amat bersetuju
bahawa kakitangan kerajaan yang telah pencen yang masih lagi produktif yang mempunyai
tenaga yang cergas, perlu kita gemblengkan supaya mereka bergiat dalam apa jua bidang
ekonomi yang boleh membantu mereka untuk terus hidup dengan berjayanya.
Saya bukan mahu mendabik dada Tuan Yang di-Pertua. Dahulu saya Ahli Dewan
Undangan Negeri banyak bekas-bekas polis, tentera yang telah pencen berjumpa dengan
saya meminta bantuan, macam mana untuk meneruskan kehidupan. Saya wujudkan
kawasan pertanian berkelompok untuk mereka. Ya lah pada masa itu tidak adalah masalah
sebab Menteri Besar dalam satu kapal dengan kita. Jadi dengan sebab itu, kita telah
jayakan dan mereka sekarang memperoleh kawasan pertanian secara berkelompok
dengan peruntukan yang agak baik bagi setiap daripada dia orang. Setiap orang mendapat
lima ekar kebun kelapa sawit yang ditanam oleh pihak kerajaan negeri pada masa itu.
Selain daripada itu juga Tuan Yang di-Pertua memerhatikan bahawa peluang
perniagaan begitu luas sekali, begitu banyak sekali. Peluang perniagaan tetapi kebanyakan
daripada peluang perniagaan yang dibawa oleh kerajaan khususnya di Kementerian
Pertahanan umpamanya tidak memberikan peluang ataupun manfaat kepada bekas-bekas
tentera yang mendapat faedah daripada peluang perniagaan sama ada yang kecil ataupun
yang besar-besar, beratus juta ringgit, berbilion ringgit diperolehi dan diberikan kepada
mereka-mereka yang bukan mendapat yang telah berkhidmat kepada negara.
Jadi dengan sebab itu saya mengambil kesempatan ini untuk menyeru kepada
pihak kerajaan, buatlah skim direct-nego pun apa salahnya. Tadi Yang Berhormat
bangkitkan, Yang Berhormat Pasir Mas mempersoalkan sistem sama ada direct-nego
ataupun open tender dan sebagainya. Kita tidak kisah sama ada open tender ataupun
direct-nego tetapi yang pentingnya ialah program itu biarlah untuk manfaat, dengan niat
baik yang boleh memberi manfaat kepada kumpulan sasaran dan juga rakyat kita. Kalau
kita bertujuan untuk membantu bekas tentera yang telah pencen yang mereka tidak mampu
berlawan secara open tender kerana mereka merupakan kumpulan usahawan baru. Apa
salahnya kalau kita berikan secara direct-nego kepada mereka. Salahkah itu? Dosakah
pihak kita untuk melakukannya? Tentu tidak kerana ia nya untuk membalas budi orang-
orang yang telah berbudi kepada negara dan juga bangsa kita. Jadi dengan sebab itu
direct-nego atau dengan tidak direct-nego itu jangan dipersoalkan asalkan mereka ini
terbela.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua sebab apa saya membangkitkan perkara ini
semua, kerana saya dapati banyak pegawai-pegawai kerajaan sama ada rendah ataupun
pegawai tinggi yang dahulunya menikmati berbagai-bagai nikmat semasa berkhidmat tetapi
apabila telah pencen kebanyakannya mereka seolah-olah tidak bersama dengan kerajaan
lagi. Mereka memberikan kritikan dan yang begitu lebih sehinggakan menjadikan satu
tentangan kepada pihak kerajaan. Saya hairan kenapa ini boleh berlaku? Termasuk
pegawai-pegawai tentera yang telah pencen, Jeneral, Kolonel dan sebagainya. Kenapa
boleh jadi begitu?
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Termasuk bekas Perdana Menteri.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tidak faham soalan itu.
Jadi minta maaf saya tidak menjawab.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Minta tanya Jerlun lah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi dengan sebab itu, saya
rasa punca dan sebabnya tidak lain dan tidak bukan kerana apabila mereka telah pencen,
mereka being displace dengan izin displace, marginalize, dislocated. Terasing dan terabai,
tidak diberi perhatian. Mereka juga manusia seperti kita. Kita pun kalau semua tidak diberi
perhatian, umpamanya Ahli Parlimen ini semuanya hendakkan perhatian. Kalau tidak diberi
perhatian, marah. Kita rasa kita hebat kita perlu perhatian. This is normal behaviour of
human being, dengan izin. Begitu jugalah pegawai-pegawai ini pun mereka apabila telah
pencen, diketepikan.
Dahulu Jeneral, Kolonel, Kapten, Mejar dan sebagainya. Kita jumpa mereka
dengan penuh kehormatan, salute dan sebagainya tetapi apabila telah pencen mereka
terbiar. Tentulah mereka berasa kecil hati.
Akan tetapi bukanlah maksud saya hanya kita mengadakan public relations atau
PR yang bagus semata-mata, biarlah diisi dengan program-program atau pelan tindakan
yang memberikan mereka itu pembelaan. Saya rasa kita tidak ada kekurangan, kerajaan
tidak ada kekurangan dari segi resources, dari segi kemampuan untuk melakukannya. Kita
punya wang, kita punya pengurusan, kita punya kakitangan, kita punya jabatan, kita punya
peluang perniagaan, kita mempunyai peluang dalam bidang pertanian. Semuanya ada.
Kenapa tidak mereka yang telah pencen ini diberikan peluang? Tentunya mereka ini adalah
orang yang telah berjasa dan perlu dihargai dan dihormati jasa mereka itu. Manakala orang-
orang yang tidak pun berjasa kepada negara, kepada bangsa dan kepada masyarakat
mereka ini yang mengaut keuntungan, mengaut kekayaan negara. Jadi tidak adi, tidak adil
kepada mereka. Jadi saya secara konstruktif memberikan kritikan ini kepada pihak
kerajaan. Saya bukan mahu menentang kementerian atau kerajaan atau menteri, atau
Perdana Menteri. Ini adalah kritikan ikhlas daripada saya. Sekian, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Machang.
11.19 pg.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, peluang ini saya hendak gunakan untuk mengambil bahagian dalam perbahasan
peringkat dasar dan undang-undang pindaan Akta Pencen 1980.
Pertamanya dalam semakan saya Tuan Yang di-Pertua saya hendak bercakap
tentang pencen dan pencen terbitan bukan ganjaran dan ganjaran terbitan atau elaun
bersara. Saya dapati dalam anggaran belanjawan untuk tahun depan untuk pencen dan
pencen terbitan ini kerajaan akan belanjakan lebih RM6 bilion. Satu jumlah yang cukup
besar untuk menampung keseluruhan komitmen kewangan kerajaan bagi membayar
mereka yang layak di bawah pencen ini, RM6 bilion. Lebih RM1 bilion sahaja daripada duit
yang kerajaan ambil untuk ValueCap. Bayangkan maknanya untuk seluruh orang pencen,
komitmen wang kerajaan RM6bilion. Untuk ValueCap, untuk membeli beberapa saham
dalam kaunter terpilih kononnya untuk tingkatkan lagi nilainya dan sebagainya, kerajaan
guna RM5 bilion tetapi kesannya tidak begitu dirasai.
■1120
Atas logik ini katakanlah kerajaan hendak double kan bayaran pencen, ambil lagi
RM5 bilion, makna kalau dulu orang pencen RM100 sebulan, dia boleh terima RM200
sebulan. Kalaulah komitmen RM5 bilion itu ditambah ke RM6 bilion. RM 200 sebulan untuk
isteri seorang guru pencen misal kata selepas 12 tahun setengah, di cuma dapat 70%
daripada satu perlima, ini bagi pesara yang mati.
Sudah tentu meningkatkan kuasa belinya dan putaran wang yang dibelanjakan
akan bertambah. Demikianlah perbandingan, ada suatu yang tidak kena saya fikir dari
sudut perancangan, polisi dan tindakan kerajaan dari sagi kesan langsungnya. Saya juga
meneliti bahawa bagi pencen ahli pasukan sukarela pasukan pertahanan awam Tuan Yang
di-Pertua, bagi tahun depan kerajaan cuma RM53, 700 sahaja. RM53, 700 anggaran
perbelanjaan tahun depan untuk bayaran pencen ahli pasukan sukarela dan pasukan
pertahanan awam tapi sewa rumah Perdana Menteri RM4 juta setahun. Di sini yang kita
kata tidak kenanya. Seluruh ahli pasukan sukarela dan keluarganya dan anak-anaknya dan
tanggungnya dan seluruh pencen pasukan pertahanan awam dan keluarganya dan
tanggungnya RM53,700.
Alhamdulillah cemerlang, gemilang, terbilang kerajaan yang cukup
bertanggungjawab. Kita mesti pertahanan kerajaan ini. bagi sewa rumah Perdana Menteri
setahun RM4 juta. Adil kah kedudukan ini? Kita boleh bercakap soal mengambil bahagian
soal pencen. Berseloroh, bersuka tapi dalam akaun kita puluhan juta tidak ada roh, tidak
ada penghayatan sebenarnya. Kita tahu yang bercakap dalam Dewan berapa sekejap tadi
sahamnya sudah puluhan juta. Wang tunai dalam bank pun sudah berjuta-juta. Sebab itu
kalau dia bercakap soal pencen boleh bercakaplah, sedap telinga… [Membaca sepotong
ayat al-Quran] Imam besar senyum itu betullah maknanya. Kalau kita cakap suatu Tuan
Yang di-Pertua, datang daripada hati kita, Insya-Allah dia akan hinggap pada hati orang
yang mendengar.
Akan tetapi kalau kita bercakap hendak sedap lisan, dia akan sampai pada hati
orang yang mendengar, hilang tidak berbekas. Bolehlah ambil masa bercakap. Tuan Yang
di-Pertua, ahli pasukan sukarela dan pasukan pertahanan awam ini jasanya besar di bawah
Kementerian Dalam Negeri. Jasanya cukup besar. Bayangkan saya semak dalam penyata
perbelanjaan mengurus bagi tahun 2007 setakat 31 Disember Tuan Yang di-Pertua.
Anggaran asal untuk pencen mereka ini ialah RM246 ribu tapi bayaran sebenar,
perbelanjaan sebenar cuma RM74 ribu. Apa jadi sebenarnya ini? Kita anggarkan RM248
tapi perbelanjaan sebenar RM74 ribu sahaja. Apakah polisi pembayaran pencen untuk
pasukan ini sudah berubah ataupun bilangan mereka yang pencen itu semakin kurang atau
apa? Saya mohon kerajaan memberi penjelasan. Sebab bila saya semak dari segi bayaran
pencen kepada pasukan askar Johor, RM1.8 juta. Berapa ramai mereka ini? Apa pangkat
mereka? Setahu saya sudah disband lah memang tidak ada lagi.
Pihak kerajaan boleh betulkan saya tapi saya hendak ambil contoh dalam
perbelanjaan mengurus 2007 untuk pencen pasukan askar Johor dan pencen terbitan
mereka, bajet asal RM967 juta tetapi penerimaan sebenar ataupun perbelanjaan sebenar
RM1.6 juta. Peningkatan yang begitu ketara. Anggaran tahun depan ialah RM1.864 juta.
Berapa bilangan mereka hendak dibandingkan dengan ahli pasukan sukarela dan pasukan
pertahanan awam yang telah pencen ini? Ini juga saya mohon untuk pihak kerajaan
menjawab. Kalau itu tidak cukup memberikan gambaran yang lebih jelas, saya juga dapati
di bawah butiran pencen dan pencen terbitan balu anak yatim RM1 juta. Satu tahun untuk
balu dan anak yatim di bawah Rancangan Bay ini, Semenanjung Malaysia ini RM1 juta.
Sekali lagi kalau hendak banding dengan sewa rumah Timbalan Menteri, berapa
tadi Yang Berhormat Rantau Panjang kata RM2.7 juta. Masya-Allah, saya ingat ada yang
tidak kenalah di sini. Hendak bahas pencen pun saya rasa terbuku hatilah, terbuku sangat.
Alangkah baiknya, kalau Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri esok boleh
sidang akhbar, tidak payah lagilah sewa rumah itu. Itu boleh menjimatkan hampir RM7 juta.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Machang boleh...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya hendak habiskan sekejap.
RM7 juta penjimatan ini boleh meningkatkan bayaran pencen untuk ahli pasukan sukarela,
pasukan pertahanan awam, balu dan anak yatim. Masya-Allah saya fikir ganjarannya,
berkatnya itu luar biasa. Sangat luar biasa. Membantu anak yatim, membantu orang miskin,
membantu isteri yang kematian suami ini. Masih nyenyak kah tidur Perdana Menteri dan
Timbalan Perdana Menteri dalam kediaman yang sewanya berjuta-juta ringgit ini, nyenyak
tidur kah mereka? Tidak terasa kah di hati kecil mereka bagaimana balu-balu ini ...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Indera Mahkota kalau hendak intervene pasal pencen Yang Berhormat, jangan...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Bagaimana balu-balu ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
ingat tidak payah. Kalau cerita pencen saya akan benarkan. Kalau tidak saya berhak
melarang Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Pencen.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya bagi nanti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Soalan
pencen Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat boleh bagi, saya bagi kebenaran.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Belum. Mintak maaf ya
sahabat saya Yang Berhormat Indera Mahkota. Saya hendak berikan perbandingan-
perbandingan ini. Secara terus terang kalau bayaran pencen dan pencen terbitan untuk
polis, kita bajet asal RM322 juta. Dalam laporan perbelanjaan mengurus kita belanja
RM471.6 juta dengan peningkatan hampir RM150 juta, saya tidak kecil hati. Pasukan polis
ini Kinabatangan jasanya besar. Adalah satu dua kerat kepala-kepala dia itu jangan ambil
hati sangatlah.
Umumnya jasanya mereka besar. Peningkatan dari sudut bayaran pencen untuk
tentera daripada RM693 juta sehingga belanja sebenar RM812 juta mengikut perbelanjaan
mengurus 2007, peningkatan RM120 juta, saya tidak kecil hati. Dia deserve it, dengan izin.
Polis dan tentera, kita nyenyak kerana tidur kerana kawalan keselamatan yang mereka
berikan perkhidmatan. Kita kena pertahankan kalau anggaran belanjaan yang sebanyak ini,
tidak apa. Kalau kita ambil daripada bahagian dari segi anak yatim, isteri yang ditinggalkan,
pasukan sukarela yang jumlahnya sangat kecil, tempias sahaja. Ini yang saya terasa
sangat.
Sebab itu saya berbeza pendapat dengan Yang Berhormat Pasir Mas yang
meminta untuk kita bangga kononnya sebagai simbol dan kebanggaan negara. Ada satu
cendekiawan Islam satu menyebut satu kalimah… [Membaca sepotong ayat al-Quran]
Rakyat mengikut agama para pemimpin Tuan Yang di-Pertua. Kalau pemimpin mengajar
rakyat mewah, mewahlah rakyat. Dia tidak akan kenangkan masa depan dia. Dalam sejarah
Islam zaman Sulaiman bin Abdul Malek, kerjanya cuma pesta-pestaan. Pantang ada hari
kebesaran pesta, jamu besar. Wang negara belanja untuk pesta. Rakyat pun seronok. Balik
rumah melopong juga.
Zaman Umar bin Abdul Aziz pendek sahaja tempoh khidmatnya, pendek sahaja
lebih kurang tempoh Yang Berhormat Kepala Batas jadi Perdana Menteri sahaja. Tapi tidak
ada orang yang layak terima zakat. Sebab apa, program kebajikan yang diutamakan.
Sebab apa, program pendidikan yang diutamakan. Sebab apa, program keagamaan yang
diutamakan. Zaman Walid bin Abdul Malek, Khalifah Walid bin Abdul Malek, dia suka
berkebun, landskap, bangunan indah naiklah Putrajaya zaman dia. Tapi rakyat tidak suka
dia. Sebab itulah dalam semangat ini Tuan Yang di-Pertua, saya mengajak tumpuan kita
kepada membicarakan persoalan meletakkan satu perkara kena pada tempatnya.
■1130
Saya didatangi oleh beberapa orang di kalangan rakyat di kawasan saya
membangkitkan soal pencen ini. Pertama mereka minta saya sampaikan Bahagian Pencen
Jabatan Perkhidmatan Awam ini yang dikenali sebagai Bahagian Pasca Perkhidmatan
mulai 1 Januari 2008 ini, saya fikir menjalankan tugas dengan baik. Saya setuju dengan
Yang Berhormat Ipoh Barat pada kenyataan awal tadi. Yang ini saya mohon dirakam dan
direkodkan dengan sistem apa yang disebut sistem ICT mereka power, apa yang disebut
saya hendak semak sedikit dalam rekod saya… [Menyemak rekod] Saya tulis Pensions
Online Workflow Environment. Saya tengok dalam Laporan Ketua Audit, audit sebut,
Bahagian Pencen telah mewujudkan struktur pengurusan projek yang jelas bagi
memastikan pelaksanaan projek berjalan dengan lancar dan teratur.
Bahagian Audit juga komen dari segi peruntukan perbelanjaan Bahagian Pencen,
semakan audit mendapati bayaran yang telah dibuat adalah selaras dengan prestasi
pelaksanaan sistem dan mengikut syarat-syarat kontrak yang ditetapkan. Bajet untuk projek
ini 2000 hingga 2004 RM43 juta, dia cuma belanja RM33 juta. Maka layaklah bahagian ini
mendapat pujian daripada audit. Bukan sedikit, banyak jabatan lain yang berselerak laporan
auditnya tidak boleh kita hendak angkat pujian. Akan tetapi untuk bahagian ini secara
khusus audit memberikan pengiktirafan. Saya fikir mereka memberikan perkhidmatan yang
baik dan wajar ketika kita membahaskan ini penghormatan kita berikan kepada ketuanya itu
adalah JUSA B. Saya tidak tahu kalau JUSA A sudah lawan tauke pula Timbalan Ketua
Pengarah dia, bagi atas perkhidmatan. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya juga melihat dari
sudut beberapa aduan yang sampai ke pusat khidmat saya ini antara lain ialah soal
terhentinya Pencen Terbitan ini.
Ini tidak termasuk dalam pindaan hari ini, terhentinya Pencen Terbitan, seksyen
16. Ini ceritanya ialah apabila anak sebelum berumur 21 tahun, kalau lebih daripada 21
tahun dia terhenti pencen ataupun kalau dia kahwin. Makna kalau dia kahwin umur 18
atau dia kahwin umur 19, atau dia kahwin umur 20 juga terhenti. Melainkan kalau anak ini
belajar di universiti, sampai melengkapkan ijazah pertama.
Jadi, sebab terhentinya Pencen Terbitan ini, saya didatangi oleh seorang ibu yang
memaklumkan tentang perkara ini, kerana isterinya adalah bekas guru pencen dan dia pun
terima RM400-RM500 begitu, jadi di samping penama lain adalah anak dia dan anak ini
berumur 20 tahun lebih sedikit sahaja, kahwin. Mak dia kahwinkan dia. Ada kes, kes yang
tidak elok sedikit, tidak usah cerita. Hendak kahwin segera, tutup dan sebagainya dengan
sendirinya terhenti. Sedangkan dia belum ada pekerjaan lagi. Jadi ini ditimbulkan, apakah
wajar kita hendak semak balik dari sudut ini, dari segi sebab terhentinya Pencen Terbitan
mengikut seksyen 16. Saya juga melihat seksyen 18 sama ada Pencen Hidup atau Pencen
Terbitan ini, adakah ianya satu yang transferable dari sudut pengecualiannya ialah jika
sekiranya kena bayar hutang kepada kerajaan, kerajaan negeri atau Kerajaan Pusat atau
badan berkanun ataupun membabitkan perintah mahkamah.
Saya fikir ada keperluannya di sini untuk dipertimbangkan kalau hutang yang tidak
seberapa itu, boleh jadi dipertimbangkan balik oleh kerajaan untuk dihapuskira. Kita tengok
pernah berlaku pun pemimpin-pemimpin negara hutang dengan Bank Bumiputera, Bank
Rakyat dihapuskira, berjuta-juta hapus kira. Ada bekas pemimpin negara pun, saya tidak
hendak sebut, tetapi pinjam dari Bank Bumiputera kemudian kahwin baru, kemudian
isterinya belanja dengan segala macam, tidak boleh bayar hutang. Kemudian apabila kita
baca laporan bank, hapus kira berjuta-juta. Akan tetapi bayaran Pencen Terbitan ini yang
diterima oleh waris si mati ini yang sedikit itu terpaksa diservis lagi hutangnya. Sekali lagi
saya tengok ada semacam tidak kena dengan ini.
Seksyen 20 Tuan Yang di-Pertua, ialah soal orang pencen yang bankrap, tidak
layak terima pencen. Sebab bankrap itu kadang-kadang adalah kerana dia jadi penjamin.
Memang dia terpaksa tanggung risikonya juga. Akan tetapi jika sekiranya sebab kepada
pencen itu terhenti itu adalah kerana dia bankrap dan bankrap itu pula sebagai penjamin.
Maka itu memberi kesan kepada dia. Jadi apakah kerajaan boleh mempertimbangkan
semula untuk melihat sebab kepada pencen terhenti kepada kes begini untuk memberi
ruang kepada mereka ini kembali bernafas.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ditemui oleh beberapa ibu-ibu di kawasan saya
yang sebut mulanya dia dan suami bekerja dan kemudian suami meninggal dan dia dapat
pencen. Kemudian dia pun berhenti, tetapi dia fahamkan kepada saya dia tidak dapat
pencen, cuma terima satu sahaja, sedangkan kata dia masa sama-sama bina kehidupan
mereka berkongsi pendapatan, sama-sama kalau ada hutang, mereka servis hutang. Tiba-
tiba apabila dia pencen satu sahaja yang dapat. Jadi satu daripada sumber pendapatan dia
hilang. Dia terasa sangat. Katanya, kebetulan Yang Berhormat hendak bincang pasal Akta
Pencen ini, bangkitkan juga masalah ini, kalau kerajaan dapat bagi penerangan katanya.
Walaupun saya tidak begitu arif sangat soal pengurusan pencen, tetapi atas mandat itu
saya cuba bangkitkan juga dalam soal ini. Tuan Yang di-Pertua, saya juga melihat dengan
komitmen RM6 bilion yang kerajaan peruntukan untuk membantu dan menguruskan
tanggungjawab kerajaan dalam hal pencen ini. Barangkali sudah sampai ketikanya
beberapa pembaharuan yang dibuat.
Sebab tidak semestinya komitmen kerajaan hanya dalam bentuk bayaran. Boleh
jadi juga, boleh diteruskan sebab orang pencen ini, orang yang sudah berumur. Saya
hendak cadangkan dalam Dewan yang mulai ini Tuan Yang di-Pertua, untuk kerajaan
insured kan semua pesara tidak kiralah Melayu, Cina, India tidak kira pangkat rendah atau
pangkat besar, tidak apalah insured kan. Panggil mana-mana syarikat insurans atau
Takaful, panggil berikan pembentangan kerajaan pilihlah skim mana-mana. Ada skim yang
cuma nilainya RM25 setahun bayaran. Dalam kes mereka mengalami kematian Tuan Yang
di-Pertua, mereka akan menerima penerimaan antara RM2,500 hingga RM10,000 pun ada
dan cukup untuk menguruskan belanja pengebumian mereka.
Katakanlah yang pencen itu orang kaya, dia tidak pandanglah RM2,500
sedangkan kerajaan sudah insured dia. Tidak apa, dalam borang itu ada penama, ada wasi.
Dia hendak bagi pada sekolah kah, hendak bagi pada masjid kah, hendak bagi pada tokong
kah, hendak bagi pada persatuan kebajikan kah atau persatuan orang cacat dia boleh
namakan sebagai wasi penerima. Kerajaan bayar. Katakanlah, saya tidak tahu jumlah
angka sebenar pesara. Katakanlah dalam lingkungan 500,000, kerajaan membayar
Insurans Takaful kelompok ini insurans kematian RM25 setahun, komitmen kerajaan ialah
RM25 dikalikan dengan 500,000. Maknanya RM7.5 juta setahun, komitmen kerajaan. Hari
ini sewa rumah rasmi Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri pun RM7 juta juga
setahun.
Jadi keluar dari rumah itu, tidak payah duduk situ, duduk rumah sendiri ambil elaun
rumah pun tidak apa. Jadi jimat RM7 juta bayar sewa kepada Putrajaya Holdings itu RM7
juta itu gunanya untuk membayar caruman Insurans Kelompok kematian untuk semua
pesara kerajaan, semua kaum, semua agama. Jika takdirnya maut menjemput mereka, kita
pun akan mati satu ketika nanti, ketika itu benefit atau faedahnya itu Tuan Yang di-Pertua
keluarga tidak perlu fikir lagi soal belanja pengebumian dan sebagainya. Ini telah pun
dilakukan oleh kerajaan Kelantan dan kerajaan Selangor.
Di Kelantan Tuan Yang di-Pertua 97,662 warga emas ini yang kerja kerajaan yang
tidak kerja kerajaan apabila pencen ini mereka menerima RM2,500. Selangor
memulakannya pada 1 Oktober dengan sasaran 278,000 warga emas peserta ini.
■1140
Dan kalaulah ini perjalanan, pengalaman Kelantan tiga tahun itu boleh dicontohi
oleh Selangor, dengan komitmen kewangan yang kecil berbanding dengan saiz bajet
kerajaan. Saya tidak nampaklah kerajaan boleh, saya nampak kerajaan boleh
mempertimbangkan cadangan ini di samping kita pinda Akta Pencen dari semasa ke
semasa dengan komitmen yang ditentukan tadi macam Menteri sebut tadi, RM32 juta bila
kita hapuskan soal syarat bermastautin, RM32 juta untuk tahun depan. Akan tetapi kita
boleh lakukan beberapa cadangan baru, komitmen kerajaan bukan sahaja dalam bentuk
bayaran langsung tetapi dalam bentuk bayaran kepada beberapa program kebajikan yang
lain.
Kalau dia nak beli program insurans kesihatan, dia boleh laksanakan juga supaya
masa hari tuanya itu, sakit demamnya itu turut ditanggung. Bukan sahaja oleh komitmen-
komitmen kerajaan tetapi oleh syarikat pencarum berkenaan. Saya mohon atas beberapa
cadangan itu dipertimbangkan. Dan saya berterima kasih atas peluang membahaskan akta
ini. Terima kasih.
11.41 pg.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya akan
mengambil masa yang tidak panjang dan ingin membangkitkan beberapa perkara di
samping saya ingin menyokong pindaan kepada Akta Pencen ini.
Yang pertama soalan saya ialah mengapa dahulu apabila kita memberikan opsyen
agar seseorang pegawai kerajaan yang boleh memilih skim KWSP. Sekarang ini kita
memberikan kembali opsyen kepada pencen, ganjaran dan faedah lain. Adakah kerana
keuntungan KWSP itu semakin berkurangan dan lebih berfaedah kepada pegawai kerajaan
untuk menerima pencen? Itu yang pertama.
Yang kedua, kita mengalu-alukan dasar baru kerajaan kepada kakitangan
kerajaan yang telah berkhidmat lebih 25 tahun dan juga kepada anggota tentera lebih 22
tahun yang pencennya kurang RM720 dinaikkan ke RM720 sebulan. Tadi Yang Berhormat
Pasir Mas ada menyebut tentang cadangan pencen minimum dan saya kira inilah cadangan
kerajaan yang telah dilaksanakan daripada ucapan bajet yang lalu. Itu adalah merupakan
satu usaha yang amat baik dan kita mengalu-alukan. Saya ingin bertanya berapa ramaikah
pegawai kerajaan dan anggota tentera yang menerima manfaat daripada kadar pencen
RM720 sebulan ini.
Perkara ketiga ialah ada kakitangan kerajaan dalam jabatan tertentu, saya ingin
menyebut jabatan-jabatannya iaitu KEMAS, lebih kurang 15 ribu kakitangan dalam KEMAS,
JASA, ramai dan SERANTA yang diambil secara kontrak. Mengikut pengalaman saya, saya
bekas pegawai kerajaan, sebahagian mereka ini di KEMAS, di JASA, di SERANTA ini ada
yang berkhidmat 10, 20 malahan 30 tahun tetapi oleh sebab mereka diambil secara
kontrak, mereka tidak akan diberi pencen. Adakah kerajaan bercadang untuk mengambil
mereka ini sebagai kakitangan tetap kerana kewujudan JASA, SERANTA dan KEMAS ini
saya kira akan terus wujud.
Ataupun kerajaan boleh memberikan pencen mengikut kadaran tertentu selama
mereka berkhidmat. Katalah jika mereka berkhidmat secara kontrak selama 30 tahun, maka
pencen dikira mengikut kadaran khidmat 30 tahun atau 20 tahun atau 10 tahun itu. Kerana
mereka berkhidmat serupa macam pegawai kerajaan biasa Tuan Yang di-Pertua.
Yang keempat, adakah kerajaan bercadang untuk menimbangkan untuk
menurunkan umur permulaan pencen kepada ADUN, Ahli Parlimen, setiausaha politik
tanpa mengira parti dan juga anggota pentadbiran. Sekarang ini umur pemberiannya ialah
50 tahun. Dahulu sebaik sahaja mereka ini berhenti, maka terus diberi pencen tetapi saya
bersetuju kerana ini mungkin membebankan kerajaan kerana ada yang pencen terlalu
muda. Namun sebahagian ahli politik yang satu penggal tadi ada juga disebut oleh Yang
Berhormat Pasir Mas, umur mereka masih muda terpaksa menanti umur 50 tahun baru
diberikan pencen.
Saya ingin memberikan cadangan, umur 50 tahun itu diturunkan kepada umur 45
atau 46, 47 dan 48 tahun dan boleh mula diberikan pencen kerana pada kita umur 50 tahun
itu satu penantian yang agak panjang.
Perkara yang kelima ialah, sekarang ini seorang yang pencen umur 56 tahun atau
58 tahun ditakdirkan kematian isteri dengan saraan beberapa orang anak. Pesara yang
kematian isteri itu ada yang berkahwin lagi. Ini bukan isteri lebih daripada satu tetapi cuma
satu isteri. Malangnya isteri yang baru ini tidak akan menerima bahagian pencen bila
pesara tadi meninggal dunia. Sedangkan isteri baru yang ditinggalkan itu mempunyai anak-
anak tanggungan daripada isteri lama yang meninggal dan dia mungkin mempunyai anak,
tanggungannya juga bertambah tetapi pencen tidak dapat untuk isteri baru ini. Adakah
kerajaan memikirkan tentang hal ini dan melihat sebagai kes khas supaya pencen diberikan
kepada isteri baru yang saya sebutkan itu.
Yang keenam, yang akhir ialah umur bersara sekarang ini ialah 58 tahun. Terima
kasih kerana kerajaan melanjutkannya daripada umur 56 tahun. Saya ingin mencadangkan
agar pegawai-pegawai kerajaan ini diberikan empat pilihan sama ada mereka ini ingin
bersara umur 54 atau 56 atau 58 atau 60 tahun selagi mereka mampu berkhidmat. Saya
kira umur 60 tahun itu masih lagi kuat. Saya ingin mohon supaya dikaji cadangan ini
walaupun nampaknya ringkas tetapi memberi alternatif, khidmat yang ada kebaikan kepada
mereka dan juga kerajaan.
Saya bertanya kepada pegawai Kementerian Kewangan apabila mendengar
daripada Yang Berhormat Rantau Panjang dan rakan lama saya daripada Machang yang
menyebut tentang sewa rumah Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri yang
berjumlah RM7 juta. Saya bukanlah hendak mengambil tugas menteri untuk menjawab
tentang perkara ini tetapi saya juga berpandangan apa yang mereka timbulkan itu ada
kebenarannya. Apabila saya bertanya bahawa sewa itu dibayar kepada Putrajaya Holding,
RM7 juta dibayar kepada Putrajaya Holding.
Putrajaya Holding ini Tuan Yang di-Pertua dimiliki 100% oleh Petronas dan
Petronas itu pula dipunyai oleh 100% oleh kerajaan. Ini semacam kita keluar poket kanan,
masuk poket kiri. Dan perkara ini saya lihat tidak mendatangkan faedah apa-apa selain
daripada bangkangan daripada pihak pembangkang. Jadi saya ingin mencadangkan
supaya RM7 juta itu tidak payahlah dibayar kepada Putrajaya Holding dan tidak adalah isu
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rantau Panjang dan juga Machang dan gunakanlah
RM7 juta itu untuk menambah pencen-pencen yang ada. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua…. [Tepuk]
11.47 pg.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mungkin mengambil masa yang singkat sahaja untuk bersama-sama membahaskan
tentang Akta Pencen ini yang alhamdulillah telah pun dibahaskan oleh rakan-rakan
sebentar tadi dan saya pun mengambil kesempatan untuk merakamkan syabas dan tahniah
kepada pegawai-pegawai yang berkhidmat di bahagian pencen ini. Saya rasa mereka telah
memberikan contoh dan teladan yang baik di mana satu kumpulan dalam masyarakat
negara kita ini yang seharusnya mereka mendapat ganjaran daripada perkhidmatan mereka
yang kita yakin penuh tulus ikhlas kepada negara dan rakyat dalam negara kita.
Cuma saya punya beberapa persoalan yang diajukan oleh rakyat di kawasan saya
dan juga mereka-mereka yang saya temui yang juga mereka ini pernah memberikan
perkhidmatan mereka tetapi mungkin di atas beberapa kesilapan teknikal ataupun terlepas
pandang maka kumpulan-kumpulan ini tidak mendapat bahagian mereka ataupun pencen
mereka yang mereka telah berikan juga untuk kepentingan negara dan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, satu pasukan keselamatan yang memberikan khidmat yang
cukup besar sewaktu zaman sebelum merdeka ialah pasukan Home Guard. Sebelum itu
pasukan polis kita dan juga angkatan tentera kita masih belum wujud dan merekalah yang
dipertanggungjawabkan untuk menjaga keselamatan negara pada waktu itu. Saya
menerima banyak aduan daripada rakyat sendiri dan juga mereka-mereka yang saya temui
bahawa mereka tidak mendapat apa-apa sedangkan pada waktu itu pada zaman darurat
khususnya mereka telah memberikan tenaga mereka, hatta ada di kalangan mereka yang
terpaksa mengalami kecacatan anggota, kecacatan kekal, ada di kalangan mereka yang
meninggal dunia dan balu mereka masih hidup sampai hari ini.
■1150
Mereka mengharapkan saya menyuarakan pandangan ini dalam Parlimen ini
bersempena kita membahaskan tentang Akta Pencen ini supaya kerajaan mengambil kira.
Saya tidak tahu sama ada kerajaan punya satu database tentang mereka ini. Mereka yang
dipanggil berkhidmat pada zaman itu atau pada ketika itu berhadapan dengan ancaman
keselamatan negara. Saya mengharapkan supaya kerajaan mengambil kira dan
memandang tentang golongan ini yang merekalah yang telah memberikan perlindungan
kepada rakyat pada ketika itu.
Keduanya, di kalangan pasukan tentera sendiri yang telah disebutkan tadi secara
celahan dan sahabat saya dari Kuala Krai juga saya ingin berdiri sekali lagi untuk
memperjuangkan nasib mereka. Saya bersetuju kalau ada pandangan tadi bahawa
jawatan-jawatan politik yang mungkin sebahagiannya saya mungkin boleh bersetuju
bahawa kita mendapat bahagian atau mendapat nikmat daripada jawatan yang ada pada
hari ini tiga tahun, tiga tahun setengah maka kita mendapat pencen.
Akan tetapi, mereka yang berkhidmat dalam angkatan tentera dan ramai di
kalangan mereka ini adalah merupakan berjawatan rendah dalam short service, 10 tahun.
Jadi, bayangkanlah kalau mereka berumur 21 tahun pada waktu itu. 10 tahun kemudian 31
tahun. Kita bayangkan anak-anak masih lagi bersekolah dan mereka tidak mendapat apa-
apa.
Walaupun ada disebut tadi tentang skim latihan, skim usahawan yang
diperkenalkan oleh Angkatan Tentera dalam negara kita tetapi saya rasa tidak salah, tidak
ada salahnya hari ini kerajaan mula memikirkan tentang kumpulan ini. Mereka berkhidmat
10 tahun, sedangkan anggota politik termasuk Ahli Parlimen, ADUN, Setiausaha Politik
dalam masa tiga tahun setengah sahaja atau walaupun umur 50 esok, mereka mendapat
habuan, ada ganjarannya. Akan tetapi, dengan mereka ini yang telah memberi
perkhidmatan 10 tahun, saya rasa telah sampai masanya. Apalah salahnya sekiranya
golongan ini diberikan perhatian oleh kerajaan.
Saya bersetuju dengan pandangan sahabat saya dari Machang tadi bahawa kalau
kita punya iltizam untuk mengagihkan sumber kekayaan negara ini secara bijak dan telus,
saya tidak nampak kumpulan-kumpulan, anggota tentera atau pun sesiapa sahaja yang
menganggotai perkhidmatan awam atau pun tentera dan polis yang kita boleh berikan
kerana kita bukanlah sebuah negara y tidak punya sumber. Pokoknya saya yakin dan
percaya kita punya kekuatan ekonomi, kita punya kekuatan sumber untuk kita
melaksanakan tanggungjawab ini.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Yang Berhormat Kubang
Kerian.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Ini kerana satu firman yang hendak
saya baca… [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Allah menyuruh memerintahkan supaya
amanah itu diserahkan kepada ahlinya dan apabila kamu mempertimbangkan tentang
hukuman atau pun timbang tara di kalangan manusia, maka hendaklah kamu berhukum
dengan seadil-adilnya”.
Saya rasa dengan konsep dan falsafah ayat ini, saya rasa iltizam politik yang lahir
daripada satu kekuatan untuk membela rakyat dapat kita salurkan pada golongan yang
benar-benar berhak dan tidak kita bazirkan pada aspek-aspek yang telah disentuh panjang
oleh rakan-rakan saya sebentar tadi.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Yang Berhormat Kubang
Kerian boleh minta penjelasan?
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Ya.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua, saya
tertarik dengan pendekatan, pembawaan yang dibawa oleh Yang Berhormat Kubang Kerian
cukup berhemah dan sebagainya. Beliau juga menyokong apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Machang. Yang Berhormat Machang tadi agak kasar sedikit lah pada saya.
Sebab apabila bercakap sentiasa mengeluarkan benda-benda yang sentiasa
memburukkan kerajaan. Saya ikhlas cakap, Yang Berhormat Kubang Kerian cukup indah.
Ini orang berbudi dan kita berbahasa. Jadi, saya hendak minta pandangan Yang Berhormat
Kubang Kerian, tadi semasa Yang Berhormat Machang bercakap, dia sudah dua kali
mempersoalkan masalah sewa rumah Perdana Menteri berjuta-juta, Timbalan Menteri
berjuta-berjuta dan dijelaskan Yang Berhormat Pontian tadi bagaimana duit ini mengalir
kepada siapa, Petronas sebagainya.
Petronas beri pula sumbangan kepada anak-anak kerajaan, dan juga orang miskin
dan sebagainya tetapi tidak di bawa. Kalau kita hendak tanya balik, tadi ada juga Yang
Berhormat Kubang Kerian menyebutkan tentang masalah Ahli Parlimen. Yang Berhormat
juga mendapat persaraan, faedah. Saya mula hendak bertanya kepada Yang Berhormat
Machang. Saya hendak tanya, dia menyebutkan masalah perkhidmatan sukarela. Apa dia
tadi, saya sudah lupa. Perkhidmatan yang sukarela. Saya hendak tanya, berapakah gaji
yang paling tinggi yang dinikmati oleh yang disebutkan tadi oleh pekerja-pekerja sukarela
yang mendapat pencen tadi? Kalau kita bandingkan dengan yang Ahli Parlimen
termasuklah bekas Timbalan Perdana Menteri yang Ketua Pembangkang sekarang yang
dapat, berbanding dengan mereka-mereka ini. Sebab itu kita hendak kalau boleh biar
kelebihan secara rasional.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Kita lihat supaya mereka orang kampung tahu. Jangan kita memburukkan kerajaan
semata-mata. Saya cukup tertarik dengan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kubang Kerian.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Yang Berhormat Kubang
Kerian. Ini berhemah bercakap. Kalau kita begitu senang, kita boleh menyelesaikan. Kalau
masalah, saya sokong. Saya sokong pembelaan yang kita buat pada pesara-pesara. Betul,
saya ucapkan terima kasih kepada Dato’ Yau ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ini mahu minta penjelasan kepada Yang Berhormat
Kubang Kerian kah atau apa ini Yang Berhormat?
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Ini dia. Yang mana usia di buat
untuk membaiki faedah kepada pesara-pesara.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau mahu berucap nanti saya beri peluang.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Jadi saya minta pandangan
Yang Berhormat. Kalau ini cara Yang Berhormat, saya yakin masyarakat akan suka dengan
kita bersama. Terima kasih banyak.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih. Saya rasa sama sahaja.
Mungkin rakan saya dari Machang itu dia hero Hindustan, saya ini hero Kungfu. Silat sahaja
lain. Akan tetapi saya rasa kita punya iltizam yang sama. Walau apa pun, apa yang kami
maksudkan adalah suatu pendekatan baru yang lebih segar, yang lebih bermanfaat yang
saya rasa kita kena fikirkan bersama pada hari ini. Janganlah ada satu kelompok dalam
masyarakat kita, negara kita menikmati hasil negara ini sedangkan ada kelompok yang lain
yang saya rasa kita tinggalkan.
Yang kedua Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin minta penjelasan Yang
Berhormat Menteri. Sejak pilihan raya umum negara kita diwujudkan tahun 1955 sampailah
1964. Selepas daripada itu, saya ingin bertanya adakah semua Ahli-ahli Parlimen ini dan
jawatan-jawatan politik ketika itu dibayar pencen? Sebabnya saya menerima banyak juga
aduan daripada keluarga mereka yang ada pada hari ini, ada di kalangan mereka yang
tidak mendapat pencen; termasuklah Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad Perai yang pada
waktu itu bertanding dalam pilihan raya 1964. Saya rasa bukan sekadar walaupun beliau
mewakili PAS pada waktu itu, saya rasa ramai juga di kalangan UMNO dan juga parti-parti
yang pada ketika itu yang mungkin senasib dengan beliau dan keluarga beliau pada hari ini.
Jadi, saya mengharapkan sesuatu semakan dibuat secara menyeluruh tentang
kumpulan Ahli Parlimen pada waktu itu yang saya rasa perlu mendapat pembelaan; sebab
waktu itu gaji atau pun elaun tidak seberapa pada waktu itu. Tahun 1955, kemudian 1959,
1964. Jadi, saya rasa ada kalangan isteri mereka, balu mereka itu masih hidup sampai
pada hari ini. Saya harap ini mendapat suatu perhatian daripada pihak kerajaan.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, tentang untuk meminda Akta Pencen ini. Akhir
sekali, saya ingin menyebut tentang suatu isu yang saya rasa perlu mendapat penjelasan
daripada pihak kerajaan oleh Yang Berhormat Menteri ini ialah tentang bagaimana kita
melihat pasukan Polis Diraja Malaysia. Di mana saya mendapat maklumat anggota polis,
kumpulan terakhir yang meninggal dunia dua tahun lepas itulah pasukan yang membela
atau pun yang menjadi mangsa kepada kezaliman pengganas di Bukit Kepong.
Keluarganya masih ada hari ini yang tinggal di negeri Melaka.
■1200
Satu perkara yang saya pelik jugalah Tuan Yang di-Pertua, kumpulan yang begitu
besar jasanya dan polis inilah satu-satunya yang terselamat daripada kebakaran Balai Polis
Bukit Kepong pada waktu itu. Saya mendapat aduan daripada keluarga ini bahawa mereka
tidak dapat apa yang sepatutnya mereka dapat dari segi layanan, kesihatan dan
seumpamanya. Ini saya minta satu pertimbangan dan saya rasa tidak salah kalau kerajaan
bagi gelaran Dato’ pun. Kalau Melaka boleh beri kepada Shah Rukh Khan, apa salahnya
diberikan kepada keluarga ini.
Saya pernah mengadakan dialog dengan Polis Diraja Malaysia. Saya pernah
menyatakan kenapa tidak diberikan anugerah Dato’ atau Tan Sri ini kepada mereka yang
berpangkat rendah, yang dapat berpangkat tinggi-tinggi belaka. Itu soalan yang pernah
saya ajukan. Jawapan yang saya dapat adalah mereka mengatakan sukar untuk
menganugerahkan gelaran-gelaran ini kerana mereka ini nanti akan mewujudkan line of
command. Susah hendak tabik, dia kata. Takkanlah yang atas hendak tabik yang bawah.
Saya rasa itu bukan isunya. Kalau tidak boleh beri semasa hidup, berilah semasa mati, apa
salahnya. Boleh beri kepada artis, kita tidak pertikai tetapi kepada mereka ini saya rasa
yang hidup sampai tahun 2003 kalau tidak silap saya yang meninggal dunia tetapi dari segi
ganjaran yang mereka terima tidak sepadan dengan jasa yang telah mereka berikan iaitu
mereka mempertahankan Balai Polis Bukit Kepong pada waktu itu. Jadi, saya harap ini juga
mendapat perhatian daripada pihak kerajaan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum saya panggil Yang Berhormat Batang Sadong,
saya jemput Yang Berhormat Menteri untuk membacakan usul.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.03 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai, diputuskan:
(i) Rang Undang-undang Pencen (Pindaan) (No.2) 2008;
(ii) Rang Undang-undang Pencen Pihak-pihak Berkuasa Berkanun
dan Tempatan (Pindaan) (No.2) 2008;
(iii) Rang Undang-undang Penyelarasan Pencen (Pindaan) 2008;
(iv) Rang Undang-undang Saraan Hakim (Pindaan) (No.2) 2008.
Serta Usul-usul di No.15, 16, 17, 18, 19 dan 20 yang dijadualkan dalam Aturan
Mesyuarat hari ini dibahas dan diputuskan. Selepas itu, Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan hingga suatu tarikh yang tidak ditetapkan.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Tan Sri Datuk Seri
Panglima Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Batang Sadong.
12.04 tgh.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi saya peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang Pencen
(Pindaan) (No.2) ini. Saya bagi pihak rakan-rakan di negeri Sarawak mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih kepada pihak kerajaan kerana memberi peluang kepada
mereka yang sebelum ini yang telah memilih Skim Kumpulan Wang Simpanan Pekerja
sebelum 1 Januari 2009 ini berpeluang untuk diberi opsyen bagi berpindah kepada satu
skim pencen dan ganjaran yang lain.
Saya amat mengalu-alukan seksyen 6A ini kerana ramai yang menunggunya.
Namun satu persoalan yang perlu kita tanya kenapa ramai sangat yang menunggu keadaan
ini berlaku. Ini satu perkara yang perlu kalau boleh pihak kerajaan memikirkan perkara ini.
Ini kerana kalau kita perhatikan apabila dekat berpencen, mereka sudah merancang ada
gratuiti dan ada apa-apa ganjaran yang diterima daripada kerajaan, mulalah mereka yang
terbabit ini dengan izin, renovate rumah mereka. Mereka mula membeli kerusi meja yang
baru dan perkakas rumah yang baru. Ini satu petanda bahawa ada di kalangan mereka ini
masih belum pandai merancang kedudukan kewangan mereka. Kalau kita perhatikan
ramai juga apabila berpencen anak baru membesar, anak baru pergi ke universiti dan
memerlukan kewangan yang lebih.
Jadi, di sini banyak kesan-kesan negatif yang berlaku apabila seseorang itu tiba
masanya berpencen sama ada si suami atau si isteri. Yang lebihnya berlaku kepada si
suami, apabila berpencen tidak tahu bagaimana mengurus rumah tangga, berlakulah
bankrap dan ada juga kehancuran rumah tangga. Maka berlakulah kemiskinan di kalangan
keluarga kerana tidak tahan dengan tekanan perasaan yang begitu berat yang ditanggung
oleh mereka yang mempunyai ramai anak. Mungkin ada juga yang tidak mempunyai ramai
anak tetapi masih juga perlu ditanggung.
Kalau kita lihat di kawasan-kawasan kampung, apabila anak mereka sudah
membesar dan berkahwin, ada juga yang ikut tinggal bersama dengan ibu bapa di rumah
mereka. Jadi, inilah menyebabkan berlakunya masalah ekonomi dalam rumah tangga yang
menimbulkan masalah negatif, perceraian dan sebagainya. Apabila mereka membesarkan
rumah, mulalah mereka tidak mampu membayar bil api, bil air dan bil-bil yang lain di rumah
mereka.
Apa yang saya hendak sarankan di sini, kita tahu bahawa kerajaan memang
mempunyai banyak program dan kita amat menghargainya. Kerajaan telah mengaturkan
program misalnya dua tahun sebelum bersara ada program untuk melibatkan mereka ini
dalam keusahawanan. Malangnya saya rasa itu sudah terlambat. Apa yang saya
cadangkan kalau boleh kerajaan ataupun organisasi-organisasi lain sentiasa mengadakan
program untuk pekerja-pekerja supaya bersedia sebelum mereka bersara misalnya cara
untuk financial planning dengan izin, perancangan kewangan mereka. Bagaimana hendak
merancang wang, kalau boleh menabung dan membeli skim insurans, misalnya atau skim-
skim yang lain yang boleh mereka membantu merancang kedudukan kewangan mereka.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya mohon penjelasan
sikit. Saya menyambut baik cadangan Yang Berhormat Batang Sadong mengenai aspek
perancangan bagi membantu golongan yang bakal pencen. Namun, timbul kekhuatiran
kerana dalam masa yang sama kerajaan juga merancang. Saya berikan contoh, ditubuhkan
Kumpulan Wang Amanah Pencen, tetapi apa yang timbul ialah saya berikan satu contoh
kes. Sejumlah RM41 juta Wang Amanah Pencen yang diberi kepada satu pengurusan aset
fund management telah hilang begitu sahaja. Sehingga hari ini tidak ada sikap
tanggungjawab, aspek governance nya itu.
Saya faham perasaan orang kampung yang bekerja dan pencen. Tiba-tiba ada
ditubuhkan pula satu badan untuk mengurus dikatakan Kumpulan Wang Amanah Pencen.
Saya merujuk kepada kes khusus iaitu dirujuk kepada kes Meridian Asset yang
diamanahkan untuk menguruskan Wang Amanah Pencen. Hilangnya wang berjumlah
RM41 juta kerana keraninya.
Saya lihat di sini bagaimana pada masa yang sama kita mahu memperkasakan
golongan berpencen supaya tahu mengurus dan pada masa yang sama kita memberi ruang
kepada pihak lain untuk mengurus dana mereka. Isinya baik, kononnya di sini dikatakan
adalah untuk mengurus dana persaraan ke arah mencapai pulangan optimum tetapi apabila
ada kehilangan itu siapa yang hendak bertanggungjawab. Itu persoalan saya.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih, kerana
berkongsi bersama kita Yang Berhormat Balik Pulau. Itu adalah satu kesedaran kepada
kita. Memang kerajaan telah membantu. Ini adalah satu perancangan dan usaha yang
baik daripada kerajaan. Cuma mereka yang melaksanakan perlu bertanggungjawab. Jadi,
kita berharap dengan kenyataan Yang Berhormat tadi, pihak kementerian dan pihak
kerajaan melihat secara terperinci dan memastikan dari segi penguatkuasaannya dijalankan
dengan lebih ketat lagi. Terima kasih.
■1210
Saya menjurus kepada perancangan tadi sebab perancangan memang banyak
seperti yang kita bincangkan tadi tetapi apa yang penting di sini kalau boleh perancangan
itu bukan pada penghujung bila orang sudah hendak berpencen. Buatlah perancangan
secara berperingkat-peringkat supaya berlaku..., sentiasa diingatkan dari segi kesedaran
kepada mereka yang bakal berpencen ini... [Seorang Ahli bangun] Ada lagi? Silakan.
Dato’ Ismail bin Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
sahabat saya dari Batang Sadong. Saya ingin berkongsi pengalaman dan juga minta
penjelasan daripada Yang Berhormat berhubung dengan umur pencen ini. Dalam konteks
negara kita pada hari ini, kita melihat umur pencen itu kalau di negara-negara lain,
dianggap masih produktif. Maksudnya di sini mereka masih boleh bekerja walaupun dari
segi mereka untuk terlibat dalam perniagaan dan juga bidang-bidang yang boleh
menyebabkan atau mendatangkan keuntungan perniagaan untuk jangka masa yang
panjang, sudah tentu tidak dapat dilaksanakan, tetapi dalam negara kita sekarang ini, hasil
daripada pertumbuhan ekonomi yang pesat dalam pelbagai sektor, kita lihat untuk returns,
dengan izin, dalam kadar yang segera, saya ingat ada bidang-bidang perniagaan seperti
direct selling, insurans dan sebagainya yang boleh memberi pulangan segera kepada
mereka.
Jadi bermakna kata, umur ini mereka masih dengan pengalaman yang mereka
miliki hasil mereka terlibat dalam sektor perkhidmatan dan sepanjang perkhidmatan,
mereka telah menimba pengalaman. Sudah barang tentu, bidang-bidang ini dengan
pengalaman yang sedia ada boleh digabungkan dan saya ingat sampai 67 atau 68. Ada di
kalangan menteri kita pun umur 67 kita lihat masih sihat, kuat dan masih mampu
melaksanakan tugas dan tanggungjawab yang diamanahkan. Jadi bermakna kata, kita tidak
boleh meletakkan had umur selepas pencen itu umur yang menyebabkan masyarakat kita
ini dilihat sudah tidak berupaya melaksanakan tugas dan tanggungjawab.
Pada saya, biar kita hidupkan balik satu keadaan di mana umur pencen ini, umur
yang mereka masih produktif dan sihat, dan mampu lagi menjana pendapatan keluarga.
Apa pandangan Yang Berhormat berhubung perkara ini?
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau. Pandangan saya mengenai perkara ini, ia satu perkara yang subjektif kerana
kesihatan dan umur orang yang masih produktif itu memang agak subjektif untuk kita
menyatakan di sini. Namun saya rasa, pandangan itu kalau boleh minta kerajaan kajikan.
Mungkin ada umur pencen yang ditetapkan dan selepas itu mungkin ada opsyen lagi
apabila orang itu masih dapat menjalankan tugas ataupun berkhidmat kepada kerajaan,
mungkin diberi kelonggaran untuk dilanjutkan masa. Ini boleh dimasukkan dalam ucapan
saya supaya ianya diambil perhatian sebagai satu pandangan dan satu cadangan kepada
pihak kerajaan.
Saya sebelum mengakhiri, saya hendak menyimpulkan di sini dari segi
perancangan untuk bakal pencen ini, kalau boleh skim yang hendak dinyatakan di sini
bukan hanya dari segi kewangan sahaja sebab kalau pun ada wang, kalau kita tidak sihat,
kita tidak dapat merancang masa hadapan kita. Jadi program-program yang hendak
diaturkan oleh kerajaan untuk membantu mereka yang bakal pencen ini, semuanya bakal
pencen, sebelum berhenti berkhidmat.
Jadi kita tidak kira umur 56 tahun berpencen. Semasa mereka menjalankan tugas,
perlu sentiasa diadakan program-program yang mengingatkan para pekerja ini bahawa satu
hari nanti mereka akan berhenti berkhidmat dan apa akan dilakukan untuk diri dan keluarga
mereka, tetapi ini memerlukan satu perancangan secara menyeluruh. Perancangan ini
melibatkan perancangan dari segi kesihatan diri dan keseluruhan keluarga kerana seluruh
keluarga yang bakal pencen ini memang akan memerlukan bantuan dari pemimpin, dari
keluarga mereka.
Saya berharap kerajaan akan mengadakan skim-skim dan program yang boleh
memanfaatkan pekerja dan membantu mereka. Kita tidak mengalami masalah-masalah
kekeluargaan yang banyak yang kita hadapi sekarang. Sebenarnya saya hendak..
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Okey, terima kasih.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Batang Sadong. Saya tertarik
dengan apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat supaya satu perancangan yang
menyeluruh untuk manfaat di usia emas ini. Apa pandangan Yang Berhormat, bukan sahaja
penekanan dari sudut kesihatan, penekanan juga saya kira perlu dirancang dari sudut
agama seseorang sebab usia emas ialah usia persiapan atau peralihan daripada alam
dunia ke alam barzakh.
Ini merupakan satu perancangan yang seharusnya kita mengambil berat sebab
kehidupan kita bukan berakhirnya di dunia ini. Jadi warga pencen ini seharusnya diberi
ruang yang luas untuk mereka menambahkan ilmu, supaya ilmu ini bukan sahaja dipelajari
semasa umur remaja ataupun umur kita sihat, tetapi di saat di akhir umur iaitu pembelajaran
sepanjang hayat. Jadi kalau kita tengok dalam akta ini, seolah-olah dalam satu fasal
memperuntukkan sebagai satu galakan. Maknanya memberi peluang kepada mereka ini
bermastautin di luar negara untuk menikmati kebebasan kehidupan dan sebagainya, tetapi
sedangkan ruang ini seharusnya digunakan sebaiknya untuk manfaat masa depan mereka
untuk berdepan dengan alam akhirat. Jadi apa pandangan Yang Berhormat?
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih di atas
persoalan tersebut. Sebenarnya itu memang dipersetujui. Kenapa saya tidak menyentuh itu
sekalipun kerana bagi saya, anggapan saya ialah perkara ini memang sentiasa, is on-going
process, dengan izin. Jadi walaupun tidak disentuh, perkara seperti ini memang seharusnya
ada dalam seseorang individu itu, tetapi kalaulah ia menjadi satu program dari pihak
kerajaan, maka itu amat kita alu-alukan kerana ia menunjukkan keprihatinan dan iltizam
kerajaan terhadap kehidupan kita keseluruhannya sebelum kita menghembus nafas yang
terakhir dan untuk meneruskan perjuangan untuk keluarga kita sendiri, supaya tidak
berlakunya keluarga yang mungkin yang tidak mengetahui mengenai keagamaan ini,
sekurang-kurangnya ada yang membantu.
Sebab baru pagi tadi saya mengadakan perbincangan dengan seseorang
mengenai orang Islam yang tidak tahu langsung, yang cuma tahu hanya membaca Al-
Fatihah dan juga Qul-Huwallah. Lain daripada itu, sembahyang pun tidak tahu. Jadi apa
yang dipersoalkan di sini ialah satu peringatan, walaupun saya mengingatkan ini sebagai
satu perkara peribadi yang perlu diingatkan untuk diri sendiri, tetapi oleh kerana ia
dicadangkan, saya beranggapan bahawa kerajaan harus mengambil perhatian kepada
perkara ini juga, dan saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat.
Saya juga dengan ini mengakhiri perbahasan saya dengan menyokong rang
undang-undang ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Permatang Pauh.
12.18 tgh.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, saya
bangun untuk menyokong cadangan pindaan Akta Pencen 1980 memandangkan
pengiktirafan ini harus kita diberikan, keprihatinan kepada nasib pekerja-pekerja dan
pegawai-pegawai yang telah berkhidmat sekian masa. Cuma yang pertama soal teknikal
sedikit kerana saya dapati daripada jawapan-jawapan menteri dan juga kenyataan siasatan,
penyelidikan. ada percanggahan tentang jumlah sebenarnya. Dari kajian universiti,
menyebut 557 ribu jumlah pesara. Dari kenyataan Menteri Kewangan yang terakhir, bulan
Mei tahun lalu, bayaran pencen pesara RM310 ribu. Jadi ini agak membingungkan sedikit
kerana tidak munasabah pula 100 ribu lebih tidak dapat wang persaraan, tetapi ini hanya
penjelasan yang saya perlukan daripada jabatan atau bahagian pasca perkhidmatan, JPA
dan saya juga menyokong beberapa kenyataan daripada rakan-rakan, termasuk Machang
yang mengucapkan tahniah atas perkhidmatan dan ganjaran yang lebih baik.
Saya masih ingat semasa Allahyarham Dato’ Hassan Ibrahim, seorang pegawai
yang sangat dibanggakan oleh generasi muda pada ketika itu, ditendang ke Jabatan
Pencen kerana jabatan lain sukar menerima beliau kerana ketegasan beliau menentang
rasuah dalam kerajaan dan jabatan kerajaan, tetapi sebaik beliau mengambil alih jabatan
itu, jabatan itu lebih cepat meningkat prestasi dan mempercepatkan proses memberikan
pencen kepada pesara-pesara dan sampai sekarang melihat laporan audit dan juga
mendapat maklumat daripada rakan-rakan kita, baik di kawasan atau di tempat-tempat lain.
■1220
Nampaknya rata-rata orang merasakan lega kerana tempoh menunggu jauh lebih
kurang dan tahap kecekapan amat membanggakan. Yang Berhormat Maran menyentuh
dia kata orang macam saya dapat pencen banyak, terima kasih. Saya hendak bagi tahu dia
saya tidak ada pencen, tidak ada sama sekali satu sen pencen pun daripada kerajaan
walau berkhidmat berpuluh tahun, tiada masalah.
Ya, kena terajang, kena pukul setengah mati pun tidak ada ganjaran. Hendak bagi
tahu, nak marah saya marahlah tetapi jangan dera tambahan, itu kita serah kepada Menteri
Dalam Negeri kalau hendak dera. Bukan marah, saya hendak bagi tahu dengan keputusan
menteri mendera saya bertambah-tambah, itu saya tidak marah. Setiap kali dia masuk
saya masih senyum kerana senyum itu sedekah.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ketua Pembangkang, terima kasih. Tuan
Yang di-Pertua, walaupun Yang Berhormat Ketua Pembangkang tidak mendapat pencen
saya difahamkan orang yang menyebabkan semua masalah kepada Yang Berhormat Ketua
Pembangkang, Tan Sri Rahim, former IGP sekarang mendapat pencen dan walaupun
beliau telah dapat hukuman di mahkamah akan tetapi dia dibayar pencen macam mana ini
boleh terjadi. Seorang yang menyebabkan masalah dapat semua ganjaran tetapi orang
yang innocent yang tidak dapat.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya minta menteri jawab
kemudian, saya tidak kisah dia dapat pencen atau tidak dapat pencen. Bagi saya itu bukan
isu tetapi yang penting seperti mana Yang Berhormat sebut tadi soal prinsip, soal keadilan.
Jangan kita layani dan berikan pencen dan hak berlebih-lebihan termasuk kepada orang-
orang yang memusnahkan institusi kehakiman umpamanya bekas Ketua Hakim Negara
yang jadi isu besar terhadap siasatan sudah ada siasatan, tidak ada tindakan diberikan
ganjaran yang begitu tinggi. Ini berkaitan dengan apa yang saya hendak sebut hendak
minta menteri tolong perhatikan.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit penjelasan.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Pegawai kerajaan yang
berkhidmat dengan cemerlang itu ramai dan ramai tahap kecekapan mereka
membanggakan kita, tidak semua ada yang rasuah, ada yang malas, ada yang
menyeleweng, ada yang dihinggapi oleh budaya takut ini.
Menteri Besar tulis surat kepada satu ketua pengarah, Tan Sri yang begitu besar
pangkatnya hendak minta appointment berbulan tidak boleh dapat kerana budaya takut
dikawal oleh Menteri Dalam Negeri sehinggakan orang hendak jumpa takut. Jadi oleh
demikian saya minta supaya menteri beri arahan, Menteri Besar minta appointment dengan
Tan Sri. Saya tidak mahu sebut Tan Sri itu kebetulan sahabat saya. Kalau itu pun tidak
boleh, macam mana kita hendak katakan jamin tahap kecekapan, bukan dia hendak minta
elaun tambahan, dia cuma hendak mengemukakan masalah pembangunan di negeri dia
dan kebetulannya mintanya adalah Ahli Parlimen Yang Berhormat Bandar Tun Razak,
Menteri Besar Selangor, ya Allah.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Walaupun mungkin Yang Berhormat
Permatang Pauh mengatakan tidak apa dia tidak menerima pencen tetapi saya kira ini
adalah satu perkara yang perlu diambil perhatian oleh kerajaan dan juga Yang Berhormat-
Yang Berhormat Menteri yang ada di hadapan kita sekarang.
Ini adalah tanggungjawab Yang Berhormat-Yang Berhormat Menteri dan juga
kerajaan untuk membetulkan keadaan ini. Yang menjadi tanggungjawab kita bukan sahaja
di dunia sampai ke akhirat nanti bagaimana ini perkara yang benar, ini bukan perkara yang
..., sangat serius.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Titiwangsa, ini bukan peluang untuk
berucap, kalau minta penjelasan kepada Yang Berhormat Permatang Pauh.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Arahkan penjelasan itu.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya, saya hendak menjelaskan
supaya diambil perhatian.
Tuan Yang di-Pertua: Ini berarah kepada menteri.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sebab saya kira mungkin Yang
Berhormat Permatang Pauh merasakan tidak mahu meminta-minta tetapi saya kira ini
adalah hak kepada Yang Berhormat Permatang Pauh selaku bekas kakitangan kerajaan.
Bukan kakitangan kerajaan biasa tetapi sehingga kepada Timbalan Perdana Menteri. Jadi
saya juga berharap agar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang akan meninggalkan
jawatan dia agar membetulkan legasi daripada Perdana Menteri yang dahulu, terima kasih.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak mahu memanjangkan isu itu dan saya tidak pernah guna baik dalam
penjara atau tidak cuma saya minta hanyalah layanan jangan saya dipukul dan minta
perkhidmatan kesihatan. Saya tidak minta apa juga layanan lebih walaupun kemudahan
semua diambil baik motokar, baik semua kemudahan dan saya dihina dan diaibkan. Saya
sudah bagi tahu selepas saya bebas saya maafkan saya mahu terus ke depan.
Jadi soal hak saya dinafikan itu, itu soal mereka dengan Allah SWT, bagi saya
selesai dan Allah Maha Kaya kita tidak dapat rezeki di sini, saya di undang menjadi profesor
di luar, kawan-kawan dunia Arab banyak mengangkat saya dengan memberikan
kemudahan yang begitu baik. Dia ada Arab yang baik, Arab ini sudah keluar… [Ketawa]
[Disampuk] Saya tidak kata cuma saya kata dia keluar sahaja.
Baik, jadi pertama saya minta penjelasan tentang jumlah pesara sebenar dan saya
sebutkan tadi jumlah pegawai yang prestasi mereka baik, membanggakan ramai di semua
peringkat dan semua sudah pencen. Kita menyokong pindaan Akta Pencen tetapi suara
yang melahirkan kekesalan kerana beberapa tokoh tertentu diberi habuan berlebih-lebihan,
pengerusi berpuluh-puluh syarikat dan akhirnya tidak menyebabkan mereka itu efisien.
Apa salahnya ditentukan, diagihkan seorang diberikan satu jawatan penting untuk
menghormati dan mengiktiraf khidmat mereka dan saya percaya apabila mereka bersara,
khidmat mereka masih baik dan diperlukan. Ramai pesara-pesara yang membantu baik
dalam syarikat kerajaan atau institusi ataupun dalam lembaga dan ini membantu kita dalam
menjana pertumbuhan dan meningkatkan produktiviti.
Cuma kalau hendak serah seorang, saya tahu seorang. Ini bukan perkara baru,
15 tahun dahulu sudah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tetapi oleh kerana
pendirian pimpinan negara begitu, yang dia kenal tiga orang di keliling dia, sokong dia boleh
bercakap habis sokong dahulu; “Baik Yang Amat Berhormat, itu betul”. Maka orang itu
dapat 15 syarikat, gaji RM100,000. Ada seorang bekas Ketua Polis Negara dekat
RM80,000 sebulan dia seorang sahaja, bagilah ramai yang lain, pegawai-pegawai kanan
polis yang berkhidmat dengan begitu baik, yang tidak pukul orang ramai.
Jadi beri pengiktirafan kepada orang-orang yang bersara begini supaya lebih
ramai pegawai-pegawai kerajaan mendapat faedah dan nikmat dan seorang jangan
dilonggokkan kekayaan begitu tinggi sehingga tidak dapat diagihkan. Ini masalahnya orang
apabila pemimpin-pemimpin reti kumpul kekayaan terlalu tinggi, dia bagi dua tiga kerat
sahaja.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Penjelasan.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ini masalah yang kita hadapi di
kalangan rakan-rakan kita yang pencen.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Ketua
Pembangkang. Saya juga hendak berkongsi rasa terkilan sebab perbezaan di antara
jumlah warga pencen ini agak ketara 160,000 tetapi kita tidak tahu pengesahan sama ada
mereka ini termasuk dalam skim atau tidak.
Soalan saya hendak tanya pada penjelasan daripada Ketua Pembangkang
nampak gaya golongan berpencen ini sering kali dikaitkan sebagai golongan yang setia
menyokong kerajaan terutama dibuktikan apabila setiap kali pilihan raya umum diadakan
mereka ini dikatakan sebagai 75% menyokong kerajaan atau Barisan Nasional. Adakah
mereka ini menyokong atas dasar kerana di compassionary element seperti pencen
ataupun habuan-habuan yang dijanji atau di forecast atau dijangka terima kerana menjadi
ejen atau menjadi golongan yang membawa supportive element untuk menentukan
keputusan politik dan sebagainya.
Mungkin ini juga perlu dilihat dan kalau ada discrepancy 160,000 orang yang tidak
dapat kita kenal pasti sama ada dia di bawah golongan yang di bawah skim pencen atau
tidak. Mungkin ini juga yang menjadikan elemen pengundi hantu kita di peringkat warga tua
yang selalu dibangkitkan setiap kali pilihan raya berlaku barangkali, terima kasih.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, saya sebut tadi tentang jumlah penyelidikan jumlah pesara dari fakulti perniagaan
berbeza dengan apa yang diumumkan oleh menteri. Saya hanya perlukan penjelasan
jumlah itu dan mungkin penyelidikan itu tidak tepat tetapi soal ramai pesara yang tua yang
menyokong Barisan Nasional tidak mempengaruhi keputusan saya. Saya masih
menyokong jumlah ganjaran yang lebih baik untuk mereka kerana mereka berkhidmat
dahulu, mudah-mudahan apabila mereka lebih terdedah kepada maklumat, dia akan beri
sokongan kepada kita.
■1230
Sekarang ini maklumlah dia tonton RTM dan dia baca Utusan Malaysia. Mana
hendak boleh buka mindanya. Jadi minta pun pencen sama. Minda kita tidak boleh bersara.
Minda harus terus berfikir. Sebab itu disebut ulul-ilmu ulul-albab yang dibicarakan.
Baik, saya hendak sebut dalam kes ini tentang dua Kumpulan Wang Amanah
berkaitan dengan masa depan negara dan pembayaran pencen. Satu Kumpulan Wang
Amanah Negara yang ditubuhkan pada tahun 1988. Saya ingat sangat Tuan Yang di-Pertua
kerana bila ekonomi kita dalam keadaan yang agak lumayan dan baik setelah saya ambil
alih dulu, kita telah menetapkan, Kementerian Kewangan masih itu memikirkan nasib
pesara. Maka kita tambah dana untuk Kumpulan Wang Amanah Negara atau KWAN. Baik
tetapi masalah yang kita hadapi ini ialah cara kita mengurus dan memastikan dana itu dapat
memanfaatkan negara di masa depan termasuk golongan yang bersara. Dana yang
terkumpul pada tahun 2006, Timbalan Menteri Kewangan ada boleh semak saya agak tidak
tepat ialah RM3.786 bilion.
Akan tetapi yang saya hendak bangkitkan di sini ialah permasalahan yang
berkaitan dengan pengurusan dan perniagaan badan-badan ini yang nampaknya tidak
begitu telus. Umpamanya ada yang masuk dalam syarikat-syarikat yang dipertikai
keupayaan dan prestasi mereka. Akan tetapi yang saya hendak menarik cara khusus ialah
Kumpulan Wang Amanah Pencen asalnya iaitu ditubuhkan pada bulan Jun 1991. Masa
melancarkannya di Parlimen dan kemudian menubuhkan lembaga itu, kita mulakan dengan
dana RM500 juta dengan harapan tiap tahun Perbendaharaan akan memberikan RM500
juta dalam keadaan ekonomi kita berimbang dan lebihan RM500 juta untuk menjamin Wang
Amanah Pencen itu dapat dipegang dan tidak membebankan negara di masa akan datang.
Saya mengambil keputusan ini setelah melihat masalah yang berlaku dan di Eropah di
mana jumlah masyarakat tua begitu ramai. Kemudian menjadi beban kepada negara pada
masa hadapan.
Jadi generasi muda membuat beberapa bantahan kerana katanya layanan
terhadap ibu bapa yang bersara membebankan ekonomi negara. Maka oleh yang demikian,
kita mengambil langkah proaktif dan mewujudkan Kumpulan Wang Amanah Pencen. Akan
tetapi tahun 2007, sesuai dengan perubahan, pemansuhan Akta Kumpulan Wang Amanah
Pencen, maka dibentuk kumpulan Wang Persaraan diperbadankan atau KWAP
menggantikan Kumpulan Wang Amanah Pencen. Baik. Cuma Yang Berhormat Menteri
harus juga tolong perhatikan kerana ada beberapa keputusan melabur yang boleh
dipertikaikan. Hampir beberapa keputusan penting itu berlegar di satu syarikat yang ada
berhubung kait rapat dengan pemimpin negara pada ketika itu. Semuanya pada syarikat
yang berkaitan dengan syarikat-syarikat besar kroni. Umpamanya untuk Time Dot Com bila
undersubscribed, ambil dana Kumpulan Wang Amanah Pencen dan bantu.
Kemudian bila Measat Global yang terlibat juga dengan industri rokok perlu dana,
di inject lagi RM340 juta. Saya bimbang kerana bila kita bentuk Kumpulan Wang Amanah
Pencen ini, tujuannya ialah untuk menjaga kepentingan pesara-pesara di masa akan
datang dan dana negara yang boleh mempertahankan kepentingan mereka. Jadi oleh yang
demikian, harus ada lebih pertanggungjawaban, accountability dan ketulusan dalam
menangani permasalahan ini.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ini berkaitan Tuan Yang di-
Pertua dalam perdebatan pagi tadi apakah dana untuk membantu pesara dan dana untuk
mengangkat keupayaan Kumpulan Wang Amanah Pencen dalam Kumpulan Wang
Persaraan sekarang ini. Itu membebankan. Jawapannya tidak kalau diurus dengan baik.
Saya masih ingat bila tokoh besar Indonesia, bekas Perdana Menteri dan juga pemimpin
Masyumi, Pak Mohd Nasir menegur dan menyanggah keputusan Gabenor Ali Sadikin,
Jakarta pada masa itu kerana tidak memberikan layanan baik kepada masyarakat miskin
termasuk golongan bersara dan terlalu bergantung dengan pendapatan dan perolehan
perjudian, Gabenor Ali menyebut kamu cari usaha sendiri untuk mendapatkan dana kerana
dana bagi saya untuk membangunkan Jakarta adalah melalui perjudian. Jawapan Pak
Nasir ialah kalau kamu dapat bersihkan jentera kamu daripada kerakusan dan rasuah yang
besar, kamu akan dapat perolehan yang jauh lebih besar dari dana keuntungan perjudian.
Jadi ini juga semangat yang saya hendak sebut bila banyak lagi yang
mempertahankan projek mega. Degar-degar mempertahankan. Kita bukan hendak sibuk
masalah mercu tanda tinggi, jambatan paling panjang atau bangunan paling besar. Yang
Berhormat Menteri setuju dengan pendirian saya. Apalah kita pertikai. Yang kita pertikai ini
jumlah projek yang mahu diberikan tanpa tender. Alasannya mesti negotiate. Runding.
Runding ini yang jadi masalahnya bukan masalah runding. Kalau runding di antara dua
orang pengurus syarikat dengan Menteri yang betul-betul amanah, tidak timbul
masalahnya. Tender pun kalau tidak ada amanah masih menimbulkan masalah. Soalnya
bangunan ini hanya di negotiate atau runding dengan dua tiga syarikat pilihan. Kemudian
harganya melambung tinggi. Lihat saja lapangan terbang di Sarawak dan di Langkawi.
Lihat saja Bakun Dam. Lihat saja beberapa projek di Putrajaya sehinggakan pengurusan
bangunan-bangunan itu dianggap amat lemah.
Jadi kalau kita hilang dana, dan ini bukan kenyataan kita. Saya sudah sebut
Morgan Stanley, saya sebut PEMUDAH. PEMUDAH ini badan yang ditaja oleh kerajaan.
RM10,000 juta setahun hilang. Itu bermakna satu dana yang besar yang tidak payah kita
sebut soal RM7 juta untuk menampung. Jadi janganlah dikaitkan umpamanya beralih
daripada permasalahan pokok iaitu menjimatkan dana daripada pembaziran. Jadi kalau ini
dapat dilakukan, maka manfaat kepada rakyat miskin termasuk pesara akan lebih baik lagi.
Jadi saya tidak mahu kita alih kerana seolah-olah kita ini menentang projek pembangunan.
Yang kita menentang ialah pembaziran. Kalau kita ada RM5 bilion, kita hendak buat apa?
Hendak buat mercu tanda besar atau hendak tentukan sekolah-sekolah itu diberi layanan
yang lebih baik termasuk bagi masyarakat dari semua kawasan dan juga daerah Bajau.
Tuan Yang di-Pertua: [Menyampuk]
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya, ini masalah gunakan pencen
untuk pembangunan. Bukan wang pencen, wang negara untuk pembangunan dan untuk
rakyat bersara. Saya hormat keputusan Tuan Yang di-Pertua. Sepatutnya daripada awal
sebab banyak yang bicara soal itu. Sebab itu saya hendak ulas. Bukan dia bincang fasal
pencen. Pencen saya pun dia bangkitkan tadi. Jadi saya ucapkan terima kasih sekali lagi
dalam menyokong pindaan ini. Sekali lagi saya minta Yang Berhormat Menteri memberi
perhatian kepada isu-isu yang dibangkitkan supaya kita dapat jamin terutama Kumpulan
Amanah Wang Pencen dan Kumpulan Wang Persaraan yang disebut baru ini dapat
ditingkatkan keupayaannya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sekijang.
12.39 tgh.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan saya peluang untuk sama-sama membahaskan, meminda Akta
Pencen 1980.
■1240
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil kesempatan ini mengucapkan tahniah
kepada Bahagian Pencen, Jabatan Perkhidmatan Awam yang saya kira telah memberikan
perkhidmatan yang begitu cekap, bertambah cekap berbanding dengan yang dahulunya
kerana daripada pengalaman saya berurusan dengan jabatan ini saya mengambil masa
kurang daripada setengah jam.
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, saya juga adalah bekas daripada
pegawai dan kakitangan kerajaan yang telah pun berpencen yang lalu. Jadi apabila berlaku
permasalahan pemotongan pencen saya dikatakan saya ada pinjaman perumahan, tetapi
apabila saya beritahu balik bahawa saya telah menyelesaikan bayaran itu. Jadi dia merujuk
kepada jabatan yang asal dan betul menyatakan itu dan dipulangkan balik duit saya. Itu
sebab saya katakan tadi bahawa daripada urusan-urusan yang dijalankan itu saya
mengucapkan tahniah kepada Bahagian Pencen ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri
yang mana di dalam pembentangan akta ini bahawa kita memberi opsyen semula kepada
mereka yang telah memilih Skim Kumpulan Wang Simpanan Pekerja. Saya rasa kalau dulu
mereka telah memilih skim ini, kerana tentunya mereka ini telah memikirkan buruk dan
baiknya dan tentunya mereka ini dalam jangka waktu yang tertentu telah dapat menikmati
apa juga kemudahan daripada pemilihan skim ini. Misalnya caruman yang diberikan oleh
pihak kerajaan sebagaimana yang dikehendaki oleh KWSP. Kalau tidak silap saya 9%
daripada pekerja dan 11% daripada majikan. Jadi saya rasa mereka ini telah dapat
menikmati perkara-perkara ini.
Jadi saya rasa adalah tidak adil bagi mereka yang tidak memilih, tetapi selepas itu
kita benarkan pula mereka memilih dan tentunya ada di antara mereka yang telah memilih
ini, telah pun mengeluarkan sebahagian daripada caruman ini misalnya membeli rumah dan
sebagainya. Jadi kalau akta ini diluluskan, maka saya kira orang yang memilih skim ini
adalah yang begitu bernasib baik. Jadi saya ingin tahu daripada Yang Berhormat Menteri,
apakah selepas kita meluluskan akta ini mereka yang telah dibayar caruman KWSP ini,
Kumpulan Wang Simpanan Pekerja oleh kerajaan, maka wang ini akan diambil balik
ataupun dipulangkan balik kepada kerajaan ataupun sebaliknya ataupun kita terus memberi
kepada pegawai atau kakitangan ini menikmatinya.
Perkara yang kedua Tuan Yang di-Pertua, saya juga bersetuju seperti mana yang
kawan-kawan dan rakan-rakan saya yang lain iaitu tadi daripada Pasir Mas, Pontian dan
sebagainya yang telah minta untuk kerajaan menetapkan pencen minimum, kerana kalau
kita tidak menetapkan ini nampaknya ramai kakitangan bawahan kita yang menerima
pencen di bawah daripada paras kemiskinan. Jadi kalau mereka menerima pencen
maknanya kita daripada pihak kerajaan sendiri akan mewujudkan..., sebenarnya kita sendiri
yang mewujudkan kemiskinan kepada mereka ini. Jadi oleh itu kita perlu menetapkan
pencen minimum. Apatah lagi mereka ini kadangkala ada membuat pinjaman perumahan
yang tidak selesai dibayar, ada pula menanggung anak yang belajar di pusat-pusat
pengajian tinggi yang mungkin bakinya tidak sampai RM100, bagaimana mereka ini boleh
hidup, bagaimana mereka ini boleh berdikari kalau pendapatan mereka di bawah RM100
Tuan Yang di-Pertua.
Jadi adalah wajar saya kira kita menetapkan pencen yang minimum iaitu mestilah
di atas daripada paras kemiskinan di dalam negara kita ini. Tuan Yang di-Pertua, perkara
yang berikutnya ialah tentang penyusutan pencen sebagaimana yang dibentangkan oleh
Yang Berhormat Menteri, yang mana selepas daripada 12½ tahun maka berlaku
penyusutan pencen kepada 70%. Jadi saya rasa yang ini pun amat sesuailah, saya
mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana memberikan perhatian kepada perkara ini
kerana bila mereka telah menerima 12 ½ tahun kemudian berlaku penyusutan, sudah tentu
banyak komitmen kepada mereka ini, misal kata umur mereka telah meningkat.
Jadi banyak perbelanjaan yang digunakan oleh penerima-penerima pencen ini
untuk kesihatan mereka misalnya. Kalau penyusutan ini berlaku, maka makin lama umur
makin meningkat makin meningkat, maka perbelanjaan untuk kesihatan tentunya tinggi.
Jadi sesuai, saya amat menyokong penuh dengan apa yang dicadangkan ini supaya ianya
dimansuhkan dan mereka yang menerima pencen ini mendapat pencen penuh. Tuan Yang
di-Pertua, saya ingin juga mengambil perhatian pada Dewan ini di mana sekiranya selepas
ini kita meluluskan rang undang-undang ini, maka pemastautin di luar daripada negara kita
akan dapat menikmati pencen.
Saya amat khuatirlah kalau kita meneruskan ini tetapi kita boleh bincang mungkin
boleh berfikir kerana ada cerita yang kita dengar yang dulu, sama ada betul tidak betul,
tetapi ada yang telah menerima pencen hampir 100 tahun, yang duduk di luar negara dan
Jabatan Pencen masih lagi membayar pencen kepada mereka dan apabila disemak umur
mereka berpencen dengan tarikh yang mereka terima, maka nampaknya umur mereka lebih
daripada 120 atau 150 tahun. Jadi akhirnya apabila disiasat, maka didapati yang tinggal
hanya jari tangan sahaja yang digunakan untuk cap jari ini, kemudian apabila baucar
pencen sampai maka cap jari itu digunakan untuk cap jari ini.
Jadi saya rasa walaupun cerita ini sama ada betul tidak betul, tetapi ini adalah
satu perhatian yang perlu bagi kita untuk memberikan perhatian kepada ini supaya kita
boleh memantau. Kalau dia duduk dalam negara kita boleh memantau, tetapi kalau di luar
negara saya khuatirlah kerana tidak boleh memantau.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bangun]
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Jadi Yang Berhormat Kuala
Krau minta laluan? Silakan.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua terima kasih Yang Berhormat Sekijang tentang pemastautin. Pesara yang telah
mendapat pencen dan telah berada di luar negara kerana mengikuti anak dan sanggup
menjaga cucu seperti balu dan sebagainya. Saya difahamkan pencen mereka ini telah
ditahan dan tidak dibayar dan dikira beberapa tunggakan telah berlaku.
Adakah Yang Berhormat bersetuju dengan rang undang-undang yang kita
bincangkan, kita bahaskan hari ini cadangan untuk pada tahun lepaskah atau enam bulan
sekurang-kurangnya tunggakan yang tertangguh ini dapat dibayar kepada pesara atau balu
yang berada di luar negara, kerana saya percaya sekurang-kurangnya dapat memberikan
pertolongan di atas tanggungan-tanggungan mereka ini. Terima kasih.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih sahabat saya
daripada Kuala Krau. Ialah kalau kita boleh memantau dengan begitu cekap, tidak jadi
masalah Tuan Yang di-Pertua, tetapi kalau sebagaimana cerita yang saya berikan lebih
awal tadi berlaku, maka yang ini mendatangkan kerugian kepada negara kita bahkan ini
adalah duit rakyat kita.
■1250
Kemudian Tuan Yang di-Pertua saya juga...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan
sedikit.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Silakan.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat. Saya tertarik apa yang disebut
Yang Berhormat dalam akta ini berkaitan dengan kehendak permastautinan di Malaysia
yang telah disebutkan dalam rang undang-undang ini yang akan diubah.
Jadi apakah pandangan Yang Berhormat yang kita sendiri pun memikirkan
kenapakah akta ini yang dibuat secara tergesa-gesa sekali Akta Suruhanjaya Rasuah,
Pelantikan Hakim dan Persaraan Pencen. Jadi nampak seolah-olah nampak mungkin ini
satu persiapan Perdana Menteri kita yang akan bersara. Adakah mungkin cadangan
mereka akan berada di luar negara selepas ini. Apa pandangan Yang Berhormat?
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Yang
Berhormat Rantau Panjang. Saya rasa kita tidak buat dengan tergesa-gesa Tuan Yang di-
Pertua. Inilah pembangkang dia melihat benda-benda yang kita buat ini untuk kebaikan
bersama secara negatif. Bila secara negatif Tuan Yang di-Pertua tidak dapat menolong kita,
tidak dapat membantu kita untuk memperbaiki. Cuba kita luaskan kotak pemikiran kita itu
dengan sesuatu yang positif. Bila kita membahaskan sama ada kita setuju atau tidak dan
sebagainya maka kita berbincang dengan secara terbuka bukan sebagaimana Yang
Berhormat Rantau Panjang sebutkan tadi.
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bangun]
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat Kuala Krau.
Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sekijang. Yang Berhormat Rantau Panjang
ini buat rang undang-undang kata kepentingan BN, lepas itu Yang Berhormat Ipoh Barat
pagi tadi kata hendak bela orang kampung dekat-dekat dengan pilihan raya kerana hendak
menangkan BN. Ini semua salahlah. PAS kata menangkan BN kerana buat undang-
undang. Buat undang-undang jauh lagi dengan pilihan raya pun ada sangkaan jahat.
Soalan saya cuma RM1 bilion akan dibelanjakan pada tahun depan untuk pesara-
pesara adakah Yang Berhormat Sekijang berpendapat Kerajaan Barisan Nasional ini
kerajaan yang prihatin dan mahu menjaga kebajikan rakyat di dalam negara kita.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat dari Kuala Krau. Apabila kita membentangkan rang undang-undang ini
tentulah ianya untuk menambah baik daripada apa yang sedia ada. Jadi perbelanjaan yang
RM1 bilion ini adalah untuk kita belanjakan, tetapi semasa kita membahaskan ini kita perlu
berbahas dengan cara yang terbuka supaya diambil perhatian oleh pihak-pihak yang
berkenaan. Dengan cara itu, saya rasa apa juga permasalahan yang akan mereka lalui
mereka akan disedarkan lebih awal.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih ke yang berikutnya. Saya juga mohon kalau kita
ada satu akta pada Ahli Parlimen ataupun Ahli Dewan Undangan Negeri terima pencen
apabila mencapai umur 50 tahun. Kita ini selaku wakil rakyat sama ada kita hendak
berkhidmat lagi tetapi kadang-kadang kita dipencenkan lebih awal dan sebagainya kadang-
kadang tak sampai ke tarikh umur yang ditetapkan umur 50 tahun baru boleh menerima
pencen ini. Kadang-kadang ini menimbulkan satu permasalahan juga saya lihat pada
rakan-rakan saya sama ada daripada pembangkang dan juga daripada kerajaan. Ini kerana
apabila mereka menjadi wakil rakyat lepas itu berhenti satu term atau dua term umur belum
mencapai lagi kepada 50.
Jadi, mereka ini kadang-kadang tak tahu hendak buat apa kerana dahulu yang ada
profesion sudah tinggal profesion mereka dan meninggalkan perniagaan dan sebagainya.
Hendak balik semula itu agak sukar bagi mereka. Jadi apabila mereka tidak ada
pendapatan, kadang-kadang pinjaman rumah pun hendak dibayar. Kemudian sakit pun
mula datang Tuan Yang di-Pertua. Masa itulah datangnya kencing manis, darah tinggi
datang, datang dengan pakej sekali. Jadi perbelanjaan itu banyak.
Kadang-kadang saya kasihan melihat mereka ini kerana tercari-cari di mana
pendapatan, income mereka ini untuk membiayai peribadi mereka pun tak dapat apatah lagi
keluarga mereka. Jadi kalau boleh ditengok semula Yang Berhormat Menteri ataupun
kerajaan. Sebab kalau kakitangan kerajaan itu dia berkhidmat daripada awal sampai 50
tahun maka dia tidak ada gap. Maknanya kalau tidak ada kesalahan disiplin dan
sebagainya maka mereka boleh berkhidmat sampai 50 tahun. Selepas itu kalau mereka
berpencen mereka akan menikmati pencen. Akan tetapi yang berhenti setengah jalan ini
kalau boleh perkara ini dilihat semula Tuan Yang di-Pertua, maka saya rasa kita akan
mengurangkan penderitaan rakan-rakan dan kawan-kawan kita yang saya sebutkan tadi
dan dengan itu saya rasa saya tidak ada lagi yang hendak saya disebutkan. Saya
mengucapkan ribuan terima kasih dan saya mohon untuk menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Balik Pulau.
12.56 tgh.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana memberi peluang untuk saya bersama-sama membahaskan akta untuk
meminda Akta Pencen 1980.
Di kesempatan saya ingin utarakan kerisauan saya kerana bagi saya warga emas
golongan yang akan menikmati pencen ini. Mereka adalah golongan yang saya sayangi dan
saya rasa mereka patut mendapat keselesaan, pengiktirafan di atas jasa-jasa yang telah
mereka lakukan terhadap negara dan bangsa.
Kerisauan saya ini menjurus kepada aspek tadbir urus ataupun governance
terhadap dana pencen yang terkumpul. Ini kerana pengalaman di dalam undang-undang
menunjukkan kes apabila merujuk kepada salah guna dana pencen seperti yang saya
mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Batang Sadong, saya faham di dalam
kerangka mengurus dana pencen ini ada dikatakan panel pelaburannya. Jadi panel ini akan
menentukan siapa yang patut mengurusnya.
Akan tetapi, di dalam kes yang saya rujuk tadi apabila jumlah wang sebanyak
RM41 juta telah disalah guna yang melibatkan seorang kerani di satu fund management
company. Namun, dalam kes ini yang hanya didakwa mungkin atas tujuan menutup kes
hanyalah seorang kerani tetapi saya yakin dengan izin, the flow of decision making process
itu merupakan satu process top down iaitu merujuk daripada lembaga dan juga panel.
Jadi saya rasa tadbir urus ataupun accountability yang dikatakan oleh ketua
pembangkang tadi itu mesti ditunjukkan, kerana ini bukan menunjukkan kepada satu dana
yang terhasil daripada satu pelaburan. Akan tetapi dana terkumpul di atas satu tujuan untuk
masa depan keselesaan golongan pekerja yang telah berkhidmat dan berjasa kepada
negara.
Jadi saya melihat keadaan itu saya ingin mencadangkan secara konstruktif nya,
mungkin di kalangan golongan pencen ini mendengar perbahasan daripada teman-teman di
sebelah sana dan sebelah sini mungkin boleh diklasifikasikan kepada dua iaitu golongan
pencen yang produktif dan golongan pencen yang tidak produktif. Dalam hal ini kenapa
dana itu hanya perlu diberi kepada golongan fund management ini yang saya tahu
yurannya mahal.
Memang ada kebaikannya tetapi sekiranya terdapat golongan besar golongan
pencen yang produktif ini, apa salahnya kita wujudkan satu macam mikro kredit supaya
mereka boleh memohon secara langsung terhadap dana tersebut. Ini akan memberi ruang
kepada mereka mengurus sendiri duit mereka, tapi sekarang ini apa yang ada sebaliknya
duit hilang dan mereka melopong. Jadi saya mencadangkan mungkin kalau boleh
dipertimbangkan bahawa dana ini kalau boleh beri kelebihan kepada kelompok pencen
yang produktif ini supaya mengurus sendiri; cadangan ini.
Yang kedua, saya juga merasakan memanfaatkan pengalaman golongan pencen
ini adalah amat perlu kepada negara. Contohnya saya lihat di negara-negara maju;
golongan guru-guru pencen ini dimanfaatkan sebagai contohnya di tempat-tempat muzium
dan sebagainya kerana mereka mempunyai ilmu, cara penjelasannya amat baik kepada
para pelajar. Contohnya di Jepun yang terlibat menjadi pengutip-pengutip tol ini ialah
golongan pencen kerana kerja itu tidak merujuk kepada satu pergerakan yang amat banyak
memerlukan tenaga, hanya duduk dan collect.
Akan tetapi di sini tidak ada satu dasar ataupun mungkin boleh terwujud dalam
bentuk kaedah saya tak tahu mungkin CSR dan sebagainya. Yang mana satu dasar
memberi ruang kepada golongan pencen ini bukan sahaja menikmati pencen tetapi
memanfaatkan dan sekiranya dicantumkan dengan agenda orang pencen produktif ini;
maka saya rasa mereka bukan sahaja mendapat satu jumlah yang tetap tapi mungkin satu
jumlah yang boleh berkembang. Seterusnya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Boleh sambung
perbahasan sebelah tengah hari.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, mesyuarat ditangguhkan sehingga
pukul 2.30 petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Balik Pulau teruskan.
2.32 ptg.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusof [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya hanya ingin menyambung lagi mengenai hanya dua aspek. Aspek
seterusnya mengenai urus tadbir ataupun governance di dalam pengurusan Wang Amanah
Pencen. Saya ingin mencadangkan di sini agar panel pelaburan yang dibentuk itu mesti
mengambil kira kepentingan pekerja.
Di sini, saya mencadangkan mungkin kokus yang ditubuhkan semalam iaitu
Labours Caucus, Kokus Pekerja yang mana dipersetujui oleh secara bersama, muafakat
nya iaitu pengerusinya Yang Berhormat dari Kuala Langat dan juga merupakan Naib
Presiden MTUC. Ini mungkin boleh mewakili supaya kepentingan pekerja itu dapat
diketengahkan kerana apa yang wujud setakat ini apabila hilang dana itu, sikap
accountability atau kebertanggungjawaban itu tidak terlihat di dalam penguatkuasaan.
Seterusnya di dalam membahaskan rang undang-undang ini, saya juga ingin
mencadangkan agar tahap nilai pencen yang diberikan itu mungkin perlu mengikut keadaan
semasa. Ini kerana saya mendapat aduan daripada pengundi-pengundi di Balik Pulau
contohnya yang bekerja sebagai mungkin boleh dianggap sebagai buruh Perbandaran yang
gaji sekitar RM500-RM600 apabila pencen hanya dapat RM100 lebih sebulan. Jadi RM100
lebih untuk hidup di kala ini saya rasa amat parah RM100 lebih sebulan di kala kadang-
kadang ketika mana umur sudah warga emas, tahap kesihatan agak meruncing, keperluan
untuk melawat pusat rawatan amat diperlukan.
Jadi saya memohon agar perkara-perkara begini dapat diketengahkan oleh Yang
Berhormat Menteri dalam membuat pindaan Akta Pencen begini. Ini kerana saya rasa apa
yang ingin kita capai ialah macam mana maslahat golongan warga emas ini dapat kita
uruskan dengan baik, dengan efektif terutama sekali mengikut keadaan ekonomi semasa.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Maran.
2.35 ptg.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua kerana beri izin kepada saya untuk sama-sama membahaskan Akta
Pencen 2008 ini. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya juga nak ambil kesempatan
mengucapkan terima kasih kepada kerajaan di atas keprihatinan kerajaan dalam
mempertingkatkan usaha-usaha menambah baik sistem pencen di negara kita yang
melibatkan begitu ramai lagi pesara. Faedah-faedah peruntukan penambahbaikan pencen
ini bukan saja kepada pesara-pesara kerajaan, penjawat awam dan sebagainya bahkan
kepada ahli-ahli politik sama ada di peringkat negeri dan juga di Parlimen, yang mendapat
faedah apabila tempoh perkhidmatan mereka melayakkan mereka mendapat pencen.
Tuan Yang di-Pertua, saya nak ambil kesempatan selaku juga bekas pegawai
awam untuk mengucapkan terima kasih kepada Jabatan Perkhidmatan Awam dan
khususnya Bahagian Pencen yang diketuai oleh Dato’ Yeow Chin Kiong ini. Saya kenal
beliau dan saya pernah juga terlibat dengan Perkhidmatan Pencen semasa saya di Pejabat
Setiausaha Negeri Pahang dan juga pegawai-pegawai dan kakitangan di bawah beliau.
Saya perhatikan sepanjang Akta Pencen ini diperkenalkan dahulu, kita telah
membuat beberapa perubahan yang cukup besar yang semuanya ke arah
penambahbaikan sistem yang ini. Pulangannya adalah kembali kepada pesara-pesara
kerajaan yang dulunya berkhidmat dengan kerajaan sama ada dalam perkhidmatan awam,
pasukan keselamatan dan sebagainya. Orang seperti inilah Tuan Yang di-Pertua, yang
harus kita fikirkan untuk disambung perkhidmatannya.
Saya tengok bukan saya nak puji Datuk Yeow. Kalau dia ada, adalah, nasiblah.
Kalau dia tak ada, tak adalah tapi pengalaman yang beliau ada ini bukan saja daripada segi
kesediaan mereka ini bekerja untuk memperbaiki sistem pencen di negara kita yang saya
kira mungkin lebih baik daripada negara-negara lain. Akan tetapi melalui pengalaman yang
ada, melalui feedback isu-isu yang disampaikan oleh pesara-pesara khususnya, begitu juga
yang dibincangkan dalam Dewan ini oleh Ahli-ahli Parlimen sama ada Dewan Rakyat,
Dewan Negara dan juga mungkin di Dewan Negeri.
Yang mana mereka ambil ini semua sebagai bahan, sebagai informasi yang
mereka gunakan bagaimana yang mengolahkan satu sistem pencen yang baru yang
berfaedah dan saya kira Pengarah Pencen sekarang ini merupakan aset kepada negara.
Orang macam ini layak kita sambung kontrak dia. Kalau orang semata nak makan gaji saja,
kerja tak sebagaimana, tak usah lantik tak apa. Bagi orang yang betul-betul berpengalaman
dan saya yakin dengan ada beliau ini, beliau dapat mendidik anak buah beliau selama ini
dan menjadi seorang yang juga pakar, yang boleh seterusnya akan datang
mempertingkatkan lagi sistem pencen kita yang lebih baik.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, sebab itulah saya nak mengambil di sini,
kini lebih daripada 500,000 pesara-pesara kerajaan yang menerima pencen setiap tahun.
Lebih daripada RM6 bilion dibayar oleh kerajaan kepada pesara-pesara ini dan kita ada
sekarang ini lebih kurang 1 juta lebih pekerja-pekerja awam yang mereka ini juga akan
akhirnya bersara, menerima faedah persaraan ini.
Oleh sebab itulah khidmat yang dimainkan oleh pegawai awam ini, Jabatan
Perkhidmatan Awam khususnya Bahagian Pencen ini yang disokong oleh kerajaan, oleh
kepimpinan Kerajaan Barisan Nasional dan saya ingat terima kasih juga kepada
Pembangkang yang menyokong dasar-dasar ini yang dibuatkan oleh kita. Selama ini kitalah
yang membuatnya. Sebab itu saya tidak hendak berdebat daripada segi pembangkang dan
sebagainya.
Kita hendak yang baik itu kita sokong. Yang memberi faedah kepada masyarakat,
kepada awam. Jangan kita guna ini sebagai ada kelemahan sikit, kita cubalah
memburukkan kerajaan kerana jasa selama ini semuanya dibuat oleh kerajaan. Saya tidak
boleh nafikan ini semua. Sebab itu marilah sama-sama kita memberi sokongan kepada
penggubalan ataupun pindaan rang undang-undang ini yang sudah tentunya akan pulangan
kepada kita juga, kepada anak cucu kita dan sebagainya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya perhatikan banyak perubahan telah dibuat oleh
kerajaan. Melalui pindaan akta ini saya kira yang terbesar ialah yang pertamanya Dasar
Pemansuhan Syarat Pemastautin di Malaysia. Maknanya pesara-pesara yang kalau
dulunya dia ke luar negeri, dia tidak boleh mengeluarkan kalau tak silap saya, duit
persaraan dia di luar, dia kena balik ke Malaysia. Akan tetapi sekarang ini oleh kerana ada
ramai daripada pesara-pesara yang bekerja di luar, yang mungkin sama ada dapat pencen
terbitan dan sebagainya, yang duda ataupun janda ke luar negeri tapi mereka boleh
mengeluarkan duit mereka di luar negeri secara terus, tidak perlu balik ke Malaysia.
■1440
Cuma persoalan saya, saya minta kalau boleh kerajaan berikan perhatian. Apabila
kita membenarkan, melonggarkan peraturan ini, dengan sendiri pesara-pesara ini akan
mengeluarkan duit mereka di luar negara dan sebab itulah apabila duit mudah dikeluarkan,
maka akan mudah mereka gunakan di luar negara, tidak perlu balik ke negara. Saya
hendak tanya berapa banyak? Mungkin dalam pandangan JPA ataupun Bahagian Pencen
dan kerajaan, pertukaran asing ataupun duit kita yang mengalir keluar akibat daripada
pelonggaran syarat ini. Walaupun faedahnya cukup baik yang melibatkan seramai 1,332
pesara dan mungkin lebih kurang 657 balu dan juga duda.
Tuan Yang di-Pertua, keduanya ialah peningkatan tempoh perkhidmatan
maksimum yang dikira bagi perhitungan pencen daripada 25 tahun kepada 30 tahun. Ini
pun cukup besar iaitu sehingga kini melibatkan 115,000 pesara dengan kos tanggungan
dibiayai oleh kerajaan ialah sebanyak RM718 juta. Kebaikan yang ketiga seperti yang
dibentangkan oleh Menteri semalam ialah pembayaran pencen terbitan atas kadar penuh
seumur hidup penerima iaitu ia tidak ada lagi potongan. Dahulu kita ada potongan. Makna
sekarang ini setiap pesara yang layak mendapat pencen terbitan akan dibayar sepenuhnya.
Ini juga menyebabkan kewangan kerajaan yang berjumlah kurang lebih RM316 juta yang
melibatkan 141,116 orang pesara.
Keempat ialah opsyen diberikan oleh kerajaan kepada yang dahulu pesara-pesara
yang memilih untuk menerima KWSP dan sekarang diberi opsyen oleh kerajaan supaya
mereka boleh memilih masuk ke dalam skim pencen. Sebenarnya kedua-dua ini seperti
yang dijelaskan Yang Berhormat Menteri ada baik dan buruknya. Bagi orang memilih KWSP
mungkin mereka boleh mendapat duit selonggok. Hari ini bersara, dibayar duit ganjaran dan
kita dapat KWSP, saya boleh gunakan kata lah berapa puluh ribu duit yang saya dapat,
saya boleh belanjakan. Akan tetapi sistem ini mungkin satu hari kita boleh habiskan duit
apabila kita belanja melalui sistem ini, melalui KWSP ini.
Namun melalui pencen, faedah ini baik kerana saya kira oleh kerana kita ini sudah
bersara, sudah tidak sihat dan sebagainya dan kita hampir mungkin sudah tidak lama
sudah duduk di dunia ini. Maka sudah tentulah apabila kita mendapat sistem pencen ini,
maka faedah kewangan yang kita dapat itu bukanlah sekali, tetapi kita boleh memperolehi
faedah daripada kewangan itu bulan-bulan. Selagi kita hidup, selagi itulah kita dapat dan
kalau kita meninggal pun, anak kita, isteri kita dan sebagainya melalui pencen terbitan itu
akan mereka perolehi, inilah kebaikan yang ada. Sebab itulah saya mengambil kesempatan
mengucapkan tahniah kepada kerajaan di atas pembentangan pindaan undang-undangan
pencen ini dan saya berharap banyak lagi peningkatan seperti yang dicadangkan sama ada
oleh parti Barisan Nasional dan juga pembangkang yang baik dan yang perlu kita
pertingkatkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon benarlah supaya seluruh kita bersama. Seluruh
kepimpinan, seluruh masyarakat termasuklah seluruh ahli politik dan sebagainya marilah
sama-sama kita memanjatkan syukur kepada Allah SWT, kepada Tuhan kerana kita berada
di dalam sebuah negara Malaysia yang cukup, penuh dengan aman walaupun tidak 100%.
Ini apabila kita berusaha untuk mencari keamanan tetapi ada juga orang yang mencari
kerosakan, membuat kejahatan dan sebagainya. Ini tidak boleh kita elakkan dalam hidup
kita sebagai manusia ini. Yang penting bagi saya pengorbanan dan jasa yang dibuat oleh
kerajaan cukup besar. Dalam perbelanjaan yang cukup besar seperti ini, tidak ada sebab
bagi kita, bagi pesara-pesara khususnya, baik pemimpin-pemimpin, ahli-ahli politik, Ahli
Parlimen Dewan Rakyat, Dewan Negara yang bersara, Dewan Negeri dan sebagainya yang
bersara, tidak ada sebab kenapa mereka tidak boleh mengucapkan terima kasih kepada
kerajaan. Ini kerana janganlah kita menikmati hasil yang diusahakan oleh orang tetapi kita
lupa mengucapkan terima kasih kepada orang yang berusaha membantu kita.
Begitu jugalah kepada kita semua, saya berharap dalam keadaan negara kita yang
aman ini janganlah kita membawa anak-anak muda kita cuba mewujudkan suasana yang
tegang, membuat demonstrasi di sana sini dan sebagainya. Ini kerana kita boleh berbuat
demikian kerana kita berada dalam keamanan. Akan tetapi kalau negara kita tidak aman,
saya kira kita tidak boleh berlakunya ini semua tetapi jangan lah kerana keamanan, kerana
keselesaan hidup yang kita ada pada hari ini, kita boleh membuat sesuka hati sehingga kita
lupa akibat yang besar kepada kita. Hari ini kita aman Tuan Yang di-Pertua, kita boleh
hidup dalam selesa tetapi hari esok negara kita hancur musnah. Kehidupan yang selesa
seperti ini tidak akan ada lagi. Sebab itulah bagi anak-anak muda macam hari ini kita lihat
ada demonstrasi, bantahan dan sebagainya. Menyampaikan memorandum kepada
Perdana Menteri dan pembangkang kerana rasa tidak puas hati dengan kerajaan. Ini satu
bentuk bukan pendekatan yang baik pada saya. Sepatutnya anak muda ini kita ajar mereka
bagaimana kita hendak membuat kerja yang baik. Bagaimana kita hendak mengatasi,
menghadapi masalah keselamatan di negara kita ini. Hari ini kita dapat pencen cukup
besar.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Penjelasan.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Hendak cakap tentang apa?
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tidak, saya cuma hendak minta
penjelasan.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Ya.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Jadi, bagaimana cara mana yang
terbaik hendak sampaikan memorandum kepada Perdana Menteri?
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tidak, maksud saya sekarang
kita ada Dewan mulia ini. Kita boleh bercakap. Kita ada Dewan Negeri, panel-panel, forum,
jawatankuasa dan sebagainya. Kita boleh gunakan dan bukan cara mendidik anak muda
membuat jahat. Hari ini kita aman Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf, saya tidak beri ruang.
Boleh kita buat kerana kita selesa hari ini. Percaya cakap saya hari ini.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Mohon penjelasan Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Minta maaf, saya tidak ada
masa.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payah Yang Berhormat.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Hari esok kita musnah. Tuan
Yang di-Pertua, pencen yang kita peroleh hari ini. Anak-anak yang hidup selesa hari ini.
Sekolah yang anak-anak kita boleh belajar hari ini tidak akan berguna lagi pada kita.
Biarlah, oleh kerana kita berada dalam aman ini, kita sebagai pemimpin semua, marilah kita
sama-sama mengajak anak muda, bagaimana kita memastikan supaya hari esok yang
mungkin kita tidak ada lagi hari esok, tetapi mereka akan hidup, mereka juga akan hidup
paling tidak seperti mana yang kita hidup pada hari ini.
Kalau boleh biar lebih baik daripada kita. Kalau tidak, apa sahaja sistem
pembaikan yang kita buat, pencen kah, gaji dan sebagainya tidak akan bererti lagi kepada
kita semua. Sebab itulah Tuan Yang di-Pertua saya tidak bercadang bercakap lebih
panjang dan saya mohon sekali lagi kepada semua bagi perkara-perkara yang baik, marilah
kita memberikan sokongan. Bagi yang tidak baik, saya cakap terang-terang saya tidak akan
hipokrit. Kalau saya kata kampung saya tidak baik, saya akan khabar dengan kerajaan
kampung saya tidak baik. Kerajaan tidak mahu bagi duit. Jangan tinggalkan ini semua
sebab ini peranan kita. Akan tetapi kalau kita sudah terima yang baik, terima kasih kepada
apa yang baik, yang tidak baik itu kita kemaskan. Begitu juga dengan sistem pencen ini.
Saya mohonlah, terima kasih banyak kepada Jabatan Perkhidmatan Awam, kerajaan,
kepada Bahagian Pencen yang saya kira daripada dahulu sudah cukup banyak
memberikan sumbangan dan jasa mereka kepada penjawat awam termasuklah kita semua.
Jadi, saya tidak lah hendak mencadangkan mungkin bayaran pencen yang lebih
baik kepada mereka sebab mereka ini bukanlah orang yang cuba hendak memberikan
kepentingan kepada diri mereka tetapi dalam pengalaman saya sebagai pegawai lebih
kurang 30 tahun dan terlibat juga dengan pencen, saya perhatikan cukup hebat kerja
dilakukan oleh Bahagian Pencen ini. Sudah sewajarnya saya yakin dan juga Ahli-ahli Yang
Berhormat lain termasuk pembangkang yang juga akan dapat pencen. Saya hendak
jelaskan tadi, tadi ada Ketua Pembangkang kata tidak dapat, sebenarnya dia dapat. Saya
ada bukti dia tetapi selepas sesuatu peristiwa yang berlaku sebab itu baca dalam akta
pencen ini. Tuan-tuan baca dalam Undang-undang Malaysia, Akta 237 ini, semua Ahli
Parlimen layak mendapat pencen tetapi apabila sesuatu berlaku kepada kita, mungkin
ketika itu kita tidak layak lagi menerima pencen. Jangan suka kepada saya, saya cakap apa
yang betul. Jadi Tuan Yang di-Pertua itu sahajalah saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada lagi dua orang. Okey, selepas Yang
Berhormat Titiwangsa dan kemudian Kota Melaka.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya saya ingin juga mengambil peluang bercakap tentang pindaan Akta Pencen
1980 ini kerana saya kira ada beberapa perkara yang perlu diperjelaskan dan mungkin
kalau perlu dibuat penambahbaikan. Walaupun mungkin dari segi pindaan itu tidak dapat
dilakukan pada kali ini tetapi sebagai satu saranan dan cadangan.
Pertamanya saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, bagaimanakah
kedudukan isteri dan juga isteri-isteri. Maksud saya di sini adalah isteri pertama, isteri
kedua, isteri ketiga, dan isteri keempat dalam masalah agihan pencen ini. Bukan saya
hendak menyokong ataupun memberi galakan kepada orang lelaki untuk berkahwin dua,
tiga atau empat tetapi ini adalah realiti dalam masyarakat kita dan dibenarkan oleh agama
Islam. Jadi, saya walau macam mana oleh kerana masalah kita sekarang kerana orang
lelaki ini pandai kahwin tetapi dia tidak pandai..., sebahagian, bukan semualah....
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Pula dah...!
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: ...Tidak pandai untuk mengatur
kehidupan terutama apabila dia meninggal, apa akan jadi kepada isteri-isteri dan juga anak-
anak dia. Itu yang sebenarnya yang saya sangat penting. Hendak kahwin ramai mungkin
boleh tetapi memastikan kelangsungan hidup anak-anak, isteri kita pada masa akan
datang. Jadi saya difahamkan hanya isteri pertama yang menerima pencen, jadi
bagaimanakah kedudukan isteri kedua sebab masalahnya..., kerana saya ini seorang
wanita, isteri pertama wanita, isteri kedua pun wanita, isteri ketiga pun wanita, isteri
keempat pun wanita.
■1450
2.50 ptg.
Jadi walau macam mana pun sama ada saya sokong atau tidak yang pentingnya
adalah mereka ini semua mendapat pembelaan. Jadi saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian, adakah, di manakah di sini hak kepada isteri-isteri setelah kematian suami
mereka.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Permatang Pauh pun.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya, silakan Yang Berhormat Lembah
Pantai. Boleh Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Sila. Boleh.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat
Titiwangsa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada menyatakan kebimbangan yang
sama juga, saya mahulah mungkin pandangan Yang Berhormat. Kalau kita lihat pada akta
induk dari segi pemberian pencen so di bawah pencen dan lain-lain tidak boleh diserah hak.
Akta induk menyatakan bahawa apa-apa pencen, ganjaran atau lain-lain faedah
yang diberi di bawah akta ini tidak boleh diserah hak atau dipindah milik atau ditahan
diasingkan atau di levi mengenai sesuatu tuntutan kecuali bagi maksud, saya pergi kepada
(b) menunaikan perintah daripada mahkamah supaya dibayar secara berkala sejumlah
wang untuk nafkah bagi isteri atau bekas isteri atau anak yang belum dewasa sama ada
sah taraf atau tidak. Pegawai yang telah diberi pencen, ganjaran atau lain-lain faedah itu.
Adakah pada pendapat Yang Berhormat cukup ada provision ini kalau isteri kedua
misalnya selepas kematian isteri pertama untuk mendapatkan pencen tersebut melalui
pemberian wasiat oleh si suami ataupun kita perlu perketatkan lagi pindaan yang sedia ada
untuk pastikan isteri kedua atau ketiga, walaupun saya tidak menyokong tetapi seperti yang
disebut Yang Berhormat tadi...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Pula dah.
Tuan Yang di-Pertua: Menyokonglah itu.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sokong.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tidak. Tuan Yang di-Pertua, ada
perbezaan. Satu kita kena buat apa yang benar dan hak walaupun dalam hati kecil ini kita
menolak sekuat-kuatnya. Terima kasih, bagaimana penjelasan Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Zahir boleh tolak tetapi batin itu pokoknya penerima…
[Ketawa]
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya kira Tuan Yang di-Pertua stakeholder di sini sebab... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Jangan libatkan Tuan Yang di-Pertua, saya ada soal AP
berkecuali… [Ketawa]
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Ketawa]… Okey, baik. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Lembah Pantai. Saya memahami apa yang ingin diajukan
oleh Yang Berhormat Lembah Pantai. Akan tetapi saya kira perkara ini janganlah sehingga,
kalau hendak bawa mana urusan agihan pencen ini ke mahkamah akan memberi satu
kesukaran kepada bekas-bekas isteri ataupun balu-balu ini. Jadi saya kira perlulah dibuat
satu polisi yang memudahkan atau memberi hak kepada isteri-isteri. Saya ini nampaknya
seolah-olah macam inviting, minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Akan tetapi saya terpaksa
kemukakan ini bukan dengan tujuan untuk, walaupun nampak macam kita seolah-olah
bersenda gurau tetapi saya tahu, tetapi saya kira adalah sangat serius.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Besar, stakeholder.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya saya nampak itu.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Ketawa]… Saya hendak tanya
sikit, hendak mencuit sikit pendapat Yang Berhormat. Saya bagi contoh, seorang isteri telah
berkahwin selama 25 tahun, dapat lima anak. Kemudian suaminya kahwin pula nombor
dua. Tidak sampai dua tahun meninggal. Bagaimanakah agihan pencen bagi antara dua itu.
Itu hendak tanya pendapat Yang Berhormatlah.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya tidak boleh menjawablah
sebab itu bukanlah di pihak saya untuk menjawab. Akan tetapi di sini ada dua isu.
Pertamanya adalah isu pertama yang telah berkongsi hidup senang, susah dengan
suaminya selama 25 tahun. Kena pula suaminya itu meninggal dalam keadaan, Tuan Yang
di-Pertua Dewan Rakyat misalnya jadi tentulah pencennya lumayan. Jadi apabila ini berlaku
tentulah akan menimbulkan rasa tidak puas hati. Saya yang telah berkongsi hidup 25 tahun.
Ini orang baru dua tahun, adakah dia patut mendapat kelayakan. Akan tetapi yang dua
tahun mungkin telah ada anak. Bukan sahaja dirinya tetapi anak itu sepatutnya ada saraan
untuk dia.
Di manakah hak anak ini? Kalau pun kita tidak memikirkan isteri kedua yang
dikahwini dua tiga tahun yang lalu sebelum dia meninggal dunia. Jadi di sini saya perlu
mendapatkan, kita sama-sama perlu mendapatkan penjelasan daripada kementerian. Saya
bersimpati dengan isteri. Saya bersama-sama dengan isteri pertama yang hidup susah
senang selama 25 tahun, 28 tahun, 30 tahun ini. Pada masa yang sama saya sebagai
seorang pemimpin saya tidak boleh menutup mata saya tentang hak mereka-mereka yang
lain juga.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Takbir… [Ketawa]
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Kemudian, seterusnya juga ingin
menyokong beberapa pandangan daripada rakan-rakan saya, Ahli-ahli Yang Berhormat
yang lain yang menyebut tentang pencen minima termasuk Yang Berhormat Pasir Mas tadi.
Datuk Halimah Mohamed Sadique [Tenggara]: Mohon laluan Tuan Yang di-
Pertua.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya Yang Berhormat Tenggara.
Datuk Halimah Mohamed Sadique [Tenggara]: Saya hendak bertanya dengan
Yang Berhormat Titiwangsa, kenapa agaknya banyak sangat masalah yang berlaku kepada
kaum wanita ini. Lebih-lebih lagi kepada isteri pertama, kedua, ketiga, keempat. Adakah
kerana orang lelaki ini tidak faham dengan tugas dan tanggungjawabnya untuk berlaku adil.
Saya mohon penjelasan. Terima kasih banyak.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua ...
Tuan Yang di-Pertua: Ini soal pencenlah Yang Berhormat.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya. Baik, saya tahu. Faham.
Tuan Yang di-Pertua: Bukan pasal tugas lain. Khususkan kepada pencenlah.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ini yang saya hendak bertanya
dengan...
Datuk Halimah Mohamed Sadique [Tenggara]: Tuan Yang di-Pertua ini
termasuk juga soal pembahagian sama rata ke atas hak yang ada kaitannya dengan
pencen. Terima kasih banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Itu yang paling mustahak dalam pencen. Hal lain tidak
boleh dibincangkan.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sebab itulah penting kepada kaum
lelaki untuk memastikan pengurusan. Saya sebutkan itu pengurusan kehidupan pada masa
kini dan juga pada masa dia telah tidak ada. Jangan pandai kahwin sahaja, mesti pandai
urus perkahwinan itu.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Fuyooh!...
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Itu maksud saya. Kemudian
seterusnya saya juga ingin menyokong beberapa Ahli Yang Berhormat yang
mengemukakan tentang pencen minima. Mungkin tidak perlu saya ulas tetapi saya kita
sudah sampai masanya satu polisi yang jelas untuk memastikan pencen minima ini dapat
dilaksanakan. Kalau tidak pun dalam masa terdekat ini, mungkin dalam sesi akan datang
kalau boleh dibuat satu pindaan tentang pencen minima ini.
Saya juga ingin hendak mencadangkan supaya ada satu kursus pra pencen
diberikan kepada mereka-mereka yang akan berpencen seperti kursus seperti yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Batang Sadong iaitu kursus tentang pengurusan
kewangan, perancangan hidup, pekerjaan misalnya kepada pasca pencen misalnya. Malah
perlu juga sokongan psikologi kepada mereka yang kakitangan kerajaan yang hendak
berpencen ini. Ini kerana selama mungkin 30 tahun, 35 tahun kalau tidak pun 25 tahun
mereka ini telah bekerja dengan taatnya daripada pagi sampai ke petang dan sebagainya.
Tiba-tiba pencen dan duduk rumah dan mungkin pada masa itu perubahan hidup yang
mendadak akan menyebabkan tekanan kepada mereka. Perkara ini adalah real, sudah
berlaku kepada sebahagian kecil daripada mereka yang pencen ini yang tidak dapat
menangani keadaan selepas mereka berpencen dan tambahan pula pada masa itu
datanglah penyakit-penyakit fizikal yang lain.
Jadi saya kira perlulah ada satu sokongan dari segi psikologi. Saya juga
mencadangkan supaya di samping hendak masuk kerja itu ada satu pemeriksaan kesihatan
sebelum berhenti kerja itu ada dianugerahkan oleh majikan-majikan satu pemeriksaan
kesihatan yang menyeluruh kepada mereka. Sama ada di pihak kerajaan mahupun
majikan-majikan swasta. Ini juga sebagai satu pengiktirafan dan juga penghargaan kepada
pekerja kita yang telah bekerja lama dan menyumbang jasa supaya mereka ini menjalani
satu full medical screen, kalau saya diizinkan untuk mengatakan begitu.
Di samping itu juga, saya juga hendak mencadangkan supaya mereka yang bakal
pencen ataupun yang telah pencen sekarang ini dibukakan ataupun didedahkan dengan
aktiviti-aktiviti ataupun tanggungjawab sukarelawan. Ini sangat kurang di negara kita. Kita
sangat kurang sukarelawan dan sukarelawati. Kalau kita tengok misalnya rumah-rumah
kebajikan yang mungkin yang ada menyumbang. Di situ kadang-kadang kita lihat isteri-
isteri daripada ekspatriat ataupun mereka foreigner, makna orang luar yang datang sini
bekerja ataupun mungkin mengiringi keluarganya yang bekerja di sini, mereka ini yang
banyak menyumbangkan masa, tenaga dan wang ringgit kepada rumah-rumah kebajikan
kita.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: [Bangun]
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Jadi seolah-olah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang ingin mencelah.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Yang Berhormat Pendang sila.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Titiwangsa. Saya hendak sentuh tadi tentang kesihatan tadi ini.
Daripada maklumat yang saya dapat mereka yang tidak dimasukkan dalam skim pencen ini
apabila mereka pencen tidak diberikan kemudahan untuk kesihatan dalam diri ataupun
isteri dan anak-anak. Jadi saya rasa perkara ini patut juga difikirkan ataupun diberikan
kemudahan kepada mereka kerana mereka telah beri service berpuluh tahun di dalam
kerajaan. Ingin saya mendapat maklumat daripada sahabat-sahabatlah. Jadi apakah
pandangan daripada Yang Berhormat Titiwangsa. Terima kasih.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Yang Berhormat
Pendang. Saya pun baru maklum tentang perkara ini. Saya kira ini sangat tidak patut oleh
kerana yang memberi option atau pilihan itu adalah kerajaan sendiri. Kerajaan yang beri
pilihan sama ada hendak masuk skim pencen ataupun sebaliknya. Jadi tidak patutlah
mereka ini dihukum kerana membuat pilihan yang memang pun telah disediakan di situ.
Jadi sepatutnya dan selayaknyalah mereka ini masih mendapat kemudahan-kemudahan
pada mereka yang memilih skim pencen. Hendak mencelah?
■1500
Sila Tuan Yang di-Pertua, orang sebelah.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Sebab saya tidak bercadang untuk
bercakap kejap lagi. Saya hendak ke belakang sedikit. Tahukah Yang Berhormat sekiranya
seorang yang sudah berpencen kemudian berkahwin lain maka apabila jika dia meninggal
isteri yang dikahwini selepas dia berpencen dan anak-anaknya tidak mendapat apa-apa
faedah daripada pencen itu. Pencen itu mati begitu sahaja. Jadi sebenarnya saya telah
mendapat beberapa kes begini yang mengadu. Saya cuma ingin pendapat Yang Berhormat
kerana saya merasakan bahawa ada orang yang berkahwin setelah berpencen mungkin
kerana isterinya sudah meninggal dan mereka juga dari segi hakikat hidup memerlukan
seorang pasangan hidup. Adakah kita patut memberi pertimbangan kepada isteri-isteri yang
dikahwini selepas mereka ini berpencen untuk mereka mendapat pencen ini setelah suami
mereka meninggal.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Raja. Saya kira ini juga antara grey area yang patut diberi penerangan oleh pihak menteri
supaya dan juga sekiranya memang berlaku seperti itu, mungkin perlu ada pembaikan atau
pindaan pada masa akan datang terhadap akta ini. Jadi saya...
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa. Yang Berhormat Titiwangsa menyebut
kalau ada berlaku, memang berlaku. Mertua saya memang menghadapi perkara ini.
Mertua saya dia dapat pencen, kemudian mak mertua saya meninggal, kemudian bapa
mertua saya kahwin lain, saya yang kirakan, suruh dia kahwin. Selepas itu kami hendak
menamakan isteri yang baru ini untuk dapat pencen ini memang tidak dapat. Memang
berlaku perkara ini Yang Berhormat Titiwangsa. Harap benda ini dapat kita beri kemudahan
kepada mereka.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Jadi tentang Tuan Yang di-Pertua,
saya rasa seperkara ini marilah sama-sama tidak kiralah daripada pihak lelaki kah, wanita
kah perkara ini patutlah kita ambil berat dan saya harap pihak kementerian dapat memberi
pertimbangan dan mengemukakan pindaan ataupun menanyakan pandangan-pandangan
kita sebelum mengemukakan pindaan pada masa akan datang. Jadi saya kira saya
sebenarnya hendak mengakhirkan ucapan saya tadi berkenaan dengan sikap untuk
menjadi aktivis sukarelawan ataupun sukarelawati. Jadi budaya ini masih terlalu agak asing
dalam negara kita.
Kadang-kadang seorang guru atau seorang pengarah sebuah jabatan kerajaan
dahulu yang sangat berpengalaman walaupun mungkin mereka selepas itu bekerja dalam
syarikat atau menjadi ahli lembaga pengarah syarikat dan sebagainya, tetapi budaya untuk
menjadi aktivis sukarelawan itu agak sangat kurang dan saya kira perlu disuburkan dan
perlu digalakkan. Mungkin dalam kursus-kursus pra pencen itu perlulah diselitkan tentang
peranan mereka selepas pencen di dalam badan-badan kebajikan dan NGO dan
sebagainya. Jadi terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Melaka.
3.03 ptg.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan
saya juga turut serta dalam perbahasan rang undang-undang yang dibentangkan iaitu suatu
akta untuk meminda Akta Pencen 1980.
Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita membahaskan tentang pencen iaitu satu akta
yang kita bahas atas kepentingan rakyat Malaysia atau pekerja-pekerja yang telah 20 tahun
berkhidmat untuk kerajaan. Kita tidak boleh menafikan bahawa mereka ini menyumbang
kepada pembangunan negara kita dalam bidang yang mereka terlibat. Saya ingin bertanya
kepada Yang Berhormat Menteri tentang struktur atau skim pencen ini. Sungguhpun saya
nampak dalam pindaan ini ada bertambah baik dan saya juga akan menyokong pindaan ini,
tetapi masih terdapat juga ada kelemahan di beberapa fasa yang kita perlu mengambil kira.
Saya ingin mencadangkan dan memberikan sedikit pandangan. Saya amat
bersetuju dengan Yang Berhormat Pasir Mas dan Yang Berhormat Ipoh barat yang
dikatakan kita perlukan satu pencen minimum. Kita memang boleh bandingkan dengan
pihak swasta. Pada 20 tahun atau 25 tahun yang lepas, gaji permulaan untuk seorang
kerani bank mungkin hanya RM225 sahaja, tetapi pada masa sekarang gaji permulaan
saya ingat hampir RM1,000. Lebih kurang lima ganda. Sungguhpun mereka tidak ada
pencen, tetapi dalam perjanjian di antara majikan dan pekerja ini memang mereka ada
collective agreement yang jika contribution dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, dalam EPF
dalam lain-lain saya anggap bahawa pendapatan mereka semasa mereka bersara amat
berbeza jika 20 tahun yang lepas dan pada masa sekarang.
Memang kita mengakui bahawa kos kehidupan memang amat berbeza, 20 tahun
yang lepas dan pada masa sekarang. Kos perubatan sungguhpun pesara ini dikatakan
agak juga keistimewaan dalam boleh merawat di hospital kerajaan, tetapi saya difahamkan
ada banyak ubat yang tidak dapat dari hospital kerajaan. Doktor selalu minta beli dari
farmasi luar jika hendak ubat yang lebih baik. Ini adalah satu keperluan dan juga perubatan
tradisi yang tradisional, medicine perlu juga mereka menanggung juga. Tentang pendidikan
tinggi sekarang ini kosnya amat tinggi dan kos pengangkutan yang lain-lain.
Saya minta pihak menteri mengkaji tentang cadangan yang amat baik dari Yang
Berhormat Pasir Mas dan Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya ingat pencen minimum ini kita
kena menganggap amat serius kerana jika kita menaikkan miskin tegar, kita tafsirkan
sekarang sampai RM720. Kalau begini apakah minimum pencen yang diberi kepada
pesara-pesara yang sekian lama telah berkhidmat untuk kerajaan.
Saya ingin juga meminta pihak kerajaan membuat kajian tentang skim kiraan
pencen ini. Saya difahamkan bahawa kiraan pencen ini ialah atas gaji pokok yang tidak
termasuk dengan elaun-elaun yang lain. Saya ingat ini amat tidak adil sebab ada elaun-
elaun yang amat perlu sungguhpun mereka bersara. Elaun itu memang juga perlu.
Mengapa kerajaan tidak mengambil kira kemasukan kerana jumlah elaun-elaun yang
dibayar kepada mereka semasa mereka berkhidmat. Kiraan itu jika tidak wajar atau tidak
sepatutnya, saya ingin tanya adakah menteri-menteri, timbalan menteri satu setiausaha
politik semasa mereka bersara, adakah elaun-elaun juga dimasukkan semasa kiraan
pencen untuk mereka. Tidak ada, saya tidak tahu. Saya minta jawapan dari menteri.
Saya juga ingin tanya tentang kiraan pencen terutama mengenai Parlimen, Ahli
Parlimen atau Ahli Dewan Undangan Negeri. Saya difahamkan ada satu siling. Saya ingin
berikan satu contoh, jika seorang Ahli Parlimen jika berkhidmat di Parlimen selama empat
penggal, dan satu lagi dua penggal, apakah perbezaan pencennya. Di Dewan Undangan
Negeri jika had siling enam tahun memang dianggap sebagai kiraan pencen dan lain-lain
elaun tidak masuk. Sebab itu semua itu saya sebagai Ahli Dewan Undangan Negeri Dewan
Undangan Negeri Melaka, empat penggal 18 tahun, tetapi saya dapat pencen sama dengan
seorang rakan sejawat saya yang berkhidmat tidak sampai dua penggal. Sebab dia punya
had siling ada sana.
Sebab itu kiraan pencen saya ingat skim ini kita kena buat kajian semula.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat, minta laluan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, sila.
■1510
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Kota Melaka. Saya tertarik dengan pencen yang diterima oleh pihak
legislature. Saya berpendapat bahawa ada ketidakadilan soal pemberian pencen ini
terhadap orang-orang yang telah berkhidmat dengan legislature terutama sekali ADUN dan
Ahli Parlimen. Ada juga kes yang mana Ahli Parlimen dilantik setelah mengangkat sumpah.
Dalam masa satu minggu dia resign tetapi dia menikmati pencen yang sepenuhnya seperti
mana yang dinikmati oleh orang-orang yang telah berkhidmat beberapa tahun seperti
Menteri misalnya.
Menteri selepas mengangkat sumpah, dia meletak jawatan seminggu selepas itu,
dia menikmati pencen yang sama dengan orang yang sudah berkhidmat sebagai Menteri
dalam masa 10 tahun, lapan tahun dan sebagainya. Minta pendapat daripada Yang
Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, kemungkinan saya
salahlah kerana saya difahamkan bahawa jika seorang Ahli Parlimen atau calon Ahli Dewan
Undangan Negeri, dia perlu ada syarat supaya dia dapat wanted itu pencen selepas dia
berkhidmat 36 bulan. Akan tetapi EXCO atau Menteri mungkin seperti yang ditanyakan
oleh Yang Berhormat Putatan ini memang betullah. Satu hari atau lebih, sudah dikira tetapi
saya ingat Menteri lebih sesuai untuk terangkan keadaan yang sebenarnya. Itu yang saya
difahamkan.
Tuan Yang di-Pertua, tentang skim ini, saya anggap bahawa keadaan ini wujud
kerana kita tidak beri keutamaan kepada kakitangan di gred bawahan. Kita sedia maklum
bahawa jika kakitangan kerajaan yang berkhidmat di gred atasan, sebelum mereka bersara
mungkin sudah ada peluang-peluang dari swasta, dari GLC, dari agensi yang sudah ada
tempat supaya mereka dapat teruskan. Akan tetapi yang bawahan bagaimana? Semasa
mereka bersara, mereka tidak tahu apa hendak buat. Mereka tidak cukup modal untuk
menjalankan perniagaan mereka, mereka tidak ada perhubungan supaya dapatkan satu
peluang di mana-mana syarikat swasta.
Jadi mereka terpaksa bekerja sebagai contract workers, sebagai pembantu. Saya
ingat ini memang skim pencen ini kita kena buat kajian semula, memberikan keutamaan
kepada yang pendapatan iaitu gred-gred bawahan yang pendapatan tidak berapa tinggi
semasa mereka bersara sebab ikut kiraan ini, memang mereka dapat beberapa ratus
sahaja. Bagaimana mereka ingin meneruskan kehidupan mereka? Saya juga ingin tanya
tentang satu iaitu dikatakan selain daripada pencen, kemungkinan pihak kerajaan atau
kementerian akan katakan kita ada lain-lain bantuan seperti yang saya sebutkan tadi
perubatan akan didapatkan di hospital kerajaan. Apakah lain-lain bantuan? Saya harap
kementerian dapat beritahu kepada Dewan yang mulia ini untuk ketahuan umum, pesara-
pesara, apakah lain-lain bantuan atau keistimewaan yang mereka boleh dapat. Mungkin
dalam pembelian rumah atau pendidikan anak mereka atau lain-lain bantuan.
Saya ingin ambil perhatian Dewan yang mulia ini, saya rasa satu bantuan kepada
bekas polis iaitu khairat kematian. Saya anggap ini salah satu bantuan yang untuk bekas
polis dan saya dapat satu aduan seorang bekas polis dia sudah meninggal pada bulan Jun
tahun 2007. Permohonan untuk khairat kematian ini sampai hari ini belum dapat. Ada satu
jawapan oleh Kementerian Dalam Negeri dikatakan, “Adalah dimaklumkan bahawa
permohonan tuan bagi bantuan khairat kematian telah dimasukkan ke dalam sistem data
tabung. Proses kelulusan dan pembayaran ini akan dilaksanakan apabila kewangan
tabung mengizinkan”.
Satu tahun lebih masih tabung tidak mengizinkan. Adakah pihak Menteri kena
ambil perhatian tentang bantuan-bantuan dan saya harap jika dapat dijelaskan di dalam
Dewan ini. Bagaimanakah dengan keadaan bantuan-bantuan dari tabung-tabung ini? Saya
ingin tahu berapa orang pesara dan jumlah pesara ini dalam atau pencen ini kurang dari
RM720 yang tadi dicadangkan oleh pencen minimum oleh Yang Berhormat dari Pasir Mas.
Berapa orang yang dapat? Jika katakan bahawa kerana ini meliputi dengan wang-wang
yang besar, kita kena cari sumber kewangan.
Tadi Ketua Pembangkang sudah mengatakan jika kita dapat menguruskan dengan
baik tabung amanah pesara ini, kita memang boleh menanggung perbelanjaan ini. Saya
harap pihak kementerian ini, jika dalam kita mengkaji atau membahaskan satu akta untuk
meminda Akta Pencen ini, saya harap kita dapat mungkin bukan dalam sesi ini tetapi dalam
sidang yang akan datang, mungkin kita dapat buat pindaan lebih untuk kita menjaga pesara
yang berpendapatan rendah iaitu pencen-pencen yang kurang dari RM720. Adakah kita
akan berikan lain-lain bantuan jika bukan melalui skim pencen ini, apakah lain-lain bantuan
yang dapat membantu mereka? Saya ucap terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, kalau sudah sedia.
3.18 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
beberapa Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang
Undang-undang Akta Pencen (Pindaan)(No.2) 2008 ini. Yang jelas menunjukkan iaitu
bahawa keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian walaupun ini merupakan satu
pindaan yang tidak banyak, kecil tetapi menarik minat Ahli-ahli Yang Berhormat untuk
sama-sama bahas dan membangkitkan isu-isu yang sedang dihadapi oleh pesara-pesara.
Pertamanya saya ingin menjawab beberapa pertanyaan yang dibuat oleh Yang
Berhormat Ipoh Barat, dalam perkara yang sama juga Yang Berhormat Machang dan
Maran juga bangkit. Mereka telah menyatakan ucapan terima kasih dan pujian pada
umumnya, pada keseluruhannya kepada Bahagian Pencen, Jabatan Perkhidmatan Awam
di atas perkhidmatan yang baik yang diberikan untuk pesara-pesara. Pihak Bahagian
Pencen, Jabatan Perkhidmatan Awam amat menghargai dan kita ucapkan terima kasih
kepada ketiga-tiga Ahli Yang Berhormat di atas kata-kata pujian mengenai bahagian
pencen dan anggota-anggotanya.
Agensi ini akan terus berkhidmat dengan cemerlang dan sentiasa berusaha
mengatasi apa-apa kelemahan yang ada. Pujian yang wajar ditujukan kepada Ketua
Pengarah Perkhidmatan Awam iaitu Tan Sri Ismail Adam dan Ketua Setiausaha Negara,
Tan Sri Sidek Hassan yang bertanggungjawab secara langsung terhadap prestasi Bahagian
Pencen, JPA yang telah pun memimpin menerusi teladan. Terima kasih saya ucapkan.
■1520
Yang Berhormat Ipoh Barat membangkit bertanya berkenaan dengan penyusutan
Pencen Terbitan yang sekarang disusut telah 12 ½ tahun ke 70%. Dia juga meminta
supaya pencen hendaklah dinaikkan mengikut kadar inflasi. Sebenarnya Yang Berhormat,
dasar ini hanya berkuat kuasa pada 1 Januari 2009. Akan tetapi, apa yang berlaku di masa
lepas di mana kita telah membuat penyusutan pembayaran pencen daripada 100% kepada
70% selepas 12½ tahun, balu itu mendapat pencen ini.
Itu merupakan satu perkara yang telah lama berlaku dan ia adalah selaras dengan
undang-undang sedia ada iaitu Akta Pencen 2008. Jadi, sebenarnya kalau ada di antara
kita balu-balu pesara yang tidak tahu tentang perkara ini, saya tidak merasa hairan kerana
tidak mungkinlah kita boleh tahu semua tentang perkara yang termaktub dalam undang-
undang. Ini kerana undang-undang ini bukan satu, dua. Undang-undang ini banyak.
Walau bagaimanapun dalam soal di mahkamah ignorance of the law is no defence. Kita
dianggap, itu baru kita tahu.
Jadi, pertamanya saya ingin menjawab di sini ia bukanlah satu perkara yang
dilakukan oleh kita tanpa mendapat penguatkuasaan akta. Jadi, penyusutan ini telah
berlaku semenjak akta yang sedia ada wujud dan ia bukanlah satu perkara yang baru.
Berkenaan dengan pencen hendaklah dinaikkan mengikut kadar inflasi, kita sememangnya
sekarang ini mempunyai apa yang dikatakan built in system. Setiap kali gaji anggota naik,
pencen pesara naik setimpal mengikut jaminan Akta Penyelarasan Pencen 1980.
Yang Berhormat dari Pasir Mas juga saya rasa dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Ipoh Barat dan beberapa Ahli Yang Berhormat yang mencadangkan supaya diadakan
pencen minimum. Saya rasa ini satu perkara yang sememangnya wajar dilakukan dan
sememangnya kerajaan sudah bersetuju memberi pencen minimum sebanyak RM720.
Akan tetapi, Yang Berhormat Pasir Mas tikam tadi terlebih RM30 tetapi kalau kita main ada
hadiah hendak kira berapa ada buah sagu dalam tong, kira-kira Yang Berhormat tadi kira
dekatlah itu. Jadi, saya ucapkan tahniah kerana saya percaya Yang Berhormat merupakan
seorang pemimpin yang grass roots dan tahu iaitu sebenarnya berapa sepatutnya diperoleh
oleh seorang pesara bagi menyara hidup bulanan. Jadi, Yang Berhormat teka RM750,
kerajaan bagi RM720. Jadi, saya ucap tahniahlah, miss RM30 sahaja.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tahniah kepada kerajaan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tahniah kepada kerajaan. Terima
kasihlah, tetapi tahniah kepada Yang Berhormat dahululah. Penguatkuasaan ini akan
diberikan kepada mereka yang telah pun memberi sumbangan sekurang-kurangnya 25
tahun. Yang dapat RM720 ini bagi pesara yang telah pun memberi khidmat selama 25
tahun perkhidmatan dan berkuat kuasa pada 1 Januari 2009.
Seramai 75,000 pesara akan menikmati dasar ini dan ianya melibatkan tambahan
perbelanjaan sebanyak RM140 juta bagi tahun 2009. Kalau Yang Berhormat bangun dan
bertanya, apakah kerajaan buat ini memerlukan untuk kita meminda undang-undang yang
ada? Jawapannya tidak perlu kerana ia juga boleh berlaku dengan mewartakan sahaja.
Jadi, tidak perlu pindaan kepada rang undang-undang ataupun akta.
Yang Berhormat Ipoh Barat bangkit berkenaan dengan isu bayaran balik hutang
dengan memotong pencen. Semua hutang piutang oleh penerima pencen hendaklah
dibayar balik mengikut undang-undang, tetapi kadar bayaran balik boleh dirundingkan
dengan JPA. Jadi, oleh sebab banyak juga sudah puji bahawa JPA itu beri perkhidmatan
yang baik, jadi tidak perlu bimbanglah. Tambah pula, Menterinya pun lagi baik, jadi saya
ingat tidak ada masalah untuk kita membuat perundingan.
Yang Berhormat Ipoh Barat juga membangkitkan masalah pengeluaran pencen
oleh warga tua. Ianya juga boleh dirunding dengan JPA. Jadi, sila jumpalah Pengarah
Bahagian Pencen sendiri atau hubungilah jabatan itu, pejabat itu melalui talian terus 03-
88854014 dan apabila hendak berunding sampaikan salam saya dan beritahulah sudah
beritahu kepada Menteri dan Menteri pun memang umum dalam Dewan ini. Boleh call
terus, kalau mereka tidak mahu layanlah. Jadi, memang ada aturan bagi pilihan alternatif
untuk cara bayaran ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Mas memberi cadangan supaya
diadakan pencen minimum telah pun saya jawab. Kadar pencen semestinya bergantung
kepada tempoh perkhidmatan. Ada yang mula bekerja pada umur yang lanjut, ada pula
yang bersara awal mengikut pilihan mereka. Jadi, adalah tidak adil bagi anggota yang
mempunyai tempoh singkat diberi pencen sama kadarnya dengan anggota yang
berkhidmat lama. Jadi, ini yang saya dengar. Tadi, Yang Berhormat Kota Melaka pun ada
cakap tentang ada orang yang lama, tidak lama. Jadi, bagi yang pencen ini, kita juga
mengambil kira tempoh perkhidmatan.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh saya tanya? Pihak kerajaan telah
mengambil kira soal tempoh khidmat. Maknanya 25 tahun baru dapat pencen. Apakah
kerajaan tidak boleh timbang sebab kalau dia meninggal dunia ataupun dia tidak sampai 25
tahun. Itu bukan kehendak dia, itu Allah Taala ambil nyawa dia. Jadi, tidak bolehkah diberi
juga pencen minimum ini kepada golongan yang terlibat seumpama ini. Maknanya dia tidak
sampai 25 tahun tetapi dia meninggal dunia, balunya dapat RM750 sebab meninggal dunia,
tetapi tidak sampai 25 tahun, bagaimana?
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat hendak menyalahkan Tuhan kah pasal mati awal? Ini takdir ya, takdir. Jadi, saya
kira apa yang Yang Berhormat bangkitkan itu ianya bukanlah satu perkara yang baru, yang
tidak difikirkan oleh pihak pejabat pencen. Namun, setakat ini pun saya tidak tahu lagi
apakah jawapan kepada Yang Berhormat. Jadi, biar saya berjalan dahulu, sat lagi surat
layang mari, saya boleh jawab. Okey, pegawai saya ada dekat belakang.
Yang Berhormat Pasir Mas juga memberi cadangan supaya gaji, kemudahan dan
faedah pemberhentian perkhidmatan Ahli Parlimen dan anggota pentadbiran perlu dikaji
semula.
■1530
Yang Berhormat, semua pemberian adalah setimpal dengan tugas dan
tanggungjawab dan sentiasa dikaji. Saya dengar perbahasan Yang Berhormat tadi penuh
dengan emosi menyatakan iaitu bahawa bagaimana seorang pegawai kerajaan bekerja 25
tahun tetapi sesetengah Ahli Parlimen itu sepenggal sahaja tetapi sudah dapat pencen.
Tinggi pula pencennya itu jika dibandingkan dengan orang yang bekerja 30 tahun.
Jadi, saya tunggulah, kalau Yang Berhormat mencadangkan supaya kita potong
pencen Ahli Parlimen sebagai menunjukkan bahawa kita tidak bersetuju kerana kita baru
kerja lima tahun pencennya tinggi, orang lain bekerja 30 tahun tetapi pencennya kurang
daripada apa yang kita dapat. Saya ingin mengatakan bahawa saya bersetuju kalau Yang
Berhormat cadangkan untuk kurangkan pencen kita. Saya tidak ada masalah. Jadi,
terpulanglah kepada usul untuk Yang Berhormat buat dalam mesyuarat akan datang.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Penjelasan.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, tidak bolehkah kerajaan sendiri
yang bawa usul ini? Kenapa hendak tunggu saya bawa usul?
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kerajaan boleh bawa usul tetapi
kalau kerajaan yang bawa usul menampakkan kerajaan zalim terhadap wakil rakyat. Akan
tetapi kalau wakil rakyat itu sendiri yang menerima pencen, rasa bersalah dapat pencen
besar, dia sendiri bawa usul jadi barulah betul… [Ketawa]
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Itu untuk Yang Berhormat Pasir Mas seorang sahajalah. Yang Berhormat Menteri dan Tuan
Yang di-Pertua, wakil rakyat ini adalah pemimpin masyarakat, sama ada dia masih pegang
jawatan atau pun setelah dia mungkin tidak dipilih lagi untuk pegang jawatan. Jadi,
kategorinya itu agak berlainan.
Walaupun saya belum rasa pengalaman ataupun experience sendiri macam di
depan saya Yang Berhormat Pokok Sena pernah tidak dipilih penggal yang lepas, tetapi dia
seorang pemimpin masyarakat. Saya biasa dengar keluhan-keluhan dia, orang masih
datang berjumpa dan sebagainya dan kadang-kadang memerlukan timbal balas kewangan
dan sebagainya. Misalnya, Yang Berhormat Baling yang ada di sini pun begitu juga.
Jadi, saya kira agak berbeza sedikit kedudukannya di situ. Tambahan pula
sebahagian daripada sahabat-sahabat kita pun bertanya, tidak sabar hendak terima duit
pencen itu. Umur 45 tahun sudah tidak jadi wakil rakyat, hendak tunggu lima tahun lagi.
Terseksa di sepanjang lima tahun itu. Orang tidak faham, dia ingat wakil rakyat ini kaya
raya. Jadi, saya kira dapat perlu dapat penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, boleh saya sambung sikit. Saya
bangkitkan perkara masalah pencen, ganjaran Ahli-ahli Parlimen ini dan saya sebut
masalah-masalah rakyat dengan tujuan hendak supaya pihak kerajaan mengangkat lagi
pencen dan imbuhan kepada rakyat-rakyat lain, tidaklah di sebaliknya. Yang Berhormat
sudah puling ke lain pula. Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
jawapan yang ada dalam kepala saya, yang saya hendak jawab macam Yang Berhormat
Titiwangsa jawablah, tetapi kalau saya jawab nampak sangat saya mementingkan diri.
Oleh kerana Yang Berhormat Titiwangsa telah bangun bercakap, mempertahankan pencen
yang dibayar kepada kita, saya percaya di hati setiap Ahli Parlimen bersetuju dengan Yang
Berhormat Titiwangsa itu. Jadi, biarlah dia bela, jangan saya bela. Kepentingan diri itu
nampak sangat.
Namun sebenarnya, kalau dana mencukupi saya rasa tidak ada masalah tetapi
tanggungan operasi kerajaan yang terbesar sekali ialah membayar pencen, membayar gaji
kakitangan bajetnya cukup besar. Apa yang kita dapat ini jika dibandingkan dengan
negara-negara yang lain agak baik. Walaupun tidak banyak tetapi agak baik. Jadi, dia
banyak bergantung kepada dana kita. Saya tidak ada masalah. Jika cukup dana saya rasa
kerajaan boleh bersetuju untuk menaikkan pencen ini.
Cumanya wakil rakyat ini, kita menganggapkan jadi wakil rakyat, pertamanya
sudah tentulah khidmat kita kurang jika dibandingkan dengan pegawai-pegawai kerajaan
yang bekerja daripada muda. Kerja jadi wakil rakyat ada yang sepenggal, ada yang dua
penggal, ada yang banyak penggal sampai hendak kena penggal kepala pun ada baru
berhenti.
Jadi, apa yang saya maksudkan di sini, pertamanya sudahlah khidmat kita kurang,
mungkin lima atau 10 tahun. Kita dapat pencen jauh lebih tinggi daripada sesetengah orang
yang bekerja selama 30 tahun. Kalau orang yang bekerja 30 tahun itu, dia boleh mendapat
pencennya kalau opsyennya 50 tahun dan kalau dia pencen betul, 56 tahun.
Jadi, takkanlah kita sebagai wakil rakyat mempunyai syarat yang lebih lumayan
lagi daripada mereka. Kita kena ikut jugalah. Wakil rakyat yang belum umur 50 tahun
memanglah tidak layak untuk mendapat pencen sebab dia mampu untuk bekerja lagi. Saya
tidak fikir bahawa seorang wakil rakyat kalau dia pencen umur 45 tahun, selama lima tahun
hendak menunggu umur 50 tahun itu dia tidak ada kerja lain. Saya rasa dia masih lagi
bertenaga. Kalau dia doktor dia boleh balik kepada khidmat dia balik, dia ada klinik. Oleh
sebab itu, 50 tahun itu betullah, sama dengan pegawai kerajaan lain.
Kemudian pula, cuba bayangkan, katakan macam Yang Berhormat Balik Pulau,
baru umur 34, katakanlah Parlimen kita lima tahun, dia 39 tahun. Selepas itu bertanding
dalam pilihan raya. Pilihan raya tidak tentu, boleh menang boleh kalah. Kalau menang
teruslah kalau kalah umur 39 sudah kena bayar pencen dia dah. Berapa tu? Kalaulah
agaknya dia makan Vitamin E, umur dia sampai 100 tahun maknanya daripada umur 39
hingga 100 tahun dok bayar pencen dia sahaja. Tentulah... [Ketawa] Tambah pula Yang
Berhormat Titiwangsa sekarang ini bagi macam-macam Vitamin E, Omega 3 dan macam-
macam. Panjang lagi umur! Jadi, daripada itulah alasannya mengapa kita juga
mensyaratkan iaitu bahawa Ahli Parlimen mesti hanya mendapat pencennya pada umurnya
50 tahun sama dengan pegawai-pegawai kerajaan yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Mas mencadangkan supaya gaji,
kemudahan dan faedah pemberhentian Ahli Parlimen dan anggota pentadbiran perlu dikaji
semula. Semua pemberian adalah setimpal dengan tugas dan tanggungjawab serta
sentiasa dikaji. Kita sentiasa membuat kajian dari semasa ke semasa.
Yang Berhormat Pasir Mas bertanya berkenaan dengan anggota yang mempunyai
lebih daripada seorang isteri. Ini pengalaman sendiri atau bercakap untuk orang lain?
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Orang lain, setakat ini satu.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ha, setakat ini. Orang lain!
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya ikut inilah, Muslimat-Muslimat ini marah
nanti.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Okey, okey. Bukan pengalaman
sendiri, ya? Untuk orang lain. Yang Berhormat, oleh kerana pencen ini - ini bagi orang
Islam, yang diperoleh kalaulah selepas orang itu meninggal maka dia terima hukum
faraidlah. Kena pakailah. Oleh sebab itu pencen akan dibahagi sama rata mengikut
undang-undang kepada semua balu. Jadi, kalau berhajat bolehlah. Maknanya kalau
bimbang takut esok meninggal, macam mana bini aku nombor dua, nombor tiga, nombor
empat ini, bukan? Kalau mengikut pembahagian ini pencen akan dibahagi sama rata
mengikut hukum faraid. Yang Berhormat Pokok Sena hendak kahwin kah? Tidak? Jaga
sikit Muslimat di belakang itu.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat daripada Kubang Kerian...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak tanya satu.
Kalau isteri orang itu yang kedua dan ketiga ini tetapi bukan rakyat Malaysia. Dia kahwin di
Cambodia kah? Mana Yang Berhormat Kota Baharu, tidak ada?... [Ketawa] Dia terima
pencen kah, dia dapat pencen kah?
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kalau sekali
pun dia, ya lah, menikah ini sebenarnya apa yang keperluan pentadbiran itu untuk
penggunaan di dunia ini, tetapi kalau dia menikah lebih daripada satu itu Tuhan tahu.
■1540
Jadi selaraskanlah. Balik bawa bini duduk di sini, maknanya selaraskan supaya
pembahagian itu dapat dibuat, tetapi itu terpulanglah kepada orang yang berkenaan.
Mengapa home guard dan keluarga mereka tidak diberi pencen. Anggota home
guard adalah terdiri daripada orang awam yang pernah menyumbangkan perkhidmatan
sukarela. Perkataan yang digariskan ialah sukarela, tidak ada paksa. Oleh itu mereka tidak
tertakluk kepada undang-undang pencen sektor awam. Walau bagaimanapun, saranan
Yang Berhormat Kubang Kerian, saya akan sampaikan kepada kementerian yang
bertanggungjawab supaya kalau sudah tahu home guard ini gagal untuk mendapat pencen,
disabitkan oleh kerana dia menjalankan tugas sukarela, tetapi saya percaya pihak
kementerian boleh memikirkan.
Kita Tuhan bagi otak untuk kreatif dan kita prihatin, cari jalan bagaimana untuk
menukar ayat atau apa kah ataupun skimnya atau apa kah untuk membolehkan dia
mendapat pencen. Saya ingat tidak ada masalah kerana kalau dapat sekalipun pencen, duit
tidak ke mana, dibelanjakan juga. Maknanya duit circulate juga, belanja, selepas itu dapat
balik kepada kerajaan daripada satu cara ke cara yang lain, ia akan kembali balik kepada
kerajaan. Saya ingat itu boleh kementerian fikirkan.
Yang Berhormat Machang bertanya adakah Askar Timbalan Setia Johor sedang
dibayar pencen, berapa ramai golongan pesara ini. Pesara Askar Timbalan Setia Johor
sedang diberi pencen sehingga sekarang meliputi hampir 1,100 pesara. Memang bayar
dan memang sekarang ini 1,100 orang pesara.
Yang Berhormat Machang juga bangkit berkenaan dengan perbelanjaan pencen
mengikut catatan butiran dalam buku Bajet 2009. Yang dibaca oleh Yang Berhormat
Machang mengenai pencen dan balu, anak yatim adalah bagi golongan kecil di bawah
undang-undang khusus. Bagi kesemua balu dan anak yatim bagi tahun 2008 ialah hampir
RM1.9 bilion dan diunjurkan meningkat hingga melebihi RM2.3 bilion pada tahun 2009.
Yang Berhormat Machang juga bertanya bolehkah hutang piutang pesara dihapus
kira dan tidak dikutip balik daripada pencen. Ini boleh dipertimbangkan mengikut merit case.
Bolehlah hubungi Jabatan Perkhidmatan Awam, Bahagian Pencen. Saya kira pun tidak
ada, khususnya bagi orang-orang beragama Islam, dia tahu hutang ini kena bayar. Jadi
sebelum mati, pergilah bincang dahulu, minta maaf sebelum ajal. Kasar sangat sebelum
mati. Sebelum ajal, kalau kita rasa sangat bertanggungjawab, kalau kita mempunyai
hutang, pergilah bincang dengan pihak pencen dan carilah jalan bagaimana sama ada
hendak diampunkan hutang-hutang itu ataupun bayaran baliknya itu boleh ada kemampuan
di pihak yang berhutang untuk membayar sepenuhnya.
Juga Yang Berhormat Machang ada cadangan pembelian insurans bagi hari tua
pesara secara insurans kelompok kematian. Skim sekarang iaitu skim pencen terbitan
seumur hidup dengan peningkatan kadar pencen dari semasa ke semasa ditambah dengan
kemudahan perubatan secara percuma dianggap memadai buat masa sekarang.
Maknanya adalah. Yang kita ada sekarang ini ialah pencen terbitan dan juga dengan
kemudahan perubatan secara percuma. Jadi pada setakat ini kita rasa ia memadai.
Yang Berhormat Pasir Salak bertanya, dia bercakap secara umum mengenai
pesara dan faedah persaraan. Dia mencadangkan program-program persediaan untuk
bersara dan aktiviti semasa dalam persaraan serta pemberian keistimewaan-keistimewaan
tertentu kepada pesara. Kerajaan mempunyai jentera pentadbiran bagi menimbang semua
cadangan mengenai persaraan dan pencen semua golongan sektor awam.
Dasar-dasar baru yang saya bentangkan hari ini pun adalah hasil rundingan-
rundingan dengan pesara dan anggota sektor awam. Oleh itu sila tujukan cadangan-
cadangan kepada Jabatan Perkhidmatan Awam untuk pertimbangan sewajarnya kerana
perundingan ini diadakan secara berterusan, on-going, dengan izin. Dia juga bangkit
berkenaan dengan insurans kelompok kematian yang telah pun saya jawab sewaktu
menjawab soalan Yang Berhormat Machang.
Yang Berhormat Kubang Kerian, bagus Yang Berhormat Kubang Kerian ini,
sempat juga fikir walaupun berada di Mekah, mabrurlah itu, insya-Allah. Sudah pergi haji.
Saya pun dapat salam itu melekat sedikitlah. Adakah semua bekas Ahli Parlimen diberi
pencen sekarang. Mengikut rekod, semua bekas Ahli Parlimen atau balu mereka sedang
diberi pencen atau pencen terbitan. Ini mengikut rekod kita. Walau bagaimanapun,
sekiranya ada maklumat sesiapa yang tidak menerima pencen, sila maklumkan kepada
Bahagian Pencen, JPA.
Yang Berhormat kawasan Sekijang bertanya sekiranya anggota yang pernah
memilih skim KWSP dan kini memilih skim pencen pula selepas mengeluarkan caruman
KWSPnya, bagaimana? Caruman KWSP yang telah dikeluarkan itu serta faedah ke
atasnya akan dikutip balik daripada ganjaran anggota itu ketika bersara kelak. Jadi ada
peluang untuk kita potong supaya golongan ini tidak mendapat lebih faedah berbanding
dengan anggota yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kota Raja bertanya pertimbangan kepada
isteri dan anak-anak yang dikahwini selepas pegawai bersara supaya diberi pencen. Jadi
saya ingin menyatakan di sini jawapan yang saya terima, soalan yang Yang Berhormat
tanya, kenapa balu yang dikahwini oleh gemulah, gemulah ini bukan nama orang ya. Bagi
Yang Berhormat lain yang tidak tahu, gemulah ini maknanya yang meninggal selepas
persaraan iaitu semasa tempoh persaraan bekas pegawai atau anggota itu tidak diberi
pencen terbitan.
Faedah terbitan diberi atas prinsip bahawa isteri – yang ini bukan masalah isteri
sahaja, masalah suami juga sebab orang perempuan kita pun kerja kerajaan juga macam
Setiausaha Dewan kita, suami dia pun hendak tahu juga. Faedah terbitan diberi atas
prinsip bahawa isteri atau suami kepada seseorang anggota sektor awam memang
mempunyai peranan yang penting menyokong anggota itu dalam perkhidmatannya. Sudah
semestinya hanya isteri atau suami yang dikahwini semasa dalam perkhidmatan yang wajar
diberi pencen terbitan seumur hidup beliau sebagai penghargaan rakyat dan negara bagi
sumbangan balu atau duda itu.
Ini adalah selaras dengan tujuan skim pencen sebagai Skim Faedah Tamat
Kerjaya dengan izin, an occupational retirement dan benefit scheme. Perkahwinan semasa
dalam tempoh persaraan gemulah, pegawai atau pesara adalah atas kehendak pegawai
atau pesara itu dan wajarnya pegawai atau pesara itu merancang sendiri untuk masa
hadapan isterinya yang baru kahwin itu sewajarnya tanpa bersandarkan jaminan pencen
terbitan.
■1550
Jadi Yang Berhormat Pasir Mas kalau menikah selepas dah bersara hang punya
pasallah itu, fikir sendirilah hendak buat macam mana.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita seperti yang saya jawab tadi
maknanya isteri ataupun suami kepada pegawai kerajaan sewaktu dia menjadi pesara
bermakna dia juga berkhidmat kepada kerajaan negara, memberikan ketenteraman kepada
suami dan isteri untuk bekerja waktu dia menjadi pegawai kerajaan. Jadi itulah jawapannya
makna tidak dapatlah Yang Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Cuma Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya bagi Yang Berhormat Kota
Raja.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kalau begitulah alasan maknanya
seorang isteri yang berkahwin itu dia beri sokongan kepada suami dia. Kalau begitu kalau
seseorang itu sebelum dia pencen setahun dua sebelum dia pencen, bersara dia kahwin
baru dua tahun kahwin tiba-tiba selepas pencen dia meninggal, jadi isteri dia baru bagi
sokongan dua tahun tetapi dia masih layak menerima pencen terbitan. Jadi kalau itulah
alasan kita gunakan maka isteri yang dikahwini sebelum pencen itu dari segi ini tidak
layaklah juga mendapatnya. Itu saya punya hipotetikal, soalan saya.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Hipotetikal juga bagi perkara ini
maknanya iaitu saya faham Yang Berhormat punya persoalan itu tetapi kita hanya boleh
kata menentukan berdasarkan kepada orang itu berkahwin waktu dia bekerja. Kita tidak
boleh hendak fikirkan dua tahun sebelum dia pencen dia kahwin selepas itu dia mati.
Ini pun lagi maknanya buka pilihan kepada suami hendak mati awal selepas dia
pencen, ini semua serah kepada Allah SWT seperti yang dibangkit oleh Yang Berhormat
tadi.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Pasir Mas nantilah
dahulu. Saya hendak bersembang dengan wakil Yang Berhormat Kota Raja ini dahulu.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Mohon penjelasan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Baru sahaja cakap dekat Yang
Berhormat Pasir Mas nanti dahulu, saya minta maaf tidak boleh bercakap bahasa Kadazan,
Iban kah apa. Tidak, saya baru kata nanti sekejap, saya hendak jawab Yang Berhormat
Kota Raja.
Jadi Yang Berhormat walau bagaimanapun untuk melakukan keadilan yang
sebelah sini kata; “Eh aku jadi bini dia 28 tahun hang baru dua tahun sahaja mana boleh”,
kena bahagi dengan 30 yang tua dapat 28 daripada 30 dan yang muda dapat 2 per 30. Jadi
itu mungkin kita merasa adil tetapi yang sana pula kata bukan saya doa supaya suami kita
mati awal. Jadi memang agak sukar untuk kita sampai kepada satu mekanisme yang boleh
mendatangkan keadilan namun jika Yang Berhormat ada cadangan yang baik sila berikan
kepada pihak jabatan. Kita sentiasa terbuka untuk melakukan keadilan untuk semua. Saya
difahamkan ini bukan pengalaman sendiri Yang Berhormat tanya.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Begini Yang Berhormat Menteri,
terima kasih. Saya bukanlah kata hendak memenangkan isteri yang baru dikahwini selepas
bersara tetapi ada orang setelah dia bersara isterinya yang bersama dengan dia semasa
dia bekerja itu mungkin sudah meninggal dan ada kes-kes begitu banyak dan saya tidak
hendak sebut nama di sini termasuk saya ingat bekas Mufti Selangor, Dato’ Ishak Baharom
pun begitu kesnya.
Umurnya panjang, jadi dia memerlukan pasangan maka dikahwini dan panjang
juga penghidupan selepas dia bersara jadi lama jugalah perkongsian hidupnya dan
mendapat dianugerahkan Allah SWT anak. Jadi setelah beliau meninggal isterinya dan
anaknya yang kecil tidak terbela dan sekarang ini ramai isteri-isteri yang mengahwini suami
yang agak tualah selepas pencen. Jadi mereka walaupun umur mereka muda, anak ada
jadi mereka memikirkan setelah sekiranya jika suaminya pergi dahulu bukannya sekarang
ini tiada masalah, masih dia boleh tanggung anak dan isteri tetapi sekiranya suaminya pergi
dahulu siapakah, bagaimanakah beliau, mereka ini yang masih agak productive age itu
akan menyara anak mereka ini.
Jadi dari segi peri kemanusiaannya mungkin kita boleh mengadakan sedikit
kelonggaran melihat kepada kes-kes bukan semua kes mungkin kita perlu garis panduan
yang agak ketat di situ supaya tidak diambil kesempatan oleh orang-orang yang tidak
bertanggungjawab. Saya faham beban pencen kepada kerajaan ini adalah agak besar.
Kalau boleh nanti mungkin saya bawa kepada Caucus Wanita kita untuk dibincangkan
bersama dengan Yang Berhormat Batang Sadong, insya-Allah, terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat.
Bagus Yang Berhormat tanya begitu maka fahamlah kita apa masalahnya. Sebenarnya
bukan masalah peribadi, itu bagus. Nanti orang fitnah pula kata Yang Berhormat Kota Raja
ada masalah dekat rumah, tidak ada. Saya tahu itu. Itu tujuan saya tanya hendak memberi
penjelasan. Yang Berhormat Gombak janganlah gelak. Saya niat baik.
Jadi insya-Allah Yang Berhormat, saya syorkan bawa dalam Caucus kita dan
keputusan Caucus itu boleh kita sampaikan kepada pihak pencen. Kemudian, oh Yang
Berhormat Pasir Mas.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, soalan yang sama sebab ini pun sudah ada
dibangkit oleh Ahli Parlimen Pontian. Jadi masalahnya sekarang ini oleh kerana kalau
seseorang itu kahwin selepas dia bersara, maka isteri dia tidak akan dapat pencen, betul
Yang Berhormat, tidak akan dapat pencen.
Jadi ini kena beri maklumat kepada wanita-wanita jangan dia tersalah pilih bakal
suami sebab saya tidak tahu Yang Berhormat, selalunya orang pencen ini dia sudah
pencen segala-galanya. Tuan Yang di-Pertua macam mana sebab pencen segala-galanya.
Nanti dia kahwin...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat saya cuba tunggu kalau Ahli Yang
Berhormat lain mengemukakan ini sebagai melanggar peraturan mesyuarat. Kalau tidak
ada, jangan teruskan.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ini serius sebab saya tanya begini. Ini kadang-
kadang benda ini kita segan hendak tanya tetapi dia jadi isu juga sebab kita tidak tahu
kawan ini kahwin, dia sudah pencen. Batin dia sudah lama pencen, sudah kahwin, batin
pun pencen, pencen betul pun tidak dapat, macam mana. Kes besar ini, saya serius sebab
benda ini berlaku walaupun ...
Tuan Yang di-Pertua: Ramai yang tidak setuju Yang Berhormat . Saya tengok
Yang Berhormat Gua Musang pun tidak setuju.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya tahu Tuan Yang di-Pertua masih gagah.
Jadi saya hendak dapat penjelasan sebab kena bagi tahu sebab ada sesetengah saya
pernah tengok Yang Berhormat saya hendak bagi tahu dia sudah berumur dekat hendak
pencen tetapi isteri, muda, lawa. Tidak tahulah itu memanglah kehendak Allah SWT kan
jodoh ini tetapi saya juga rasa disorong oleh pangkat tinggi, jawatan tinggi Tan Sri pula
tetapi bukan Tan Sri Pandikar, Tan Sri pula tu dia kahwin, dia tidak tahu. Dia ingat selepas
ini dapat pencen. Akhir sekali dia tidak dapat pencen. Ini soal keadilan juga, macam mana
Yang Berhormat, terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya pun susah juga Yang
Berhormat, mungkin kita perlu buat ‘caucus jantan’ atau apa untuk menghalakan masalah
ini kepada Caucus ini, Caucus lelaki, minta maaf, Caucus jantan pula, Caucus lelaki.
Sebenarnya ialah ini masalah masyarakat jadi kalau persoalan seperti itu saya rasa pihak
Jabatan Pencen pun kita sentiasa terbuka untuk mendapat pandangan-pandangan.
Bolehlah Yang Berhormat halakan pandangan Yang Berhormat itu, cadangan itu, masalah
orang sudah pencen tetapi dia tidak pencen segala-galanya, itu boleh dipertimbangkan oleh
Jabatan Pencen lah.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Mohon penjelasan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya dan memohon
penjelasan. Kalau sekiranya ada satu keadaan di mana pencen diwarisi oleh anak-anak
sesudah bapa ataupun ibu bapa meninggal dunia tetapi apabila anak terbitan yang termuda
mencapai umur 21 tahun iaitu sudah mencapai dewasanya seharusnya dia akan
diberhentikan.
■1600
Adakah peruntukan yang boleh diambil dalam Akta Pindaan 2008 ini yang
membolehkan anak terbitan supaya terus dapat menerima pencen bagi anak yang didapati
kurang upaya seperti anak itu mungkin buta ataupun lumpuh yang tidak lagi boleh bekerja
di mana-mana untuk meneruskan hidupnya. Sekian, terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kalau pada lazimnya, anak-anak
kepada balu pegawai yang bersara, kalau dia cacat, saya ingat kerajaan tanggung sampai
seumur hidup. Saya hendak kena check juga fakta ini. Jadi saya juga tunggu pegawai
saya dekat belakang. Dia dengar apa Yang Berhormat sebut. Sebaik saja saya dapat
keputusan itu, saya akan sampaikan kepada Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Titiwangsa bertanya berkenaan dengan
pemeriksaan kesihatan sebelum bersara sebagai menghargai jasa pekhidmat awam
sebagaimana mereka menjalani pemeriksaan kesihatan sebelum mereka dilantik. Pegawai-
pegawai kerajaan di dalam perkhidmatan yang berumur 40 tahun ke atas telah diberi
kemudahan untuk mendapatkan pemeriksaan rawatan perubatan menyeluruh. Sekiranya
ada apa-apa penyakit selepas itu, mereka terus akan mendapatkan rawatan berkala dari
hospital kerajaan sehingga bersara. Ini tidak termasuk klinik doktor yang private lah. Saya
rasa kalau mengikut jawapan ini, dia akan mendapat rawatan berkala dari hospital kerajaan
sehingga bersara. Itu jawapannya.
Yang Berhormat Ranau. Ini cepat. Ekspres. Baru tanya sampai sudah. Panas
lagi.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya. Ranau jauh. Jauh. Atas bukit
tetapi cepat sampai. Penerimaan pencen terbitan oleh anak cacat. Sekiranya seorang anak
yang menerima pencen terbitan itu seorang kurang berupaya, tanggungnya ialah seumur
hidup. Pencen akan diberi seumur hidup. Saya tembak betul. Betul. Tidak macam Yang
Berhormat Pasir Mas. Tembak missed RM30. Saya tembak betul. Terima kasih. Yang
Berhormat Pendang. Yang Berhormat Pasir Mas ada ini. Bolehkah anggota yang
mempunyai kurang daripada 25 tahun perkhidmatan dan meninggal dunia dalam
perkhidmatan diberi pencen minimum RM720 sebulan? Bagi setiap kes kematian dalam
perkhidmatan, memang ada pencen minimum di bawah Undang-undang Pencen sekarang
iaitu 1/5 daripada gaji akhir. Mengikut gaji akhir sebenar, pencen ini mungkin lebih daripada
RM720. Mungkin lebih. Bagi kes-kes yang menerima kurang daripada itu, ahli keluarga
diberi ganjaran terbitan sekali gus. Walau bagaimanapun, cadangan Yang Berhormat Pasir
Mas boleh dipertimbangkan dan kita perlu kepada kajian lanjut.
Yang Berhormat sudah memikir tentang hendak pencen? Semua bagus-bagus
soalan ini. Soalan bagus-bagus. Seolah-olah. Umur sudah berapa? Sudah 56 tahun?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: 58 tahun tapi sihat walaafiat.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Oh, ya kah?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Belum pencen luar dalam lagi... [Ketawa]
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Pendang bertanya
mereka yang tidak memilih skim pencen, isteri dan anak-anak tidak mendapat kemudahan
perubatan selepas mereka bersara. Mereka yang di bawah skim KWSP sekarang akan
diberi opsyen semula untuk memilih pencen dan selepas bersara mereka akan layak
menerima kemudahan perubatan jika memilih skim pencen. Jadi eloklah kita memilih skim
pencen sebab dia memikirkan masa kita telah bersara.
Yang Berhormat Ketua Pembangkang tidak ada di sini. Oleh kerana beliau telah
bertanya satu perkara yang telah berbangkit berkenaan dengan Kumpulan Wang Amanah
Pencen atau KWAP. Yang Berhormat Ketua Pembangkang, kalau saya tidak silaplah
menyebut dan mengatakan iaitu KWAP ini asetnya sekarang ini berjumlah RM3.9 bilion.
Jadi dia bertanya ke manakah pergi wang yang lain-lain yang sepatutnya apabila dibuat
dengan pelaburan, jumlahnya mesti banyak. Akan tetapi mengikut financial statement
dengan izin yang saya ambil iaitu bagi tahun 2007, pada akhir 31 Disember 2007, dia punya
aset jumlahnya ialah RM48 bilion. Jauh lebih banyak daripada RM3.9 bilion yang dikatakan.
Jadi asetnya RM48 bilion dan keuntungannya ialah RM3.7 bilion. Jadi saya tidak tahu di
mana jumlah ini diperoleh Yang Berhormat. Kalau yang dikatakan betul, bermakna dalam
masa satu atau kurang satu tahun daripada 1 Januari 2008, kalau apa Yang Berhormat
Ketua Pembangkang sebut itu betul, RM48 bilion telah hilang dalam tahun 2008.
Saya tidak tahu apakah itu betul ataupun tidak. Akan tetapi yang saya dapat
bandingkan ialah dengan balance sheet kepada Kumpulan Wang Amanah Pencen iaitu
pada akhir tahun 31 Disember 2007, aset KWAP ialah RM48 bilion dan keuntungannya
ialah RM3.7 bilion. Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada lagi jawapan-jawapan.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, ada satu lagi. Saya minta. Saya
hendak minta, Yang Berhormat Menteri. Saya tertinggal tadi mengenai pencen selepas 25
tahun berkhidmat. Bagaimana dengan tentera. Tentera yang berkhidmat contohnya selama
21 tahun atau 22 tahun. Ini tentera ini yang berkhidmat dalam hutan dan di perbatasan.
Begitu sekali pengorbanan mereka. Apakah mereka tidak layak menerima pencen yang
disebut tadi hak minimum RM720 itu. Kalau belum, boleh tidak pihak kerajaan
mempertimbangkan supaya pihak tentera ini dikecualikan daripada tempoh khidmat.
Mungkin adalah 10 tahun atau 15 tahun. Akan tetapi 21 tahun tidak akan tidak layak?
Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya
memahami hujah yang dibuat oleh Yang Berhormat Pasir Mas dan saya cuba untuk
mendapatkan jawapannya. Akan tetapi tidaklah sekarang. Masa untuk flying letter pun
tidak sempat. Ha, ada. Tentera dengan 25 tahun untuk pegawai. Untuk pegawai tentera
yang telah memberi khidmat 25 tahun dan bagi askar-askar yang telah berkhidmat selama
21 tahun, mereka akan diberikan RM720.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Alhamdulillah, terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
itulah saja jawapan yang boleh saya berikan.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sekiranya ada jawapan yang boleh
saya berikan, kalau sekiranya ada yang tidak dijawab, sila peringat kepada saya supaya
saya akan dapat jawapan daripada pihak pencen. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, Yang Berhormat
Menteri. Sudah habis, Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali kedua
sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
■1610
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 10 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG PENCEN
PIHAK-PIHAK BERKUASA BERKANUN DAN TEMPATAN
(PINDAAN) (NO. 2) 2008
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
4.12 ptg.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya memohon
mencadangkan supaya Rang Undang-undang bernama Akta Pencen Pihak-pihak Berkuasa
Berkanun dan Tempatan (Pindaan) (No. 2) 2008, Akta 239 dibaca kali yang kedua
sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, rang undang-
undang yang meminda akta bernama Akta Pencen 1980, Akta 227 iaitu undang-undang
yang mentadbirkan urusan persaraan dan pencen bagi pegawai-pegawai perkhidmatan
awam Persekutuan dan negeri telah pun diluluskan oleh Dewan yang mulia ini pada
Mesyuarat kali ini bagi tujuan melaksanakan beberapa dasar baru mengenai skim pencen
anggota sektor awam. Rang undang-undang yang saya mencadangkan sekarang ini pula
ialah untuk meminda akta yang bernama Akta Pencen Pihak Berkuasa Berkanun dan
Tempatan 1980, Akta 239 yang bertujuan memanjangkan dasar-dasar baru yang sama
kepada pekerja-pekerja pihak-pihak berkuasa, berkanun dan tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, dasar-dasar baru persaraan dan pencen yang dimaksudkan
adalah seperti berikut:
(i) dasar pemansuhan syarat permastautinan di Malaysia bagi
pemberian Pencen Terbitan melebihi 12½ tahun dan
penyelarasan pencen berkuat kuasa mulai 1 Januari 2008 yang
lalu;
(ii) peningkatan tempoh perkhidmatan maksimum yang dimasuk
kira bagi penghitungan pencen ke-30 tahun berkuat kuasa 1
Januari 2009;
(iii) pembayaran pencen terbitan atas kadar penuh bagi seumur
hidup penerima iaitu tanpa susutan kepada 70% selepas 12 ½
tahun daripada tarikh persaraan atau kematian dalam
perkhidmatan, berkuat kuasa 1 Januari 2009; dan
(iv) pemberian opsyen semula kepada anggota tetap sektor awam
yang telah memilih skim Kumpulan Wang Simpanan Pekerja,
KWSP sebagai skim faedah persaraan untuk memilih skim
pencen yang mana pemilihan semula ini akan berkuat kuasa
mulai 1 Februari 2009.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah pun menjelaskan secara terperinci sebab-sebab
di sebalik keputusan kerajaan untuk melaksanakan dasar-dasar baru berkaitan pencen
sektor awam semasa pembentangan Rang Undang-undang bernama Akta Pencen
(Pindaan) (No.2) 2008 di Dewan yang mulia ini sebelum ini. Pelaksanaan dasar-dasar baru
persaraan dan Pencen Terbitan ini akan dapat meringankan beban kewangan golongan
pesara dan penerima pencen dalam menghadapi suasana kehidupan seharian yang
semakin mencabar. Adalah diharapkan anggota yang sedang berkhidmat akan
menunjukkan penghargaan bagi pemberian-pemberian ini dengan cara sentiasa memberi
perkhidmatan yang sebaiknya kepada rakyat dan negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti
Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Ahli-ahli Yang
Berhormat masalah di hadapan Majlis ialah Rang Undang-undang bernama suatu Akta
untuk meminda Akta Pencen Pihak-pihak Berkuasa Berkanun dan Tempatan 1980 dibaca
kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
[Tiada Perbahasan]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 9 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG
PENYELARASAN PENCEN (PINDAAN) 2008
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
4.19 ptg.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan supaya Rang Undang-undang bernama Akta Penyelarasan Pencen
(Pindaan) 2008 dibaca kali yang kedua sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang
mulia ini telah pun meluluskan dua rang undang-undang bagi melaksanakan empat dasar
baru berkaitan pencen sektor awam, iaitu Rang Undang-undang bagi meminda Akta
Pencen 1980 (Akta 227) dan Rang Undang-undang bagi meminda Akta Pencen Pihak-
pihak Berkuasa Berkanun dan Tempatan 1980 (Akta 239).
■1620
Tuan Yang di-Pertua, kedua-dua akta tersebut adalah terpakai hanya bagi anggota
yang telah bersara atau meninggal dunia pada atau selepas tarikh pelarasan gaji sektor
awam yang terkini iaitu pada 1 Julai 2007. Pesara serta ahli keluarga tanggungan yang
sedang menerima pencen bagi persaraan atau kematian dalam perkhidmatan sebelum 1
Julai 2007 adalah tertakluk kepada undang-undang yang lain iaitu Akta Penyelarasan
Pencen 1980 ataupun Akta 238.
Akta ini menjaminkan supaya mereka diberi penyelarasan pencen setiap kali
anggota yang sedang berkhidmat menerima pelarasan gaji di samping memanjangkan
kepada mereka prinsip-prinsip pemberian pencen yang terpakai bagi generasi-generasi
pesara selepas mereka. Oleh yang demikian golongan ini wajar menikmati dasar baru
berkaitan pemansuhan syarat permastautinan di Malaysia bagi menerima pencen terbitan
melebih 12 setengah tahun dan penyelarasan pencen serta dasar baru bagi pemberian
pencen terbitan penuh seumur hidup iaitu tanpa susutan ke 70%.
Kerajaan juga telah bersetuju supaya tempoh maksimum yang diambil kira bagi
penghitungan pencen bagi golongan ini juga dinaikkan daripada 25 tahun kepada 30 tahun.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang yang saya cadangkan ini adalah bagi
meminda Akta 238 untuk membolehkan tiga dasar baru yang telah saya huraikan itu
dipanjangkan kepada pesara dan ahli keluarga tanggungan sehubungan persaraan atau
kematian dalam perkhidmatan sebelum 1 Julai 2007.
Sudah pasti pemberian-pemberian atas kadar lebih tinggi ini akan membantu
mereka menampung kos sara hidup dan menambahkan keselesaan hari tua mereka.
Sebagai balasan kerajaan mengharapkan bahawa mereka akan terus menyumbang kepada
negara dengan cara melibatkan diri dengan kerja-kerja amal serta kebajikan yang boleh
membantu masyarakat sejauh mana yang mereka mampu.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ada sesiapa menyokong?
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti
Haji Abdul Karim]: Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda
Akta Penyelarasan Pencen 1980 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahas. Ya Yang Berhormat Pasir Mas.
4.23 ptg.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada sedikit sahaja
perbahasan mengenai Akta Penyelarasan Pencen ini. Saya hendak tanya Yang Berhormat
Menteri dan pihak kerajaan kita tahu seseorang penjawat awam yang berkhidmat dengan
kerajaan jika disabit kesalahan di mahkamah dan dihukum, kemudian pihak yang terlibat ini
akhirnya hilang hak untuk mendapat pencen kecuali mendapat pengampunan daripada
pihak Yang di-Pertuan Agong. Sebelum ini kita tahu ada kes-kes yang agak besar juga
berprofil tinggi yang melibatkan Menteri-menteri sebelum ini sehinggakan mereka di penjara
sampai sembilan tahun. Tidak payahlah saya sebut kes-kes cuma dari segi prinsipnya
apakah kerajaan akan mengkaji semula.
Walaupun seseorang yang disabitkan kesalahan ini di mahkamah mendapat
pengampunan daripada Yang di-Pertuan Agong mungkin beliau dapat membersihkan
namanya kembali dari segi boleh menjadi pengarah syarikat, normal life tetapi tidak berhak
lagi menerima pencen sebab pandangan saya Tuan Yang di-Pertua apabila dia sudah
dihukum salah kes-kes seumpama ini dan kalau dapat pengampunan maka pencennya
accumulated dan dibayar balik oleh kerajaan, ini dia seolah-olah tidak bersalah. Hukuman
yang diterimanya di dalam penjara tapi wang dia dapat balik apabila di ampun.
Jadi saya rasa ini tidak konsisten. Saya ingin mencadangkan supaya kalau boleh
ditimbangkan, saya tak tahulah Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain tetapi saya hendak
supaya ianya menjadi satu hukuman yang selaras dengan kesalahan yang bila di ampun
sekalipun ampun untuk dia hidup untuk masa depan tapi tidak berhak lagi mendapat
pencen.
Bukan tidak ada simpati, saya juga turut ada simpati tapi ini soal prinsipal dari segi
dia sudah disabitkan hukuman. Jadi saya mintalah Yang Berhormat kalau boleh apakah
kerajaan bersedia meminda dasar ini undang-undang ini di mana mereka dapat
pengampunan Yang di-Pertuan Agong tetapi mereka tidak berhak lagi menerima pencen.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
4.25 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat yang bangun untuk bertanya
soalan ini kerana dapat memberi kesempatan juga kepada saya untuk minum air. Memang
keringlah tekak ini. Terima kasih banyak.
Saya sebenarnya juga tidak mempunyai maklumat tentang perkara ini tetapi
mungkin mengikut fahaman saya seseorang itu dia akan terbatal pencennya kalau
sekiranya dia dibuang kerja. Dia ditamatkan kerjanya, dibuang kerja maka segala apa yang
patut diperolehi oleh beliau sebagai seorang yang telah pun berkhidmat maka semuanya
hilang, dibuang kerja. Akan tetapi saya tidak pasti iaitu bahawa kalau dia dihukum
disabitkan oleh kerana telah melakukan jenayah apakah pencennya semua akan hilang.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Memang pencennya akan hilang. Itu saya tahu
tapi kemudian dia memohon pengampunan daripada Yang di-Pertuan Agong. Maka
selepas dapat pengampunan dia dapat balik pencen-pencen dahulu. Itu saya hendak
tanya.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Pengampunan daripada Yang di-
Pertuan Agong ini saya kira dia mungkin pengampunan cleans slake. [Bentara
menyerahkan kertas] Surat layang sudah mari sudah.
Pengampunan bererti orang itu dianggap tidak bersalah di sisi undang-undang.
Jadi kalau bagi pengampunan seperti yang saya sebut tadi dia cleans slake. Maknanya
kalau dahulu rekodnya banyak conteng ibaratkan apabila di ampun maka rekod buku dia itu
bersih balik. Maka keadaannya pulih sebagai sedia kala iaitu sebelum pencennya
diberhentikan. Jadi mesti dibayar di sisi undang-undang apabila mendapat pengampunan.
Jadi itulah jawapan kepada...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya tahu tapi tanya adakah pihak kerajaan akan
mengkaji semula.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita tidak berhajat untuk mengkaji
semula disabitkan kalau dia sudah mendapat pengampunan. Kalau kerajaan kaji semula
bermakna kita ingkar dengan tindakan yang diambil oleh Yang di-Pertuan Agong. Jadi saya
tidak fikir. Setakat inilah. Tidak ada maknalah maknanya kalau kita sudah ampun dia lepas
itu pencen tak dibayar. Ampun ini maknanya sudah bersih semua. Jadi kita kena hormati
pardon daripada Yang di-Pertuan Agong itu menjadikan seorang itu pulih seperti sedia kala
seolah-olah dia tidak melakukan jenayah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan?
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita pun mahu tahu juga sebab orang bertanya
dengan kita kedudukan contohnya kes bekas IGP dia pun didapati bersalah tetapi dia dapat
pencen. Apakah kriteria hukuman yang tidak melayakkan seseorang yang didapati
bersalah untuk mendapat pencennya?
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dia kena minta ampunlah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia tidak dapat ampun cuma dia
dapat pencen sampai sekarang.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Walaupun dia...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Contohnya bekas IGP, Ketua
Polis Negara kita dia didapati bersalah oleh mahkamah sebab menumbuk mata. [Ketawa]
Dia dikenakan hukuman penjara tetapi masih dapat pencen. Jadi berapa tahun kriteria dia
tidak layak mendapat pencen? Adakah satu bulan atau satu tahun sebab kita pun mahu
tahu.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya kira kalau dia didapati bersalah
tak dapat pencenlah.
■1630
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia masih dapat, dia dapat.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tak apalah, saya akan siasat. Akan
siasat tapi tak apalah, saya harap supaya Hansard akan rekod kehadiran Yang Berhormat
dari Kinabatangan. Tuan Yang di-Pertua,
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat kena berhenti untuk usul 18(1) dan sambung selepas jam 5.30 petang.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang masa telah pun pukul 4.30 petang dan
menurut keputusan yang telah dibuat pada pagi tadi, satu usul di bawah Peraturan
Mesyuarat 18(1) telah dibenarkan dibahaskan pada petang ini. Saya sekarang memulakan
perbahasan usul ini. Pihak pencadang akan diberi 30 minit dan pihak kerajaan juga 30
minit. Yang Berhormat bagi kawasan Bandar Kuching, sila kemukakan.
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT
DI BAWAH P.M 18(1)
NELAYAN MOGOK AKIBAT HARGA MINYAK DIESEL TINGGI
4.31 ptg.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pada 12 Disember 2008, nelayan-nelayan di seluruh negara kita telah bermogok dan antara
sebab-sebab mereka bermogok adalah kerana keengganan kerajaan untuk menurunkan
diesel subsidi yang dibekalkan kepada para nelayan daripada harga RM1.43 sen ke
RM1.00 seliter. Walaupun harga minyak antarabangsa telah turun daripada tahap lebih
kurang USD140 di Jun tahun ini ke tahap sekarang iaitu lebih kurang USD40 per tong.
Kini, pada hari kelmarin, walaupun sesetengah nelayan telah hentikan mogok
mereka atas nasihat dua orang menteri daripada MCA. Akan tetapi mereka telah
mengumumkan bahawa mereka akan mogok lagi jikalau tuntutan mereka tidak dipersetujui
oleh kerajaan. Saya beranggapan bahawa mogok nelayan ini yang dimulakan atau
dilancarkan pada 12 hari bulan dan beberapa hari sudah; mogok ini sebenarnya boleh
dielakkan.
Ini kerana pada 27 November tahun ini, saya telah membentangkan satu usul
untuk membincangkan masalah-masalah yang dihadapi oleh nelayan-nelayan di Dewan ini.
Akan tetapi, mungkin adalah atas nasihat yang silap yang diberi oleh kementerian kepada
Tuan Yang di-Pertua, usul saya pada masa itu telah ditolak dan katanya alasannya adalah
perkara ini tak payah disegerakan. Namun, mogok yang berlaku pada 12 hari bulan telah
membuktikan bahawa apa yang dikatakan oleh kementerian bahawa tak ada masalah,
masalah nelayan telah diselesaikan. Ini adalah semua salah dan masalah yang dihadapi
oleh mereka masih belum diselesaikan.
Saya ingin merujuk kepada sikap Yang Berhormat Timbalan Menteri Kementerian
Asas Tani yang mengugut para nelayan semasa dia diberitahu bahawa para nelayan akan
mengadakan satu mogok. Bulan lalu dia ugut nelayan “Kalau kamu orang mengambil
bahagian dalam mogok itu, subsidi yang seharusnya diberi kepada kamu orang akan
dibatalkan”. Ini bukan satu sikap satu kerajaan yang prihatin, ini satu sikap kerajaan yang
kejam!
Oleh itu saya haraplah kerajaan akan berubah attitude mereka. Kalau kita dengar
ada satu mogok yang akan dilancarkan oleh sekumpulan rakyat kita, kita mesti tanya
kenapa mereka mahu mogok dan kita haruslah selesaikan masalah mereka sebelum
mogok ini berlaku. Pada hari ini juga Yang Berhormat Menteri tuduh bahawa mogok ini the
black hand behind this is Parti Pembangkang. Apakah sikap ini?
Saya boleh mengatakan di sini dengan terus terang sebab utama nelayan-nelayan
di negara kita mogok adalah kerana dasar-dasar kerajaan yang tidak prihatin terhadap
mereka. Ada empat sebab kenapa mereka mogok.
Sebab pertamanya adalah saya telah sebut bahawa mereka menuntut bahawa
agar subsidi diesel yang dibekalkan kepada mereka diturunkan daripada RM1.43 ke
RM1.00 seliter. Walaupun beberapa hari lalu kerajaan telah turunkan harga subsidi diesel
ini daripada RM1.43 ke RM1.30 tetapi ianya tidak mencukupi.
Salah satu sebab kerajaan kata tak mahu turunkan subsidi diesel ini adalah kerana
ada segelintir nelayan yang jual. Ambil diesel dan jual untuk membuat keuntungan, tetapi ini
adalah kelemahan penguat kuasa, kelemahan implementasi polisi ini. Kita tak boleh
menyalahkan sekumpulan, menghukum semua nelayan oleh kerana ada sekumpulan yang
menyalahgunakan diesel subsidi ini.
Saya ambil satu contoh, subsidi baja. Juga ada sesetengah petani yang tidak
menjalankan aktiviti pertanian dan ambil baja subsidi dan jual kepada peniaga tetapi sistem
baja subsidi pun terus diteruskan. Oleh itu, saya haraplah kerajaan mempergiatkan
penguatkuasaan, mempergiatkan implementasi pegawai-pegawai sistem prosedur untuk
membekal diesel subsidi dan janganlah menyalahkan semua nelayan atas kesalahan
segelintir nelayan.
Sebab keduanya adalah pencerobohan kapal nelayan asing ke dalam perairan kita
yang telah merosakkan ekologi marin kita dan mengurangkan hasil lautan di perairan kita.
Seterusnya kapal-kapal nelayan asing sini, selepas mereka menangkap ikan, mereka akan
transship kan tangkapan-tangkapan mereka ke mother boat di perairan antarabangsa dan
selepas itu dibawa balik ke negara-negara asing.
Nampaknya kerajaan tidak ada apa-apa solution untuk menyelesaikan perkara ini
dan perkara ini sekarang telah bertambah complicated. Ini kerana sesetengah kapal asing
ini mereka sekarang berdaftar di negara kita, sudah jadi kapal negara kita. Walaupun kapal
ini daripada registry adalah dimiliki oleh warganegara Malaysia tapi sebenarnya mereka
dimiliki oleh orang asing dan ini juga sebenarnya adalah operasi kapal asing.
Saya juga ingin mendapat satu penjelasan daripada kementerian, bagaimanakah
kementerian akan menyelesaikan perkara ini. Oleh kerana kapal-kapal ini, mereka tangkap
ikan kita, mereka transship ke mother boat di luar kawasan perairan kita dan bawa balik.
Seterusnya rakyat kita tidak menikmati hasil lautan di perairan kita.
■1640
Kerajaan juga tidak dapat memungut itu cukai daripada hasil lautan di perairan
kawasan kita. Sebab ketiga adalah spesifik untuk kawasan Sarawak. Ada ramai nelayan
yang memiliki lesen kelas A, kelas B. Mereka sekarang sukar, susah untuk mencari orang
tempatan yang sudi menangkap ikan. Itu adalah kerana keadaan di dalam kapal-kapal
nelayan kelas A, kelas B itu adalah susah. Anak-anak tempatan, mereka tidak mahu
menjalankan aktiviti-aktiviti penangkapan ikan untuk kelas A, kelas B punya kapal nelayan.
Oleh itu, pemilik-pemilik kapal nelayan kelas A, kelas B, mereka terpaksa mengupah
pekerja asing untuk menolong mereka menangkap ikan. Akan tetapi kerajaan
mengharamkan segala pengupahan penolong dari golongan pekerja asing untuk kelas A,
kelas B punya kapal nelayan. Ini telah menyulitkan mereka sehinggakan ramai daripada
mereka tidak boleh menjalankan aktiviti penangkapan ikan.
Oleh itu, mereka sudah berulang kali merayu kepada Kerajaan Pusat kerana
situasi di Sarawak adalah berbeza daripada situasi di Semenanjung sini. Di Semenanjung
sini nelayan-nelayan kelas A, kelas B mereka keluar pagi balik malam. Di Sarawak, nelayan
kelas A, kelas B mereka keluar pagi, sepuluh hari kemudian baru boleh balik. Oleh kerana
ini, ramai orang tempatan tidak mahu menjalankan aktiviti penangkapan untuk kelas A,
kelas B punya kapal nelayan. Oleh itu saya menyeru supaya kerajaan prihatin kepada
nelayan kelas A, kelas B itu supaya dibenarkan mengupah seorang atau dua orang pekerja
asing, penolong asing supaya mereka boleh menjalankan penangkapan ikan.
Keempat, nelayan-nelayan itu mogok adalah subsidi sara hidup RM200 sebulan.
Subsidi RM0.10 sen sekilo tangkapan mereka. Ini walaupun telah diumumkan oleh kerajaan
buat beberapa bulan tetapi ramai daripada mereka masih belum terima subsidi ini. Oleh itu
saya harap kerajaan boleh mempercepatkan atau simplify prosedur memohon subsidi dan
mempercepatkan permohonan mereka. Menurut apa yang diperkatakan oleh Tuan Yang di-
Pertua, pada hari 27/11/2008, semasa penolakan usul saya itu, di antara 67,000 yang
didaftar hanya 33,000 yang terima. Ini menunjukkan kurang daripada 50% yang berdaftar
terima subsidi itu. Ramai daripada nelayan itu kais pagi makan pagi, kais malam makan
malam.
Akhirnya... Jangan kacaulah Yang Berhormat Sri Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bercakap tanpa pembesar
suara].
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kawasan Sri Gading pun ada
nelayan bukankah? Tidak ada? Oleh itu Sri Gading tidak prihatin atas masalah nelayan.
Tidak apa.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Banyak prihatin.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak apa. Akhirnya saya berasa
kecewa kerana mogok ini berlaku sudah beberapa hari tetapi saya tengok kenapa hanya
MCA punya Menteri pergi jumpa itu nelayan. Itu pun bukan portfolio mereka. Bukan bidang
kerja mereka.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu MCA punya bagus.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apakah Menteri Kesihatan boleh
buat dengan nelayan? Menteri Kesihatan satu, Menteri Local Government. Ya, Perumahan.
Menteri Pertanian dan Asas Tani yang patut pergi tetapi tidak pergi. Mintalah turun padang.
Timbalan Menteri ada pergi tetapi Timbalan Menteri pergi ugut mereka. Ini tidak patutlah.
[Ketawa] Tidak patut ugut mereka. Mesti fahami keadaan yang dihadapi oleh mereka.
Selepas itu cuba selesaikan. Jangan oleh kerana ramai nelayan adalah kaum Cina, oleh itu
MCA punya Menteri untuk show-show sahaja untuk tunjuk-tunjuk sahaja, itu sandiwara
politik. Siapa yang menjaga bidang kuasa itu, menteri itu harus pergi turun padang, fahami
masalah mereka dan menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh mereka. Dengan itu saya
membentang usul saya. Tuan Yang di-Pertua, Telok Intan berniat menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Siapa panggil ini? Tidak,
Yang Berhormat tidak boleh panggil.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Dia tunjuk minat untuk menyokong.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun].
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya bagi Kuantan.
Pembangkang ada 13 minit ya, bahagi-bahagi 13 minit.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Usul ini
berkaitan mogok nelayan di seluruh negara. Berkaitan dasar kerajaan yang dianggap tidak
prihatin. Ia nya tidak seharusnya berlaku sekiranya pihak kerajaan benar-benar memahami
dan meneliti masalah nelayan. Di kala harga petrol dan diesel untuk consumer awam telah
direview sebanyak tujuh kali sejak Jun 2008, pihak kerajaan masih berdegil di dalam tidak
mahu menurunkan harga diesel bersubsidi dengan alasan bahawa sudah terlalu banyak
insentif yang diberikan kepada nelayan. Saya quote ayat Menteri Pertanian dan Industri
Asas Tani sebagai berkata:
“Peruntukan untuk insentif pendaratan adalah RM130 juta
setahun dan jangkaan tuntutan adalah RM11 juta sebulan tetapi yang
dituntut cuma RM20.9 juta sahaja.”
Menteri berkata:
“Ini bermakna mereka juga mendapat pendapatan yang besar
kerana mereka tidak memerlukan insentif ini. Malah ada yang takut
membuat pengisytiharan. Takut pihak lain mendapat rahsia kenyataan
mereka. Harga ikan pun sudah naik. Purata RM1 sekilo berbanding tahun
lalu. Ini membuktikan mereka tidaklah susah.”
Menteri turut berkata:
“Hendak puaskan hati semua pihak memang mustahil.”
Tuan Yang di-Pertua ini merupakan satu kenyataan yang tidak adil dan tidak tepat.
Sekiranya menteri yang bertanggungjawab terhadap kebajikan nelayan telah membuat
kenyataan begini apalah harapan yang ada buat nelayan? Ke mana lagi mereka hendak
mengadu? Menteri telah membuat satu andaian dan kenyataan tersebut bahawa nelayan
tidak memerlukan insentif, sebab itu ia nya tidak dituntut. Saya ingin bertanya di sini, sama
ada pihak Menteri buat kajian, buat homework dahulu sebelum membuat kenyataan.
Lagipun pihak menteri di Dewan yang mulia ini pernah berkata di dalam menjawab soalan
lisan dengan berkata bahawa isu diesel subsidi ini bukanlah di bawah kementerian beliau.
Tuan Yang di-Pertua, secara purata bot pukat tunda kelas C keluar dua kali
sebulan. Sekali keluar dalam 12 hari dan perlu membeli sejumlah 24,000 liter diesel
sebulan, lebih kurang. Maksudnya mereka menggunakan lebih kurang 12,000 liter sekali
keluar. Dengan harga diesel bersubsidi RM1.30 ini, bermaksud mereka perlu bayar
RM7,200 tambahan untuk RM0.30sen yang lebih itu. Keadaan ini menambahkan kos
operasi mereka dan terlalu membebankan golongan nelayan ini Tuan Yang di-Pertua.
Menteri juga berkata bahawa insentif pendaratan sebanyak RM0.10 sen sekilo
hasil tangkapan bot-bot pukat tunda sebenarnya kalau kita kira hasil tangkapan bot kelas C
ini ialah dalam 16,000 kilo sekali tangkap, hasil dan sekiranya mereka dapat insentif 10 sen
sekilo sebulan, mereka boleh claim RM3,200.
■1650
Ini merupakan hanya 50% dari kos tambahan yang mereka bayar tadi untuk diesel
RM0.30 ekstra itu. Mereka bayar RM7,200 mereka hanya boleh claim maksimum RM3,200.
Ini hanya 50%, separuh daripada apa yang mereka keluarkan. Itu pun kalau sekiranya
dapat diclaim semua, dapat dituntut semua. Di masa yang sama ramai juga di antara
pengusaha bot pukat tunda ini tidak tahu proses bagaimana mendapat insentif tersebut.
Dari maklumat yang saya terima hanya 30% sahaja tuntutan mereka diluluskan. Ini
konsisten dengan kenyataan pihak menteri. Lebih buruk lagi apabila pegawai LKIM tidak
dapat memberi penjelasan kenapa tuntutan mereka tidak diluluskan. Kemudian menteri
juga berkata tambahan kuota sebanyak 4,000 liter sebulan telah diperuntukkan kepada bot
pukat tunda. Sedarkan pihak Menteri bahawa satu bot pukat tunda kelasi sudah pun
mendapat peruntukan kuota untuk diesel bersubsidi sebanyak lebih kurang 28 ribu liter
sebulan. Isunya di sini, allocated kuota itu mencukupi. Masalah mereka ialah availability dan
accessibility.
Selama ini masalahnya mereka hendak beli diesel tapi dieselnya tidak mencukupi.
Keadaan ini sering berlaku di waktu hujung bulan. Ini kerana apa, kerana jumlah kuota yang
ditetapkan, yang diperuntukkan kepada nelayan tidak sama dengan jumlah diesel yang
dapat dijual oleh pembekal. Contoh Kuantan yang mempunyai 374 jumlah bot berdaftar.
Jumlah kuota yang diperuntukkan ialah 5.7 juta liter. Akan tetapi diesel yang dapat dijual
oleh pihak persatuan nelayan hanyalah 4 juta liter. Ini kerana itulah yang dibekalkan.
Apabila saya sudah buat bising, sekarang telah dinaikkan kepada 5 juta liter. Masih kurang
0.7 juta liter daripada peruntukkan . Jadi kalau menteri kena faham bahawa availability tidak
bermaksud accessibility dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Oleh kerana itu menambah kuota 4,000 liter sebulan tidak akan menyelesaikan
masalah. Adalah diharapkan menteri jangan membuat polisi setakat political exercise.
Menteri kena faham masalah yang dihadapi oleh nelayan. Menteri kena turun padang,
menteri kena tanya pihak nelayan apa sebenarnya masalah mereka. Saya ada data, saya
tanya betul-betul dari hati ke hati. Saya tengok sendiri nelayan yang duduk dalam bot pukat
tunda yang tidak boleh keluar ke laut, yang isteri mereka sudah lapar dekat rumah, anak
mereka sudah lapar dekat rumah tapi tidak boleh keluar kerana tidak ada minyak. Bukan itu
sahaja rungutan mereka Tuan Yang di-Pertua. Tambahan lagi mereka diwajibkan beli tong
ikan khas yang insulated, yang merah itu, yang ada lambang LKIM dengan harga RM100
lebih mahal dari harga di luar.
Dengan spesifikasi yang sama tapi ada cop LKIM. Harga di luar RM150, harga
LKIM ialah RM250. Patutnya LKIM beri lebih murah. Kalau tidak beli pula kena sewa. Satu
tong 100 kilo itu kena sewa RM30 sebulan. Bukankah ini membebankan nelayan, bukan
membantu nelayan. Rumusannya Tuan Yang di-Pertua, insentif tangkapan RM0.10 sekilo
dan tambahan kuota 4,000 liter sebulan ini tidak membantu nelayan secara terus. Birokrasi
dan kelemahan pengurusan pihak LKIM menambah kepada permasalahan mereka. Sudah
dijelaskan secara terperinci tadi berkenaan dengan subsidi dan sebagainya. Jadi dengan itu
saya pohon pihak kementerian telitilah betul-betul. Betulkan keadaan sebelum keadaan ini
jadi lebih teruk.
Harga diesel bersubsidi wajar diturunkan ke harga RM1.00 seliter serta merta
seperti sebelum kenaikan bulan Jun 2008. Harga petrol sudah pun turun ke paras bawah
harga Jun 2008. Maka sekiranya kerajaan konsisten tentang hal subsidi ini tidak ada sebab
kenapa harga diesel bersubsidi tidak boleh kembali ke harga asal. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong usul Yang Berhormat Bandar Kuching.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Telok
Intan, tidak lebih daripada lima minit.
4.55 ptg.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
turut sokong usul yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Bandar Kuching. Pihak nelayan-
nelayan di negara kita, sumbangan mereka mesti diiktiraf oleh kerajaan. Seperti petani
mereka juga dapat susah dalam kehidupan seharian mereka. Macam mereka pergi ke laut,
rakan saya kata menteri kena turun padang. Saya cadangkan menteri turun lautlah, bukan
padang.
Mengenai diesel Tuan Yang di-Pertua, ada pihak kerajaan menuduh nelayan-
nelayan menjual diesel subsidi di laut. Akan tetapi saya rasa ini adalah kelemahan
penguatkuasaan. Akan tetapi kebanyakan diesel yang jual adalah di darat bukan di laut.
Sebuah syarikat bernama Teras Kimia telah diberikan RM117 juta pada tahun 2006 untuk
menangani masalah ini. Saya rasa RM117 juta itu lebih dari apa yang dijual dari diesel di
laut. Jadi untuk menangani masalah itu, perbelanjaan dia lebih. Lebih baik bagi mereka jual
juga, boleh menjimatkan kos. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, diesel seperti di Telok Intan
dan Bagan Pasir, di kawasan-kawasan ini bukan senang boleh dapat diesel. Dia sama
seperti di sini kita tengok di stesen-stesen gas Petronas banyak teksi dia line up lah untuk
dapatkan gas.
Sama di sana pun diesel susah hendak dapat. Tapi kalau ada pun kadang-kadang
diesel tidak ada. Jadi dalam pelbagai masalah yang dihadapi oleh nelayan, lepas itu
mereka pergi ke laut. Pergi ke laut kadang-kadang penangkapan ikan tidak mencukupi.
Mereka ada lagi satu cabaran iaitu Polis Laut, Marine Police. Marine Police di laut gigih
menjalankan tugas mereka seperti traffic police di Kuala Lumpur juga. Apabila ditahan
untuk tugas Marine Police ini adalah untuk menjaga, membantu nelayan kita di laut jauh itu.
Akan tetapi mereka menyusahkan nelayan apabila ditangkap kadang-kadang nelayan tidak
dapat menunjukkan lesen atau apa, mereka bincanglah macam mana hendak selesaikan
perkara ini di laut.
Jadi sering kali menyudahi penyelesaian dengan nelayan yang tangkap ikan-ikan
itu kehilangan ikan mereka. Jadi ini masalah besar. Selalu saya pergi ke Bagan Pasir,
nelayan bagi tahu saya ini masalah besar. Kita ada ini masalah kadang-kadang tangkap
ikan, kadang-kadang tidak cukup tangkap polis itu mari, dia tangkap kita ikan pun habis.
Jadi saya rayulah kepada pihak kementerian untuk mengambil kira kesusahan yang
dihadapi, bila segelintir pekerja atau masyarakat harus, sanggup pergi mogok. Takkan dia
tidak ada kerja lain. Kalau dia hendak mogok itu mesti ada alasan dia yang serius. Jadi
kementerian mesti mengambil perhatian yang serius terhadap ini dan bukan ugut mereka.
Kalau you hendak ugut mereka, ini tidak menyelesaikan masalah nelayan-nelayan kita.
Jadi saya pohon kepada kementerian untuk buat kajian yang terperinci, kajian
yang terperinci boleh kita bantu, saya dan rakan-rakan saya Yang Berhormat Bandar
Kuching dan Yang Berhormat Kuantan, janganlah jual tong kepada nelayan pun hendak
buat profit keuntungan dari itu. LKIM mesti bantu nelayan-nelayan seperti petani-petani dan
lain-lain pengusaha yang sumbang kepada aktiviti ekonomi di negara kita. Jadi dengan itu
saya sokong usul yang dibentangkan oleh rakan saya Yang Berhormat Bandar Kuching.
Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri Gading
lima minit.
4.59 ptg.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Usul yang dibawa oleh sahabat saya di bawah Peraturan 18(2) ini. Yang Berhormat
Bandar Kuching, DAP ini, adalah satu lagi contoh sandiwara politik. [Ketawa]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sandiwara sendirilah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sandiwara politik DAP yang
sengaja membakar nelayan-nelayan yang begitu baik.
■1700
Selama ini nelayan pun faham kerajaan melayan dia dengan amat istimewa,
pertolongan-pertolongan, bantuan-bantuan yang semuanya memberikan kelegaan kepada
nelayan dalam... [Ketawa]
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Sri Gading. Saya mahu minta penjelasan. Contoh macam masalah
ini, apabila dia orang buat mogok, isu nelayan-nelayan ini kita sepatutnya sebagai wakil
rakyat mana-mana pihak sepatutnya bagi pendidikan kepada nelayan-nelayan. Yang
Berhormat Sri Gading setuju atau tidak, contoh macam dalam subsidi saya lihat sendiri
sehari macam masalah ini. Apabila dia orang buat mogok, isu nelayan-nelayan ini kita
sepatutnya sebagai wakil rakyat mana-mana pihak sepatutnya bagi pendidikan kepada
nelayan-nelayan. Yang Berhormat Sri Gading setuju atau tidak, contoh macam dalam
subsidi, saya lihat sendiri orang bagi tahu kepada saya walaupun ada diesel nelayan tidak
pergi ke laut, dia pergi jual diesel, saya tidak percaya. Dia kata you tengok ada berapa
banyak bot ini.
Selalunya pepagi lagi pukul 6.30 mereka sudah datang queue, isi minyak habis.
Pukul 10 dia kata 9.30 memang dia sudah sampai rumah. Saya pun fikir, betul juga. Saya
tanya betul ke tidak? Jadi saya pun pergilah tengok, memang bot itu sudah balik. Saya
sampai pukul 10.30 pagi. Saya pergi rumah dia ke jeti memang jauh. Saya pergi tengok
nombor bot, tangki memang besar sudah kosong. Saya pergi ke rumah tersebut, saya pun
tanya ‘pakcik, hari ini tidak pergi tangkap ikankah? Tidak, hari ini pakcik sakit perut, sebab
itu pakcik balik, tidak tangkap ikan’. Saya pun kata, ‘oh, pakcik, sakitkah, ya sakit tetapi
pakcik tong minyak saya pergi tengok sudah kosong. Mana minyaknya?’ ‘Eh! Siapa curi
minyak saya, pun tidak tahulah’ Belum habis... tetapi selepas itu saya tanya kepadanya,
‘pakcik sudah pakai baju cantik, pakcik hendak ke mana?’ ‘Itulah, perut saya sakit, hendak
pergi tengok doktor’. Kalau orang sakit boleh berpakaian cantik-cantik lagikah? Saya tanya
minta penjelasan sedikit daripada Yang Berhormat Sri Gading.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dua minit Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Masa tidak ada, apa ucapan
dia ialah betul. Jadi saya terus sambung. Yang Berhormat Bandar Kuching kata, dalam
usulnya yang disokong oleh Yang Berhormat Kuantan dia kata kerajaan tidak prihatin.
Oh!You punya mulut banyak lancanglah. [Tepuk] Banyak sedap mulut cakap kerajaan tidak
prihatin. Apakah kerajaan tidak prihatin, segala bantuan subsidi yang ratusan juta yang
dicurahkan oleh kerajaan dalam tahun 2006, kerajaan memberikan subsidi patut RM600
lebih juta. Oh! Waktu naik harga minyak 2008 dalam Jun yang lepas, harga di pam minyak
ialah RM2.58 sen satu liter...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Kerajaan beri subsidi kepada
nelayan RM1.43 sen...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Adakah itu bukan
pertolongan?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Apa minta penjelasan? tidak
payah, you punya floor sudah habislah.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Adakah ini pendirian MCA atau
pendirian...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya hendak katakan
maknanya kerajaan begitu prihatin menolong...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Adakah ini pendirian...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bercakap tanpa pembesar
suara]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Apa jadi Yang Berhormat?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Yalah nelayan.
[Batuk][Ketawa]
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Sri Gading. Kita sudah dengar macam-macam subsidi sudah ada,
tetapi akhir sekali apa sudah dapat? Kita sebagai Kerajaan Barisan Nasional apa kita
dapat? Tadi saya mencadangkan saya nampak subsidi diesel ini memang ada orang salah
guna. Memang ada sindiket bersama nelayan-nelayan ini dia orang beli diesel, setujukah
tidak, saya mahu mencadangkan satu kepada kementerian struktur semula subsidi ini,
janganlah subsidi atas diesel. Kalau boleh mesti kita kaji balik semula kenapa kita tidak
boleh bagi subsidi atas hasil tangkapan yang diperoleh. Setujukah tidak, Yang Berhormat
Sri Gading.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Setuju. Tuan Yang di-Pertua,
kalau hendak mengatakan bahawa kerajaan tidak memberikan pertolongan, bantuan
kepada nelayan, satu tuduhan yang amat zalim yang sebenarnya tidak mencerminkan oleh
nelayan, tetapi dicerminkan oleh parti pembangkang yang cuba mengambil kesempatan
dari kesempatan-kesempatan bagi pihak-pihak yang tertentu. [Tepuk]
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Yang Berhormat Sri Gading.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Adakah DAP menggalakkan
penjualan diesel di tengah laut? 99 juta liter disediakan oleh kerajaan...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini tuduhan yang tidak ada asas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah Yang
Berhormat. Yang Berhormat Sri gading...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Apakah 99 juta liter juta ini
tidak mencukupi?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini tuduhan yang tidak ada asas.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Sri Gading, jangan hina
nelayan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini bukan tuduhan...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Sri Gading, you are insulting
them.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu tuduhan pembangkang, lagi
dahsyat yang tidak boleh diterima oleh akal, yang tidak boleh diterima oleh nelayan yang
tahu bersyukur dan berterima kasih kepada kerajaan. Saya sampai di sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Hebat, petang-petang ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kinabatangan. Lima minit.
5.05 ptg.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin menyambung hujah rakan saya dan saya berdiri di sini memang saya
menyanggah usul yang dibawa oleh rakan saya Yang Berhormat Bandar Kuching.
Pertama, tidak ada relevannya ataupun logik akalnya usul yang dibawa. Nelayan di Sabah
tidak pun pernah mogok sampai hari ini. bahkan mereka bersyukur berterima kasih di atas
apa yang diberi oleh kerajaan. [Tepuk] Kita tahu mereka mogok sebab ada tukang batu
api, ada orang tukang hasut, itu sahaja.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kinabatangan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Memang ini kerja dia.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Kinabatangan, celahan.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Pontian, Pontian.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat
setujukah tidak kalau kata begitu susah dalam ini subsidi kalau tidak cukup, bolehkah kita
bagi satu list dalam cadangan beri kepada Parlimen, kalau tidak kita mana-mana bot untuk
saya ada bot, saya pergi jual minyak, list seluruh Sarawak saya ada. Bolehkah kita
cadangkan kepada kementerian, kita batalkan dia punya lesen tarik balik. Setujukah tidak
daripada pembangkang
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat tanya, Yang
Berhormat tanya. Ini pendirian ...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat dengar
sahaja perbahasan mereka Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kalau memang ada bukti salah
guna...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bandar
Kuching, sila duduk.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya mahu tanya kepada Yang Berhormat
Kinabatangan, setujukah tidak.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, kalau
mengikut hati memang kita setuju tetapi kerajaan ini tidak ada hasrat mengasi susah
dengan orang yang susah. Sebab itu kita bagi subsidi, kita tahu. Nelayan di kawasan saya
pun begitu. Subsidi diesel waktu musim RM1, dia pam minyak belakang dia pergi pasar beli
ikan. Cukup. Dia kata saya untung RM35 tidak perlu pergi laut lagi. Jadi mungkin, jangan
fikir nelayan ini tidak pintar...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Siapa orang itu? Kawan Yang
Berhormat Kinabatangankah? Orang itu kawan Yang Berhormat Kinabatangan kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bandar
Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Berikan nama-nama Ahli Yang
Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: You sudah cakap, bagi kita
fairlah, bagi kita keadilan, ini tidak adil.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bandar
Kuching, sila duduk Yang Berhormat Bandar Kuching.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini tidak adil.
Dato' Sri Muhd. Leo M.Toyad [Mukah]: Kita tidak kacau tadi.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuantan
bangun, hendak bagi jalan?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kerajaan pun memang bagus.
Sudah mogok pun tidak tangkap.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya hendak tanya sedikit boleh tidak?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sedangkan kalau mogok tengah
jalan, bukan satu jalan penyelesaian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan Yang
Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mogok tanpa permit, boleh
ditangkap, pun kita tidak tangkap. Kita bagi dia peluang. Subsidi kita...
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya rayulah Yang Berhormat
Kinabatangan, bagi saya masa tanya soalan, sedikit.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tadi sudah cakap, sudah habis,
berhabis-habis dengan lap topnya.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Hendak tanya sahaja, Yang Berhormat
Kinabatangan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ... Tidak kacau pun. Bagilah
saya buat penjelasan.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: ... Bagi peluang sedikit Yang Berhormat
Kinabatangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan Yang
Berhormat, sila duduk Yang Berhormat Kuantan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Oleh kerana itu saya melihat
semasa saya tinggal....
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]-: Tidak payah jeritlah,
tidak payah jeritlah, cakap elok-elok.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya melihat bahawa usul ini
adalah merupakan usul membatu apikan untuk mengaut keuntungan di atas kelemahan
nelayan-nelayan. Janganlah fikir nelayan kita semua bodoh. Mereka tidak mengharapkan
pembangkang untuk membantu mereka.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kinabatangan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab mereka tahu
pembangkang tidak boleh buat apa-apa. Tidak boleh tolong apa-apa. Yang boleh
menolong adalah Kerajaan Barisan Nasional. [Tepuk] Saya bagi Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih sahabat. Saya tertarik dengan usul pembangkang ini. Memang jelas, saya
setuju bahawa...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Kalau setuju, sokonglah.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: .. Satu cara untuk political mileage
bagi mereka kerana ini golongan yang spesifik. Dewan kalau saya lihat apa yang
pengalaman saya kerana kawasan saya ini mempunyai ramai nelayan. Saya tidak lihat
kelemahan kerajaan melalui LKIM.
■1710
Bahkan banyak peruntukan yang telah diberi kepada nelayan dan tidak ada
masalah. Yang masalah ini nelayan-nelayan yang saya tidak tahu dari mana, yang
menceroboh di kawasan-kawasan perairan yang menghakis pendapatan nelayan-nelayan
kecil. Minta pendapat dari Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, saya setuju dengan Yang
Berhormat Putatan, di Sabah tidak ada mogok, langsung tidak ada, jangan bimbang saya
bagi jaminan sebab batu apinya tidak banyak. Kalau ada pun kita siram dengan air, batu
yang diasah itu padam sendiri. Saya tolak usul daripada pembangkang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Arau, lima
minit.
5.11 ptg.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya seperti
rakan-rakan saya yang lain turut menyanggah usul yang dibawa oleh Yang Berhormat
Bandar Kuching kerana pada saya, apa yang berlaku di kawasan saya di negeri Perlis
khasnya dan Kedah sekali pun, tidak ada nelayan yang terlibat dalam menunjuk perasaan
ini. Ini menunjukkan bahawa apa yang berlaku yang dibuat oleh kerajaan selama ini adalah
tepat dan bersesuaian pada masanya dan bermakna kata di sini...
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Arau, mohon mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pontian,
Yang Berhormat.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Ya, sila-sila.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Adakah maksud Yang Berhormat Arau tentang
dasar yang tepat itu adalah subsidi diesel yang diberikan kerajaan untuk nelayan, 2006 –
RM630 juta, 2007 – RM700 juta, 2008 hingga bulan Oktober – RM807 juta. Adakah juga
maksud Yang Berhormat Arau, bantuan kerajaan itu ialah bantuan RM200 sebulan,
peruntukan RM150 juta setahun, bantuan 10 sen setiap kilo RM130 juta setahun.
Bukankah semua itu membuktikan keprihatinan kerajaan?
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Ya, cukup tepat sekali Yang Berhormat Pontian.
Malah di sini kita lihat daripada angka-angka yang telah diberikan oleh Yang Berhormat
Pontian tadi jelas menunjukkan, bahawa kerajaan amat prihatin dalam usaha kita untuk
meningkatkan industri perikanan di negara kita menjadi industri yang setanding dengan
negara-negara yang maju di dunia ini. Akan tetapi dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, kita
kena mengajar nelayan, kena bagi kail, bagi umpan dan ajar dia dapat hasil.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bintulu
bangun Yang Berhormat.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Memang sudah ada kaillah, tapi kena ajar macam itu,
jangan kita pergi buat provokasi seperti yang dibuat oleh Yang Berhormat Bandar Kuching.
Sila Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Arau. Saya cuma terkejut tadi mendengar begitu banyak subsidi
sudah diberi, tetapi saya kurang faham. Saya mahu tanya Yang Berhormat, penjelasan
daripada Yang Berhormat Arau, kalau musim hujung tahun ini, tengkujuh ke apa, ombak
kuat di laut, angin kuat, kapal tidak boleh keluar ataupun ada beberapa kapal keluar,
banyak kapal tidak keluar, kenapa dalam masa itu diesel pun habis, diesel pun tidak cukup.
Mana diesel itu pergi? Saya tidak faham, Yang Berhormat Arau tolong bagi sikit
penjelasan.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih bos saya daripada Bintulu. [Ketawa]
Maksud ini jelas menunjukkan bahawa ini disalahgunakan, bukan kerajaan tidak prihatin,
teramat prihatin. Saya nak bagi satu contoh Tuan Yang di-Pertua, bot C1, C2 yang pergi
laut dalam di perairan antarabangsa. Dia ada satu bot pengiring yang dipanggil bot tuas
atau bot spotlight, bot ini kosong, dia balik hanya isi minyak. Kalau ikut jangkaan untuk
mereka pergi selama 12 hari dengan minyak yang diisi sebenarnya sudah cukup, tetapi
kenapa masih tidak cukup? Kerana berlaku transaksi di tengah lautan yang menyebabkan
minyak-minyak yang telah disubsidi ini dijual kepada nelayan asing.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Dato Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: [Bangun]
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ramai yang bangun Yang
Berhormat, nak bagi jalan?
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Langkawi, sebab dia ada laut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Langkawi.
Dato Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, adakah Yang Berhormat tahu terdapat feri pun, feri Langkawi membeli minyak
daripada nelayan, adakah tahu? Masa tangkapan yang lepas, memang feri membeli diesel
daripada nelayan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Arau.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Kota Belud.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada apa yang telah dihujahkan oleh rakan-rakan daripada
pihak kerajaan yang menolak usul remeh temeh daripada DAP ini. Saya ingin meminta
penjelasan daripada Yang Berhormat Arau, satunya adalah tentang pemilik bot ini. Dalam
keadaan mereka mengaut keuntungan, apa tanggungjawab mereka sekarang ini untuk
membantu nelayan-nelayan yang menggunakan bot-bot, pemilik bot ini.
Salah satu artikel dalam internet yang mengatakan pemilik kapal kerugian RM5
ribu hingga RM10 ribu dan mereka membatuapikan nelayan untuk mogok. Namanya
Cheong Eng Tiang dan Mu Vin Kong, nama pun bukan macam nelayanlah. Saya rasa
mereka ini hanya menggunakan nelayan untuk memastikan mereka ini mendapat
keuntungan.
Yang keduanya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dah habis
masa Yang Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang keduanya Yang Berhormat
Arau, yang keduanya ialah...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Kota Belud, mohon
penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh penjelasan
Yang Berhormat, dia dalam penjelasan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Arau, pemborong
ikan ini, saya minta kalau boleh Yang Berhormat Arau perjelaskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Arau
tolong habiskan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tolong jelaskan apa tanggungjawab
mereka, waktu senang mereka sama-sama dengan nelayan, waktu tidak, mereka bantai.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Saya bagi Yang Berhormat Sibuti sikit, dalam masa
setengah minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak ada
masa, dah habis masa.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Lepas itu saya terus masuk dalam ucapan saya
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Yang Berhormat Arau, saya nak
mengatakan apabila menteri dikatakan zalim, kerajaan dikatakan zalim, ini tidak benar.
Dua hari dulu dan kelmarin, sudah ada menteri menjelaskan dalam surat khabar
menyatakan dia prihatin kepada nelayan-nelayan kita. Apa pandangan Yang Berhormat
Arau?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Arau, satu point lagi,
baru dapat. Ini hendak beritahu kepada DAP ini, ini saya dapat satu berita daripada
Bernama. Persatuan Nelayan Sarawak (PENESA) jurucakapnya Jamali Basri, pengerusi,
dia kata, “Mereka tidak mahu menyertai cadangan yang dirancang oleh DAP”. [Tepuk] “Isu
yang diperjuangkan oleh parti pembangkang yang remeh-temeh”. Ini quote daripada
Bernama dan Pengerusi PENESA, Persatuan Nelayan Sarawak. Apa komen?
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Semua ucapan kawan-kawan dimasukkan sebagai
ucapan saya, saya tidak setuju dengan usul ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, saya silakan Yang
Berhormat Menteri untuk habiskan dalam masa 14 minit.
5.16 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti
Haji Abdul Karim]: Saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada, kalau ikut
catatan saya bersama dengan celahan ada 12 Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil
bahagian di dalam membahaskan usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Bandar Kuching.
Saya memang sekeras-kerasnya kecil betul hati saya dengan apa yang disebutkan oleh
Yang Berhormat yang mengatakan kita zalim. Sebab Yang Berhormat, saya nak huraikan
satu-satu.
Yang Berhormat satu sebab Yang Berhormat menyebutkan saya secara peribadi
mengatakan bahawa saya zalim kepada nelayan semasa petikan dalam surat khabar.
Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat tidak berapa tahu dengan secara terperinci, tanya
dahulu. Saya bercakap di Sebuyau, kawasan saya dan saya berhak memberitahu kepada
orang-orang di kawasan saya khasnya nelayan janganlah melulu mengambil tindakan
seperti yang diuar-uarkan oleh khasnya pihak pembangkang. Saya memberitahu dan saya
selaku Ahli Parlimen dia dan selaku Timbalan Menteri di dalam kementerian yang
bertanggungjawab memang saya memberitahu kepada nelayan di kawasan saya.
Bahawa saya tidak teragak-agak sebab memalukan. Saya kata, banyak betul
yang dibantu, kenapa perlu mogok padahal saya Timbalan Menteri di kementerian yang
berkenaan. Jadi salahkah saya Yang Berhormat memberitahu kepada pengundi saya, itu
pengundi saya.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Boleh saya jawab?
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Tidak boleh, tidak boleh. [Dewan
riuh]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Boleh saya jawab?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kena minta jalan Yang
Berhormat.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Tidak, tidak Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri
tidak bagi Yang Berhormat.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Jadi usul daripada Yang Berhormat
Bandar Kuching mengenai mogok nelayan di seluruh negara dan tuduhan-tuduhan yang
terdapat di dalam usul tersebut merupakan sesuatu yang keterlaluan tanpa mengambil kira
fakta sebenarnya. Sesungguhnya Kerajaan Barisan Nasional merupakan sebuah kerajaan
yang sentiasa mengambil berat ke atas permasalahan rakyat khasnya nelayan.
Yang Berhormat, satu saya hendak membetulkan fakta Yang Berhormat. Yang
Berhormat kata, Menteri Pertanian dan juga saya tidak turun padang. Yang Berhormat, kita
turun panggil nelayan-nelayan berdialog, Yang Berhormat tidak tahu, tiap-tiap hari kita
panggil dari seluruh negara Yang Berhormat, dari seluruh negara. Jadi memang saya
minta Yang Berhormat tarik balik mengatakan kami tidak turun padang.
Seorang Ahli: Tarik balik tuduhan itu!
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tarik baliklah Yang Berhormat
Bandar Kuching, tarik baliklah!
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat Menteri hari ini
pun berada di Pahang, jadi dia kata tolonglah jawab dalam Dewan sebab bagi dia lebih
penting dia berjumpa dengan nelayan sekarang ini. Jadi Yang Berhormat jangan mengapi-
apikan dan kami mengucapkan terima kasih kepada Menteri Kesihatan yang membantu.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Dan bila beliau pergi Sekinchan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat, panggil saya tarik
balik.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat Menteri Kesihatan
pergi Sekinchan bersama dengan pegawai-pegawai kami Yang Berhormat.
■1720
Jadi Yang Berhormat, dalam sesuatu masa kita tidak boleh berada di banyak
tempat. Akan tetapi ingin saya maklumkan di sini Yang Berhormat janganlah mengapi-
apikan di dalam masa. Kalau Yang Berhormat mengatakan nelayan susah, mengapa
mengapikan mereka lagi dengan mogok dan sebagainya.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ada soalan. Boleh saya jawab?
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Tidak boleh Yang Berhormat.
Saya hendak menghabiskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak beri
jalan Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya telah... awak pada November
sebelum mogok itu berlaku. Saya beritahu...
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Untuk makluman Yang Berhormat,
kita berjumpa ..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kena minta jalan Yang
Berhormat. Tidak boleh macam ini Yang Berhormat Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Dia...
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Kita berjumpa dengan nelayan
Yang Berhormat. Jadi, kadang-kadang kami ini apabila berjumpa, minta maaflah bukan
macam di sana. Sedikit-sedikit surat khabar, sedikit-sedikit surat khabar. Kadang-kadang
kami berjumpa ini untuk menyelesaikan masalah bukan untuk mencari publisiti murahan
macam di sebelah sana.
Kami menyelesaikan sebab kami merasakan kita duduk baik-baik, kita bincang apa
sebenarnya masalah, apa yang tidak memuaskan hati dan sebagainya. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Bintulu yang banyak memberi cadangan-cadangan untuk kami
fikirkan semula. Kalau difikirkan bahawa mungkin kita memberi dari hasil tangkapan. Satu
juga cadangan Yang Berhormat Bintulu dan rakan-rakan yang lain Yang Berhormat Sri
Gading, Kinabatangan, Putatan, Arau, Pontian, Langkawi, Kota Belud dan Sibuti yang
mengatakan kita kaji semula mereka-mereka yang telah menerima lesen-lesen ini. Kalau
didapati mereka ini telah membuatkan satu kesalahan, kita tarik balik sebab itu adalah
cadangan yang begitu baik, begitu bernas daripada rakan-rakan daripada Barisan Nasional.
Jadi Yang Berhormat, yang dikatakan tadi mengenai RM1. Saya hendak respond
kepada, hendak mengaitkan harga diesel bersubsidi turun ke RM1 daripada sekarang
RM1.43 seliter iaitu pada 5 Jun, kita terpaksa naikkan daripada RM1 ke RM1.43 seliter
sebab kita merasakan keseluruhan dunia merasa kenaikan harga minyak yang begitu
mendadak.
Jadi, oleh yang demikian pada 5 Jun ditambahlah, dinaikkan dari RM1 ke RM1.43.
Pada masa yang sama, kita juga memberikan insentif-insentif yang lain untuk
mengurangkan beban iaitu kita memberi elaun sara hidup RM200 kepada milik vessel
persendirian dan juga kepada awak-awak tempatan serta insentif pendaratan ikan 10 sen
sekilogram. Yang Berhormat Bandar Kuching seharusnya lebih arif bahawa masalah
subsidi harga diesel ini bukan sahaja masalah para nelayan tetapi ianya menjangkau
kepada semua industri iaitu seperti industri pengangkutan dan pengilangan.
Keputusan untuk menurun harga diesel ini bukannya terletak hanya di kementerian
kami tetapi melibatkan pelbagai kementerian. Namun, Yang Berhormat Menteri sudah
berpesan kepada saya dia juga akan membawa. Walau pun kami merasakan permintaan
itu tidak munasabah tetapi kita juga akan membawa ke peringkat Kabinet. Saya rasa hari
Jumaat ini.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, kerajaan pula memberi kemudahan diesel
bersubsidi kepada nelayan bermula pada 1 Januari 2006 pada harga RM1 seliter. Akan
tetapi harga pam pada masa itu RM1.58 seliter. Dengan jumlah kuota 99 juta liter sebulan.
Untuk tujuan itu, kerajaan menanggung sebanyak RM574 juta untuk subsidi diesel. Pada
masa yang sama juga kerajaan memberikan kemudahan petrol bersubsidi pada harga RM1
seliter dan harga di pam RM1.98 seliter. Dengan kuota 7 juta liter sebulan dan kos subsidi
diesel yang perlu ditanggung ialah RM63 juta.
Kemudahan diesel dan petrol bersubsidi ini telah memberi manfaat kepada 36,000
pemilik vessel seluruh negara yang melibatkan 71,000 orang nelayan. Pada tahun 2007
kos yang ditanggung oleh kerajaan untuk diesel bersubsidi ialah RM637 juta manakala
untuk petrol bersubsidi ialah RM63 juta. Kerajaan pula, pada 5 Jun tahun ini, 5 Jun 2008
telah mengambil keputusan untuk menaikkan harga diesel dan petrol bersubsidi ke RM1.43
seliter oleh kerana kenaikan harga diesel dan petrol di pam masing-masing iaitu pada harga
RM2.70 seliter dan RM2.58 seliter. Akan tetapi Yang Berhormat, di sini saya ingin bertanya
kepada Yang Berhormat, kenapa pada harga yang begitu tinggi tidak ada mogok. Semasa
kami memberi pada RM1.43 seliter dan di pam harga RM2.70 dan RM2.58 seliter tidak ada
pula kejadian mogok.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Maaf, saya mahu jawab.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Tidak.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kalau tidak kenapa tanya?
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Langkah ini diambil untuk
mengurangkan beban kerajaan untuk menanggung kos diesel dan petrol bersubsidi. Jadi,
untuk mengurangkan beban nelayan akibat kenaikan harga diesel dan petrol bersubsidi,
kerajaan memberikan elaun sara hidup sebanyak RM200 iaitu melibatkan belanja RM168
juta pada tahun ini dan insentif pendaratan ikan 10 sen sekilogram iaitu RM130 juta dalam
tahun ini.
Walau pun harga diesel dan petrol bersubsidi dinaikkan, tetapi sehingga 15
Oktober 2008, kerajaan masih menanggung RM807 juta untuk diesel dan petrol bersubsidi.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, boleh minta laluan? Sedikit.
Saya hendak tanya soalan sedikit sahaja. Penjelasan. Yang dikatakan waktu harga
minyak tinggi, tiada mogok. Apakah benar, mengikut kefahaman saya sebab saya dahulu
bekas pengerusi LKIM juga. Saya tahu juga sedikit-sedikit. Ini kerana mereka jual minyak
dapat untung besar.
Seorang Ahli: Betul
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Maka sebab itu tidak ada mogok, satu. Kedua
pula, Yang Berhormat sebut tadi 71,000 keluarga nelayan. Sebenarnya daripada 71,000,
80% nelayan kecil, 20% sahaja bot-bot besar ini. Jadi, sekarang ini timbul masalah oleh
kerana mereka sudah tidak dapat ambil minyak yang 80% daripada nelayan kecil untuk
mereka kaut keuntungan. Yang 20% ini adalah tauke-tauke besar Cina. Itulah bising tu.
Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat dari
Pasir Mas. Itu dimasukkan juga dalam ucapan saya. Terima kasih Yang Berhormat. Jadi,
itulah sebabnya saya bertanya tadi. Tanya-tanya manjalah kepada dia orang ini. Akan
tetapi itulah sebenarnya jawapannya.
Jadi, selepas itu Yang Berhormat. Pada 16 Disember baru-baru ini, kerajaan telah
menurunkan lagi harga diesel dan petrol bersubsidi ke RM1.30 seliter di mana
perbelanjaannya akan merangkumi RM480 juta pada tahun ini. Ini dikatakan tidak
mencukupi oleh pihak Bandar Kuching. Yang Berhormat, apa yang mencukupi Yang
Berhormat? Akan tetapi, sekurang-kurangnya kita turun, kita turunkan.
Yang Berhormat, kita memang sentiasa mencari jalan yang terbaik, yang sebaik-
baiknya untuk meringankan beban-beban yang dialami oleh nelayan-nelayan tulen.
Kerajaan juga telah menyediakan peruntukan yang besar untuk membina jeti yang sedia
ada sebanyak 17 buah. Manakala, dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, 11 buah lagi
dirancang dengan kos yang dianggarkan RM704 juta. Mengenai pekerja asing Yang
Berhormat, saya hairan juga Yang Berhormat sebab kadang-kadang usul ini macam
bertentangan sebab Yang Berhormat mengatakan permohonan untuk mendapatkan
pekerja-pekerja asing di Zon A dan Zon B.
Yang Berhormat, ini ternyata bertentangan. Bertentangan dan nelayan-nelayan
khasnya nelayan di Sarawak yang berjumpa dengan kita yang diketuai oleh kaunselor
Jemali baru-baru ini memang dengan terang dan lantangnya menyatakan tidak mahu
nelayan-nelayan pekerja asing. Apakan lagi di Zon A dan Zon B, padahal mereka
mengatakan di Zon C pun kalau dapat, mereka tidak mahu. Sebab mereka ini didapati
menceroboh juga sambil-sambil itu.
Jadi, Yang Berhormat, saya rasa ini memang bertentangan dan fikirkanlah Yang
Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: DAP sokong penceroboh.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Kalau Zon A dan Zon B kita
benarkan nelayan asing bermakna kita tidak ada nelayan lagi yang boleh kita katakan
nelayan di negara kita. Sebab nelayan asing ini memang boleh dikatakan mereka bekerja
24 jam lah Yang Berhormat.
■1730
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, Ahli-ahli Yang Berhormat, masa sudah cukup.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Dengan itu saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Barisan Nasional dan kita
akan menerima segala cadangan yang diberikan oleh mereka dan menolak sekeras-
kerasnya sangkaan jahat daripada pihak pembangkang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masa sudah cukup dan perbahasan di bawah perbahasan Peraturan Mesyuarat 18(1) ini
dan yang demikian saya tutup perbahasan ini. Saya jemput Yang Berhormat Menteri untuk
menyambung jawapan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya disuruh berhenti sebentar tadi, saya ada
jawapan kepada soalan dua Ahli Yang Berhormat itu Yang Berhormat Pasir Mas dan juga
Yang Berhormat Kinabatangan. Beliau bertanya berkenaan dengan pemberian pencen
kepada bekas IGP yang telah disabitkan kesalahan oleh mahkamah. Memang betul Yang
Berhormat, dia ada dapat bayaran. Di bawah undang-undang pencen sekarang, sekiranya
seseorang pesara yang menerima pencen dipenjarakan walaupun sehari, pembayaran
pencen kepada beliau dihentikan buat selama-lamanya di bawah seksyen 21 Akta 227
selagi tiada pengampunan baginya.
Walau bagaimanapun, Yang di-Pertuan Agong mempunyai kuasa di bawah
seksyen yang sama untuk memberi elaun tanggungan sebagai mengganti pencen yang
telah dihentikan itu. Kadar elaun tanggungan ialah tidak lebih daripada pencen asal pesara
itu iaitu tanpa unsur penyelarasan pencen. Elaun tanggungan inilah yang sedang diberikan
kepada bekas IGP Tan Sri Nor.
Undang-undang pencen bagi Ahli Parlimen dan anggota pentadbiran iaitu Akta
Ahli Parlimen (Saraan) 1980 pula adalah berbeza daripada undang-undang bagi pegawai
perkhidmatan awam. Seorang bekas Ahli Parlimen yang menerima pencen, kehilangan
pencen itu sekiranya dipenjarakan tidak kurang daripada setahun atau didenda tidak kurang
daripada RM2,000. Sekiranya pencen bekas Ahli Parlimen itu diberhentikan, tiada gantian
baginya buat selama-lamanya. Pencen beliau hanya boleh dipulihkan sekiranya beliau
mendapat keampunan Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 9 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali yang ketiga
dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG SARAAN HAKIM
(PINDAAN) (NO.2) 2008
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.36 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk mencadangkan bahawa Rang Undang-
undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Saraan Hakim (Pindaan) (No.2) 2008
dibacakan bagi kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia ini baru sahaja meluluskan rang Undang-
undang yang meminda Akta Pencen 1980 iaitu Akta 227, rang undang-undang yang
meminda Akta Pencen Pihak-pihak Berkuasa Berkanun dan Tempatan 1980 iaitu Akta 279
dan rang undang-undang yang meminda Akta Penyelarasan Pencen 1950 iaitu Akta 23
iaitu tiga undang-undang yang mentadbirkan urusan persaraan dan pencen bagi pegawai-
pegawai perkhidmatan awam Persekutuan dan negeri serta badan-badan berkanun dan
pekerja kuasa tempatan.
Secara khususnya pindaan-pindaan ini ialah untuk melaksana empat dasar baru
mengenai Skim Faedah Persaraan dan Faedah Terbitan yang telah pun diluluskan oleh
kerajaan. Walaupun dasar-dasar baru mengenai kaedah persaraan dan terbitan tersebut
diputuskan untuk pegawai perkhidmatan awam Persekutuan dan negeri serta pekerja
pihak-pihak berkuasa berkanun dan kuasa tempatan, prinsip yang sama mengenai syarat
permastautinan serta syarat susutan kadar pencen terbitan 70% daripada kadar pencen
asal terpakai juga bagi hakim di bawah Akta Saraan Hakim, Akta 45.
Oleh yang demikian, akta tersebut perlu dipinda perlu dipinda selaras dengan
prinsip layanan sama rata bagi semua anggota dan perkhidmatan Persekutuan seperti
mana yang termaktub dalam Perlembagaan 136, Perlembagaan Persekutuan. Pindaan ini
membolehkan bekas hakim serta ahli keluarga tanggungan hakim turut menikmati
pelaksanaan dasar baru yang telah dipersetujui oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato' Joseph Salang anak
Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu
akta untuk meminda Akta Saraan Hakim 1971 dibaca kali yang kedua sekarang dan dibuka
untuk dibahas. Yang Berhormat Wangsa Maju.
5.38 ptg.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya bangun untuk berbahas suatu akta untuk meminda Akta Saraan Hakim 1971. Tuan
Yang di-Pertua, daripada rekod yang sedia ada ini, undang-undang yang meminda Akta
Saraan Hakim 1971 sudah kita buat 32 kali dan kali ini adalah 33 kali. Pertamanya melalui
pindaan akta, sudah 11 kali pindaan. Kedua, melalui pindaan peraturan, ini melalui
delegated legislation, dengan izin, 20 kali pindaan. Melalui pindaan Perlembagaan, sekali
pada tahun 1994 jumlahnya 32 pindaan.
Tuan Yang di-Pertua, kita membahas ataupun meminda Akta Saraan Hakim ini
untuk memberi saraan kepada hakim. Ini bermakna kelakuan mereka mesti baik, mesti ada
kebebasan. Kita appreciate kedudukan hakim kita. Saya rasa Yang Berhormat Menteri
pun tahu juga. Beliau seorang peguam juga.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat, minta jalan.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta jalan? So, sekarang saya
menteri pula sekarang ini. Silakan.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat, boleh bercakap
panjang sikit. Saya hendak pergi ke bilik air sekejap. [Ketawa]
■1740
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Padahalnya tidak boleh. Menteri mesti
duduk sini. Kalau tidak, kita cakap dia tidak boleh jawab pula soal ini. Tangguhkan
mesyuarat lebih baik.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kes itu, saya ingin merujuk kepada Indeks
Antarabangsa, dalam satu kajian Bank Dunia, laporan terbitan 2007 mengenai
penyelesaian pertikaian perdagangan iaitu resolution of commercial dispute, dengan izin,
Malaysia berada dalam kedudukan yang rendah, dia kata. 63 daripada 178 negara yang
dikaji, beberapa negara Asia iaitu Singapura dan Hong Kong disenaraikan sebagai antara
yang terbaik di dunia. Hong Kong adalah nombor satu. Yang ini Menteri di Jabatan
Perdana Menteri, de facto Law Minister pun dia ada rujuk kepada negara Hong Kong
semasa kita berbahas mengenai dengan Malaysia Anti-Corruption Commission. Hong
Kong pertama, Singapura nombor empat, berbanding dengan Malaysia nombor 63. Itulah
standard Malaysia kita ini.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: [Masuk ke dalam Dewan]
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ha, Menteri sudah masuk. Terima
kasih. Biar dia duduk dahulu. Nanti dia tidak sempat hendak dengar sebab Yang
Berhormat Menteri ini dia amat minat dengan Hong Kong. Yang tadi saya sudah sebut
mengenai dengan Yang Berhormat Menteri pun ada buat rujukan kepada negara Hong
Kong, sebuah negara yang terbaik mengenai dengan Akta Anti-Corruption itu dan di sini
saya hendak ulang sekali lagi, ini indeks antarabangsa yang satu laporan daripada Bank
Dunia, laporan terbitan 2007 mengenai dengan resolution of commercial dispute di mana
beberapa negara Asia iaitu Singapura dan Hong Kong disenaraikan sebagai antara yang
terbaik di dunia iaitu Hong Kong nombor 1, Yang Berhormat Menteri, Singapura nombor 4,
Malaysia nombor 63. Lebih baik lagilah sebab ada 128. Kita masih ada separuh lagi.
Hong Kong dan Singapura telah lama mengadakan reformasi ke atas struktur
mahkamah dan prosedurnya di samping mewujudkan Mahkamah Perdagangan yang lebih
efisien dan telus, justeru menarik keyakinan pelabur asing. Yang Berhormat Menteri mesti
sedar bahawa untuk pelabur asing, mereka hendak datang ke negara kita untuk buat apa-
apa pelaburan, mereka mesti ada satu keyakinan terhadap badan kehakiman kita. Yang
kita nampak sekarang ini kelmarin kita ada judicial appointment of commission iaitu satu
Suruhanjaya Pelantikan Hakim dan kita perlu juga ada satu kod etika.
Yang Berhormat Menteri mesti sedar bahawa bila kita melantik seorang hakim,
seseorang itu dia punya karakter, dia punya kedudukan must be beyond question. Kalau
kita ada question terhadap apa-apa persoalan mengenai dengan kedudukan beliau ataupun
latar belakang beliau, beliau tidak boleh dilantik. Kalaulah mereka telah dilantik sebagai
hakim, memang itu sudah jadi satu fakta bahawa hakim-hakim ini adalah orang yang
terbaik, ada kewibawaan, integrity beyond question, dengan izin. Akan tetapi dalam negara
kita, kita perlu lagi ada kod etika pula untuk mengawal kegiatan mereka, aktiviti-aktiviti
mereka. Ini bermakna apa, Yang Berhormat Menteri?
Ini bermakna bahawa kita mesti perlu satu badan seperti polis, hendak jaga hakim
pula. Ini menunjukkan bahawa kerajaan sendiri pun tidak ada kepercayaan kepada hakim.
Sebab itulah kita perlu ada satu kod etika. Saya harap satu hari nanti kita tidak perlu
menggunakan apa-apa kod etika. Kita mesti ada satu konvensyen di mana kalau mereka
salah, mereka sendiri mesti letak jawatan. Seperti Lord Dening, Yang Berhormat Menteri
pun faham, tahu, kenal Lord Dening di England, the late Lord Dening. Kalau tidak kenal,
tidak tahulah. Mungkin Yang Berhormat Menteri tidak praktis, mungkin dia tidak kenallah.
Lord Dening, sebab dia sebut sahaja seorang itu, the black man is not fit to be a
jury. Sebut perkataan itu sahaja dan orang kulit hitam ingin hendak ambil tindakan sahaja,
beliau letak jawatan seperti seorang Master of Rule. Kalau kita tengok dalam negara kita
tidak mungkinlah. Lebih daripada itu pun mereka hendak pegang lagi kedudukan itu. Yang
Berhormat Menteri kena sedar kita mesti ada satu konvensi begini. Kita kena instill value
sebegini di semua hakim mahkamah ataupun semua hakim termasuk majistret, termasuk
Mahkamah Sesyen.
Yang Berhormat Menteri juga kelmarin saya ada sebutkan mengenai dengan
kedudukan Mahkamah Sesyen. Sekarang ini kita tahu Hakim Mahkamah Sesyen ini semua
telah dianaktirikan oleh Jabatan Peguam Negara. Penggredan Jusa C untuk Hakim
Mahkamah Sesyen, sekarang ini ada sembilan orang sahaja, sedangkan di Jabatan
Perundangan ada lebih daripada 78 JUSA C. Ini bermakna apa? Makna kata Jabatan
Perundangan iaitu DPP lebih penting daripada Hakim Mahkamah Sesyen. Itu tidak boleh.
Kita tidak boleh ada disparity yang begitu.
Hari ini saya ada dengar, saya pergi mahkamah, ada dengar kata Hakim
Mahkamah Sesyen sudah dapat promotion, ada dapat separa JUSA C, half JUSA C. Cuma
sembilan orang dapat full JUSA C dan 28 orang half JUSA C, baru dapat, tetapi dalam
pengalaman saya, saya tidak pernah dengar ada half JUSA C, separa JUSA C. Ada full
JUSA C atau tidak ada JUSA C. So, saya harap Yang Berhormat Menteri ambil perhatian
perkara ini oleh kerana walaupun Hakim Mahkamah Sesyen ini dia bukan Hakim
Mahkamah Tinggi, tetapi mereka has a role to play in judiciary dan kita tidak boleh
mengadakan satu sistem di mana Hakim Mahkamah Sesyen, majistret, semua ini di bawah
Jabatan Peguam Negara, sedangkan yang ambil tindakan prosecution, menuduh juga
daripada Jabatan Peguam Negara.
Kita mesti mengasingkan Badan Kehakiman di bawah Ketua Hakim Negara dan
DPP, pegawai perundangan di bawah Jabatan Peguam Negara, barulah kita ada satu
badan kehakiman, sistem kehakiman kita yang lebih baik, lebih telus. Kalau tidak, keadaan
ini tidak berapa sihat. Yang Berhormat Menteri pun tahu, we should not be a judge in a
zone course. So, tidak boleh kata Jabatan Peguam Negara buat tuduhan dan kemudian
yang jadi hakim pun daripada Jabatan Peguam Negara juga. So, dia jadinya Hakim
Mahkamah Sesyen ini tidak bebas. Kita mahu kebebasan kehakiman. Kita tidak mahu
justice must only be done. Kita memang tahu.
Yang Berhormat Menteri mesti kata memang ada justice. Justice will be done.
Yang lebih pentingnya ialah justice must be seen to be done. Not only be done, must be
seen to be done. Saya harap Yang Berhormat Menteri ambil berat perkara ini mengenai
dengan Mahkamah Sesyen. Jangan kata, “Oh, Mahkamah Tinggi, Mahkamah Tinggi,”
sebab banyak kes di Mahkamah Sesyen dan majistret sebab mereka pun ada kuasa
termasuk ada buat hukuman di mana orang dimasukkan ke penjara selama 5 tahun, 10
tahun, 20 tahun. So ini amat penting. So we want a first class judiciary iaitu a free judiciary,
an independent of judiciary.
■1750
Yang Berhormat Menteri mesti sedar dalam hubungan mengenai dengan badan
kehakiman, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini mengenai dengan rumusan
yang dikemukakan oleh Suruhanjaya Siasatan seperti mana yang terkandung dalam report
of the Commission of Inquiry of the video clip recording of images of a person purported to
be an advocate and solicitor speaking on the telephone on matters regarding the
appointment the judges. Volume one part two executive summary muka surat 37 dan 38
dan saya ingin memetik di sini.
Ini adalah apa yang ditulis oleh suruhanjaya siasatan tersebut. Having consider all
the material before us that is the testimony of 21 witnesses 116 exhibits and 17 statutory
declaration including the submission we are please to summarize finding of the five terms of
reference hearing below as follows:
(i) To inquire and ascertain the sanctity of the video clip the
commissioner find that the video clip exhibit C7 is authentic.
(ii) To inquire the identity of the speaker the person he was
speaking to in the video clip and the person mentioned in the
conversation, the commissioner finds:
(a) that the person speaking on the video Datuk V.K. Lingam.
(b) that the person to whom he was speaking to on the
telephone is Tun Ahmad Fairuz bin Dato’ Sheikh Abdul
Halim. Yang Berhormat Menteri pun tahu ini siapa,
bekas Ketua Hakim Negara yang juga seorang yang
buat keputusan untuk menyingkirkan saya daripada
Dewan yang mulia ini pada tahun 1995 melalui satu
petisyen pilihan raya di mana beliau mengatakan saya
disqualified dan dia melantik seorang a loosing
candidate to be the members of party Parliament for
Bukit Bintang. Saya harap Yang Berhormat Menteri
pun faham masih fasih dalam perkara ini.
(c) the Chinese man he was seen conversing with after the
phone conversation had ended is Mr. Loh Mui Fah,
ayahanda kepada Yang Berhormat Kelana Jaya.
(d) that the other person mentioned in the conversation will
be identify in the body of the reports.
(iii) to inquire and ascertain the truth of otherwise the content of the
conversation in the video clip. The commissioner find that the
contents of the conversation on the video clip is true in substant
and in material particulars
(iv) Ini yang penting, to determine whether any act of misbehavior
has been committed by the person or person identified or
mention in the video clip. The commissioner finds sufficient
evident of misbehavior on the part of certain individuals of
personality identify on mentioned the video clip in this
connections we refer to body of the report.
So di sini, Ahli-ahli Suruhanjaya telah buat satu keputusan bahawa ada bukti yang
cukup, bukti mengenai misbehavior of Tun Ahmad Fairuz dan juga Tun Eusoff Chin dan V.
K. Lingam dan Tan Sri Wilson Tan.
(v) To recommend any appropriate course of action to be taken
against a person or person identify on mention in the video clip
shout such person or person to be found to have committed any
misbehavior. Ini yang penting Yang Berhormat Menteri. The
commissioner finds sufficient course to invoke the Sedition Act
1948 pertama, yang kedua the Legal Profession Act 1976 ketiga
the Officer Secret Act 1972 and the pinot code against based on
individuals mention ini the video clip which have been elaborated
in the report.
I just pause di sini. Mention video clip ada sesiapa, V. K. Lingam, Ahmad Fairuz,
Tun Eusoff Chin, Vincent Tan dan I shall continue dengan izin, we leave it to the Attorney
General Malaysia and the Malaysian Bar Council to take the appropriate action against the
personality implicated additionally we are proposing to the government for the necessary
reforms including the establishment of judicial appointment commission.
Yang Berhormat Menteri pun tahu selepas kita bangkitkan perkara video ataupun
to perbicaraan ataupun hearing untuk recommendation ini telah tamat pada bulan Februari
2007. Kalau saya tidak salah 15 Februari and tidak ada apa-apa laporan yang diserahkan
kepada Yang di-Pertuan Agong tetapi selepas kita bangkit di sini oleh ketua pembangkang
pada masa itu Yang Berhormat Datin Seri Wan Azizah dan saya kalau tidak salah pada
bulan 7 April 2008 tahun ini kita bangkitkan kenapakah itu commissioner ini tidak boleh
serah ataupun tidak hantar laporannya kepada Yang di-Pertuan Agong dan pada awal
bulan Mei iaitu laporan tersebut telah hantar kepada Yang di-Pertuan Agung tetapi
sehingga kini saya dapat jawapan dari Yang Berhormat Menteri juga mengatakan bahawa
BPR atau Badan Pencegah Rasuah telah selesai mereka punya siasatan, telah lama dan
itu written reply tetapi sehingga hari ini apakah tindakan yang telah diambil oleh Jabatan
Peguam Negara.
Itu yang saya tidak faham buat apa kita ada satu commission, lantik satu
commission, negara kita rakyat telah belanja wang berapa RM780,000 untuk menubuhkan
dan melaksanakan semua term of reference melalui Suruhanjaya Siasatan ini sampai kini
sudah berapa bulan. Mei sampai sekarang tujuh bulan kita tidak dengar apa-apa tindakan.
Tidak ada seorang pun dituduh di bawah recommendation di sini, Sedition act, Legal
Profession Act, Official Secret Act dan Penal Code.
Bukan kita hendak buat apa tubuhkan satu suruhanjaya untuk apa untuk hendak
mengelabukan mata rakyat, to fool the public. Please don’t waste public fund to fool
members of public Yang Berhormat Menteri. Sila beritahu nasihat kepada Perdana Menteri,
nasihat kepada jemaah menteri, tanya Peguam Negara kenapakah tidak ada tindakan
diambil atas recommendation ini khasnya recommendation 4 dan 5.
Kalaulah mereka itu suruhanjaya ini telah buat satu keputusan bahawa ada bukti
yang cukup mesti buat tuduhan dahulu sama ada mereka salah atau tidak, itu lain cerita.
Mereka mesti menghadapi di mahkamah tetapi kenapa sampai hari ini tidak ada tindakan.
Saya rasa malu dan juga dalam hearing to recommendation ini adik V. K. Lingam memberi
satu bukti testimoninya mengatakan beliau di arah oleh Dato’ V. K. Lingam pada malam
pukul 11 bawa satu beg hitam yang amat berat dan beliau tahu dalam beg ini adalah wang
ke rumah Justice Dato’ Lau Hock Beng masih sekarang menjadi Hakim Mahkamah Rayuan.
Inikah hakim yang berwibawa, inikah hakim yang bebas, hakim yang boleh dibeli.
■1800
Yang Berhormat Menteri, sila kaji. Cari satu masa, baca jugalah laporan ini. Ambil
tindakan. Kita tidak mahu ada Hakim Mahkamah Rayuan, khasnya Mahkamah Rayuan.
Mahkamah yang boleh dikatakan tinggi. The 2nd highest court. Dulu, Mahkamah Rayuan
ini jadi Supreme Court. Mahkamah tertinggi sekali sebelum kita ada Court of Appeal ini.
Beliau masih duduk di sana. Dispensing justice di mana ada tuduhan di suruhanjaya.
Bringing a bag full of money to his house at night.
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: What is dispensing in justice?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dispensing in justice. Kawan-kawan
sini, Ahli Parlimen tahu. Tidak akan Yang Berhormat Menteri tidak tahu. Kita tahu. Kita
mesti ambil tindakan. Jangan kata kita hendak buat pindaan, hendak beri saraan yang
lumayan. Memang kita sokong. Hakim kita mesti beri saraan yang amat baik sekali. Lebih
daripada ini pun kita mesti kasi. Jangan kata pindaan yang begini saja. Dua kali ganda,
tiga kali ganda pun tidak apa. Asalkan kita dapat quality justice. Asalkan kita dapat badan
kehakiman yang bebas, yang telus dan bersih. Yang tidak ada hakim yang malam-malam
nanti di rumah buka gate dan ambil beg yang dalamnya ada wang. Apa itu? Ada wang
tidak ada wang tidak penting. Kenapakah malam-malam kena ambil beg daripada adik
seorang peguam?
Kita tidak mahu hakim yang begini. Hakim yang begini mestilah dipecat.
Tubuhkan satu tribunal. Buat satu perbicaraan. Kita sudah ada satu experience.
Pengalaman di mana tribunal ditubuhkan dan lima orang hakim yang senior dipecat.
Selepas itu kerajaan pula kena beri RM10.5 juta untuk beri pampasan. Ini mockery of
justice. Apa ini? So, kes ini, Low Hop Peng ini masih ada di Mahkamah Rayuan. Masih di
sana dispensing justice. Kita mesti berhentikan beliau dan buat satu siasatan terbuka.
Selepas itu kalaulah beliau bersih, kalau sudah beliau tidak corrupt, berani saya kata
dengan terus terang di sini, bahawa beliau adalah seorang hakim yang amat corrupt sekali,
yang sekarang ini di Mahkamah Rayuan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kena ingat 36(8) Yang Berhormat ya.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, memang. Ini satu. Oleh kerana
kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat. Saya faham, saya faham Yang Berhormat. Saya sudah bagi banyak
ruang.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ini by the waylah Tuan Yang di-Pertua.
Ini yang penting, Tuan Yang di-Pertua sebab ini satu perkara yang amat penting. Yang
Berhormat Menteri pun tahu Siasatan Suruhanjaya Diraja ini telah dibaca di seluruh dunia.
Di Amerika. Semua mereka sudah dapat laporan ini. Kita punya imej kehakiman kita
bukannya boleh dikatakan terhakis sahaja, tetapi sudah hancur.
Untuk hendak memulihkan balik kedudukan badan kehakiman kita, kita perlu
mengambil tindakan yang sewajarnya di bawah rekomendasi yang telah dibuat oleh
Suruhanjaya Diraja ini, khasnya yang saya kata tadi rekomendasi yang nombor empat dan
lima. Itu yang penting. Tidak akan sampai sekarang lima enam bulan tidak ada apa-apa
siasatan. Tidak boleh masuk akal. Kenapa kerajaan perlu menghabiskan wang rakyat
RM780,000. Untuk apa? Saya tahu mereka buat ini untuk main-main saja. Untuk to
mislead the public sebab hendak ada satu pilihan raya.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Itulah. Buat satu sandiwara. To make
the...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
payah buat ekor dekat belakang Yang Berhormat ya. Ini Dewan ya. Belakang tidak payah
buat ekorlah saya cakap. Minta tolonglah Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ini kita ada lagi sedikitlah Tuan Yang
di-Pertua. Ini satu sandiwara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau
hendak bincang lain kali cakap.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kerajaan ingat ya. Kalau kita ada
tubuh dan melaksanakan satu hearing melalui Siasatan Diraja ini, imej kerajaan lebih
bagus. Akan tetapi mata rakyat jelata lebih terang dan jelas nampaknya kerajaan ini tidak
ada kewibawaan. Tidak telus dan tidak ikhlas. Sebab itulah Mac 2008 ini sudah dapat satu
tsunami politik. Ramai menteri pun sudah kena tiup keluar daripada Dewan ini. Walaupun
kerajaan hendak gunakan Siasatan Diraja ini untuk meningkatkan imej kerajaan. Akan
tetapi tidak.
Sekarang lagi teruk! Selepas Siasatan Diraja telah dijalankan, rekomendasi telah
diserahkan kepada kerajaan, kepada Yang di-Pertuan Agong dan Yang Berhormat Menteri
sendiri menyatakan siasatan BPR telah selesai sudah. So mesti ada satu bukti. Sedikit
bukti mesti ada. Boleh dituduh. Tidak akan lima ahli Suruhanjaya Diraja ini termasuk hakim
Datuk Mahadev Shakarkah, bekas Hakim Mahkamah Rayuan, Tan Sri Steve Shin, bekas
Hakim Mahkamah Rayuan dan juga Ketua Hakim Sabah dan Sarawak dan Presiden Court
of Appeal, Tan Sri apa nama dia? No, itu Tan Sri. Bukan Tan Sri Lamin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
payah sebut nama kalau terlupa, Yang Berhormat. Nanti salah nama nanti.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Masa hearing itu saya lawan dengan
dia. Tan Sri apa entah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
payahlah. Tan Sri sajalah.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya terlupa sudah. Minta maaf.
Seorang Ahli: Haidar, Haidar.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ha, Haidar. Tan Sri Haidar. Ini semua
hakim boleh dikatakan hakim yang amat senior. Tidak akan tiga orang hakim yang amat
senior ini boleh buat keputusan yang sedemikian. Atas tidak ada bukti langsung. Sedikit
bukti pun tidak ada. Memang ada bukti.
Saya ada dalam perbicaraan itu. Tiap-tiap hari lebih kurang dalam sebulan. Yang
Berhormat dari Bukit Gelugor pun ada di sana juga. Kita boleh dengar. Kita nampak
semua bukti yang amat jelas. Beyond question. Akan tetapi Jabatan Peguam Negara
hendak tutup lagi. Kita tahu Jabatan Peguam Negara hendak tutup ini daripada yang dulu.
The late Tan Sri Mokhtar Abdullah di mana beliau juga diimplicated dalam laporan terhadap
Tun Eusoff Chin dan Ahmad Fairuz ini, di mana beliau juga membuat keputusan bahawa
low case to answer. Tutup fail.
Itu tidak boleh sebab he cannot be a judge his own course dengan izin, Yang
Berhormat Menteri. So, saya harap kita sudah sampai tahap, “Janganlah lepas batuk di
tangga sahaja”. Membuat judicial appointment commission dengan tergesa-gesa. Dalam
dua hari hendak lepaskan itu Malaysian Anti-Corruption Commission. Jangan. Just for
cosmetic exercise. Itu semua tidak guna punya. Kalaulah tindakan tidak diambil di atas
rekomendasi oleh Siasatan Diraja ini khasnya nombor empat dan lima, kita boleh
luluskanlah apa undang-undang di sini. Kita boleh tukar perlembagaan pun. Akan tetapi
tidak guna sebab kerajaan ini, Barisan Nasional tidak ada political will untuk menghapuskan
semua rasuah di dalam badan kehakiman dan juga badan kerajaan.
Kalau kerajaan kita ada political will, di dalam laporan yang amat jelas dan amat
terang ini. Akan tetapi tidak berani.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, sudah panjang cerita Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
faham, Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri dia tidak
faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau
saya tidur tadi pun saya sudah faham cerita Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dia tidak tulis tidak apa. Saya takut dia
tidak faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ha,
cukup Yang Berhormat.
■1810
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sebab perkara ini amat serius, sebab
ini menjejaskan bukannya imej kehakiman sahaja menjejaskan imej negara Tuan Yang di-
Pertua. Saya pergi ke luar negeri orang ketawa. Di mana kita mesti ada siasatan diraja
untuk siasat kelakuan bekas hakim, bukan hakim yang biasa, bekas Hakim Negara. Ketua
Hakim Negara, bukan satu, dua, Tun Eusoff Chin dan Tun Ahmad Fairuz, berturut-turut. Ini
bukankah satu bukti yang amat jelas bahawa badan kehakiman kita ini sudah koyak,
beyond redemption. Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh beri penjelasan mengenai
V.K. Lingam ini dan juga kita boleh kata di sini dengan jelas bahawa kita akan sokong Akta
Pindaan Saraan Hakim ini. 40 kali pun tidak apa, 50 kali pun tidak apa walaupun sekarang
ini telah 33 kali.
Apakah hasil yang kita dapat daripada badan kehakiman kita? Adakah we get
value for money? Saya rasa dalam kes-kes yang kita sebut we don’t get value for money.
Oleh sebab pada masa ini, ...masih di Mahkamah Rayuan, dispensing justice. What?
Corrupted judge dispensing justice? My foot, dengan izin. So dengan ini saya harap Yang
Berhormat Menteri boleh kaji apa-apa yang kita bangkit di sini dan sila ambil tindakan
dengan secepat mungkin sebelum imej kita lagi teruk di antarabangsa. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana beri peluang kepada saya untuk berucap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kubang Kerian.
6.12 ptg.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
saya mungkin tidak mengambil masa yang panjang sebab rakan saya Yang Berhormat
Wangsa Maju telah mengungkap dan menghuraikan dengan begitu panjang lebar tentang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
ingat satu Yang Berhormat, tadi saya sudah sebut dengan Yang Berhormat Wangsa Maju
berhubung dengan 36(8), kerana sudah cukuplah kita rundown people dengan izin. Saya
ingat sudah mencukupilah Menteri sudah faham. Jadi kalau ada perkara-perkara yang
betul-betul relevan dengan bill ini boleh bercakaplah Yang Berhormat. Sila.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali saya hendak menyentuh tentang rang undang-undang pindaan ini dan saya
rasa tidak ada masalah untuk kita memberikan sokongan terhadap pindaan saraan para
hakim ini. Sudah tentu kita mahukan para-para hakim ini selesa, feel comfortable dengan
izin, dan dapat menjalankan tugas dengan penuh tanggungjawab. Maka sebab itulah saya
rasa kita tidak punya masalah untuk menyokong pindaan ini. Namun begitu mengambil
beberapa iktibar daripada apa yang telah disebut oleh rakan saya tadi Yang Berhormat
Wangsa Maju bahawa kita mahu melihat bahawa mungkin satu hari esok generasi akan
datang tidak ada berlaku lagi satu suruhanjaya ditubuhkan sebagaimana suruhanjaya untuk
menyiasat isu video V.K. Lingam kerana saya teringat Tuan Yang di-Pertua apa yang
diucapkan oleh seorang peguam tersohor iaitu Salleh Buang apabila beliau memberikan
komen tentang sebuah buku tentang legasi Tun Sufian.
Seorang bekas hakim tersohor yang saya rasa boleh dijadikan sebagai teladan
yang baik. Dalam buku ini Tun Sufian menjelaskan dengan izin, saya membaca petikannya
bahawa, “Dalam negara mana sekalipun undang-undang yang dibuat oleh mungkin
peguam yang paling cerdik tidak mungkin dapat dinikmati oleh rakyat dalam negara
tersebut sekiranya terdapat campur tangan ataupun intervene yang melampau daripada
pihak eksekutif dan Parlimen yang tidak memberikan suatu kuasa yang sebebasnya
terhadap apa yang didukung bersama dalam apa yang dikatakan doctrine separation of
power, dengan izin. Jadi saya merasakan ungkapan Tun Sufian ini sangat penting apabila
kita cuba untuk melihat para hakim ini yang saya melihat bukan sekadar batang tubuh
hakim tetapi institusi kehakiman itu sendiri yang mesti dilihat berdiri dalam sebuah negara
yang mengamalkan apa yang dikatakan doctrine separation of power.
Pengasingan kuasa itu dapat dilihat dan dapat memberikan manfaat kepada
negara tersebut. Walaupun kita mengakui kadang-kadang timbul konflik di mana kita juga
mengamalkan sebagai contohnya di dalam Parlimen ini di samping ia wujud dalam doktrin
pemisahan kuasa tetapi wujud pula apa yang dikatakan percantuman kuasa di mana di
kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat ini, yang dipilih sebagai law… tetapi ada di kalangan kita
yang juga dilantik ke dalam Kabinet. Di sini berlakunya apa yang dikatakan percantuman
kuasa yang diterima pakai kalau kita melihat kita adalah meniru ataupun kita lebih
cenderung kepada ala Westminster. Jadi oleh itu saya melihat di atas perdebatan sama
ada bila kita berdebat secara ilmiah ataupun kita mendiskusinya. Kadang-kadang para
sarjana juga kita melihat kadang-kadang berlakunya konflik yang dikatakan political
constitution di mana kita melihat isu perundangan ini kadang-kadang juga terheret dalam
isu politik yang tidak dapat kita pisahkan sekiranya berlakunya campur tangan yang
melampau dalam institusi kehakiman ini.
Jadi oleh itu kalau kita melihat dengan tidak berniat untuk menyentuh dan
menyebut nama-nama para hakim. Kalau isu video Linggam sebagai contoh ini suatu yang
telah menjadi sejarah. Isu judge shopping berlaku dalam kes Ayer Molek, ini juga ditulis
dalam jurnal yang tidak berlaku sebelumnya. Jadi kalau ini berlaku lagi pada masa yang
akan datang, jadi Tuan Yang di-Pertua walaupun telah mengingatkan saya tentang perkara
ini tetapi apakah yang boleh kita lakukan lagi kalau ianya berlaku? Sebab itu kita berbahas
sama ada dalam rang undang-undang baru tentang Rang Undang-undang Pelantikan
Hakim dan juga saya mengambil kesempatan dalam rang undang-undang pindaan ini
secara prinsipnya dan falsafahnya bahawa apa yang kita mahu adalah jangan ianya berlaku
lagi.
Kita tidak mahu melihat perkara ini berulang lagi. Kalau ianya berulang lagi jadi
apa yang ada pada kita lagi? Kepada Ahli-ahli Parlimen khususnya dalam Dewan yang
mulia ini tidak boleh menyentuh kerana kita terikat dengan 36(8). Tidak boleh walaupun
satu hari besok ada lagi para hakim sebagai contoh yang membuat perkara yang lebih
dahsyat daripada isu judge shopping, lebih dahsyat lagi daripada isu V.K. Lingam, lebih
dahsyat lagi daripada apa yang telah menjadi sejarah pada hari ini, di mana lagi hak kita?
Mengikut Perlembagaan, Perkara 127 tidak boleh sentuh, tidak boleh sebut. Jadi kalau itu
yang berlaku di manakah lagi hak kita? Ini Ahli Parlimen, dalam Parlimen. Apakah lagi hak
rakyat Malaysia di luar sana sekiranya perlakuan para hakim ini akhirnya yang menerima
nasibnya adalah rakyat dalam negara kita.
Maka dengan sebab itulah kita tidak kisah setinggi mana pun gaji mereka para
hakim, setinggi mana pun pencen yang mereka akan dapat, itu tidak pernah kita pertikai.
Adakah kita hendak lagi mendengar besok dalam sesi akan datang atau dalam Parlimen
yang ke berapa besok, Parlimen mungkin yang ke-14, yang ke-15, yang ke-16 besok. Ada
lagi bayaran eksport gratia yang begitu kontroversi. Adakah kita mahu lagi ini semua
berulang dalam negara kita? Jadi saya rasa kita mengambil iktibar daripada perkara ini
semua sebab saya merasakan banyak contoh yang telah ditulis dalam jurnal sebagai
contoh, ...seorang sarjana undang-undang Inggeris, Lord Hailsham Bekas Lord Chancellor
di Britain sendiri saya merasakan telah wujud apa yang dinamakan integriti yang dilahirkan
oleh negara-negara tersebut yang saya rasa kita boleh mengambil contoh dan mengambil
teladan yang baik.
Sekiranya kita mahu supaya para-para hakim kita sama ada dengan rang undang-
undang ini untuk saraan mereka dan esok kalau diluluskan tentang Rang Undang-undang
Pelantikan Hakim ini kita juga mengharapkan supaya perkara-perkara yang telah berlaku
pada hari ini tidak lagi terjadi pada masa akan datang dan kita mengharap generasi akan
datang akan mendapat faedah daripada ketinggian dan penuh integriti para-para hakim kita.
■1820
Kita dihidupkan dalam dunia para manusia. Allah tidak menjadikan kita dalam
Parlimen hari ini hidup dalam alam malaikat. Yang Berhormat Menteri selalu menggunakan
hujah kita tidak mungkin sempurna sepenuhnya. Memang kita tidak sempurna
sepenuhnya, memang itu hakikatnya. Kita adalah manusia yang dilahirkan sebagai
manusia dan kita tidak dilahirkan sebagai para malaikat. Namun kalau sepanjang masa kita
berhujah tentang tidak mungkin kita sempurna sepenuhnya jadi di mana etika para hakim.
Kalau kita menyebut tentang etika seorang doktor pakar, doktor pakar bedah,
doktor pakar bius. Doktor ini yang digelar diberikan pengiktirafan pakar bedah, pakar bius
kalau berulang-ulang kali melakukan kesilapan dalam hospital, berulang-ulang kali
melakukan kesilapan dalam dunia perubatan mereka doktor jenis apa ini.
Begitu juga para hakim. Dia sebagai manusia tapi dia ada etika yang mungkin
tidak mencapai maksimum 100% insan yang kamil mutakamil. Itu bukan hak kita tetapi
kalau dia telah dilantik sebagai para hakim, kalau dia telah dilantik sebagai seorang doktor
profesional, pakar bedah, pakar bius, seorang Ir dalam bidang kejuruteraan kalau banyak
kali melakukan kesilapan, banyak bangunan yang dia buat runtuh dan seumpamanya di
mana etika. Di mana yang dikatakan profesionalismenya erti kata dalam konteks yang saya
bahaskan ini.
Jadi saya rasa penting untuk kita mempunyai satu cita-cita dan lahir dalam
Parlimen ini supaya kembali dan bukan kita tidak pernah ada sejarah hakim-hakim yang
tersohor banyak kali saya menyebut dalam Dewan yang mulia ini. Kita pernah melahirkan
para hakim yang disegani local and abroad yang nama mereka besar. Tun Salleh Abas,
Hakim Josiah, hakim-hakim ini Yang Mulia Raja Azlan Shah yang pernah mengharumkan
nama kehakiman dalam negara kita. Kita pernah.
Oleh kerana kita pernah, maka saya rasa tidak salah jika kita beriltizam supaya
satu hari besok kita mengembalikan zaman kegemilangan ini. Untuk apa? Untuk negara,
untuk rakyat dan dilihat jelas kalau kita bercakap dengan doktrin separation of power ini kita
benar-benar serius dan bersungguh-sungguh untuk melihat ianya menjadi satu kenyataan
satu hari nanti. Insya-Allahlah. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Serdang.
6.23 ptg.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga
ingin menyertai dalam perbahasan tentang rang undang-undang ini. Seperti Yang
Berhormat Kubang Kerian kata tadi memang bukanlah satu masalah kepada kami untuk
menyokong rang undang-undang. Sebenarnya kami akan menyokong apa-apa usaha
kerajaan untuk meningkatkan jumlah hakim-hakim dalam negara kita dan kita juga akan
menyokong segala usaha kerajaan untuk mendapat hakim-hakim yang bermutu tinggi
kerana kes-kes tertunggak, backlog cases dengan izin di dalam negara kita adalah begitu
serius.
Saya ambil contoh seperti di Mahkamah Tinggi Shah Alam, seorang hakim perlu
mengadili 5,000 kes setahun. Itu satu jumlah yang begitu tinggi. Jadi adalah begitu serius
pada hari ini bahawa memanglah kita memerlukan jumlah hakim yang lebih ramai. Kita
perlu mendapat hakim yang lebih ramai, yang lebih bermutu tinggi dan seperti Yang
Berhormat Menteri cakap semalam; bahawa kita tidak ada hakim orang Cina, orang India
dan orang Singh yang mencukupi kerana pendapatan yang lumayan di private sector, di
arah penswastaan adalah lebih tinggi.
Jadi memanglah kita akan menyokong segala usaha kerajaan untuk membaiki
pendapatan ataupun gaji bagi semua hakim. Akan tetapi sebenarnya backlog cases dengan
izin atau kes-kes tertunggak yang begitu serius di negara kita bukan sahaja diakibatkan
oleh kerana kita kekurangan hakim. Saya mengambil contoh kadangkala pentadbiran yang
tidak begitu rasional dan munasabah juga akan menseriuskan isu ini.
Saya mengambil satu contoh pada 4 Disember tahun ini dua orang hakim
Mahkamah Tinggi dan Pesuruhjaya Kehakiman telah menerima arahan perpindahan,
transfer order dengan izin pada 4 Disember 2008 dan mereka seharusnya melaporkan diri
di tempat yang baru pada 1 Januari 2009. Pada tahun yang lepas, 11 orang hakim juga
menerima satu arahan perpindahan pada 12 Januari 2007 dan mereka seharusnya
melaporkan diri di tempat yang baru pada 15 Februari 2007.
Memanglah perpindahan hakim dari satu mahkamah ke satu mahkamah adalah
wajar dan diperlukan untuk meningkatkan sistem mahkamah dan kelancaran kes-kes
perbicaraan. Akan tetapi notis yang begitu pendek ini akan menyebabkan kesulitan dan
kekacauan yang sebenarnya boleh dielakkan sekiranya notis yang lebih panjang adalah
diberi. Sebagai contoh, mengenai arahan perpindahan yang terbaru ini notis ini adalah
kurang daripada satu bulan dan notis yang begitu pendek ini telah menyebabkan bahawa
hakim-hakim dan pesuruhjaya-pesuruhjaya kehakiman mereka tidak dapat menyelesaikan
kes-kes part-heard mereka.
Tuan Yang di-Pertua, arahan perpindahan itu adalah dikeluarkan pada bulan
Disember dan bulan Disember adalah sebenarnya cuti mahkamah dengan izin court
vacation di mana tiada prosiding yang akan dijalankan di dalam mahkamah. Dengan erti
kata lain hakim-hakim ataupun pesuruhjaya-pesuruhjaya kehakiman yang terlibat tidak ada
peluang untuk menyelesaikan kes-kes tertunggak mereka kerana mereka melaporkan diri
mereka di tempat baru pada 1 Januari 2009.
Notis perpindahan yang begitu pendek adalah tidak adil sekali kepada orang yang
kena tuduh di mana perbicaraan kes mereka telah bermula tapi belum selesai. Hanya
hakim-hakim yang telah mendengar, telah melihat secara sendiri OKT-OKT ataupun saksi-
saksi perbicaraan yang boleh menilai kredibiliti dan kebolehpercayaan orang-orang itu.
Hakim yang baru mereka tidak berpeluang untuk melihat atau mendengar daripada OKT-
OKT ataupun saksi-saksi itu, mereka memang tidak dapat menilai perilaku OKT itu ataupun
saksi itu. Sekiranya kita memanggil hakim-hakim yang dahulu mengendali kes itu untuk
pulang ke mahkamah asal untuk mendengar kes itu, itu adalah satu pembaziran wang dan
masa juga.
Jadi pada pendapat saya arahan perpindahan sepatutnya memberi notis yang
tidak kurang daripada tiga bulan. Lebih baik sepanjang enam bulan kepada hakim-hakim
yang berkenaan supaya mereka mempunyai satu peluang untuk menyelesaikan semua kes
part-heard mereka. Pada pendapat saya, notis-notis yang begitu pendek ini telah
menyebabkan kes kita mempunyai lebih banyak kes-kes tertunggak dalam negara.
Jadi saya memohon supaya Yang Berhormat Menteri boleh memberi perhatian
terhadap kes-kes macam ini. Sekian sahaja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
terima kasih Yang Berhormat. Sila Menteri menjawab.
6.29 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan banyak terima kasih kepada tiga Ahli Yang
Berhormat yang berucap. Yang Berhormat Wangsa Maju, Yang Berhormat Kubang Kerian
dan juga Yang Berhormat Serdang.
Yang Berhormat Wangsa Maju cakap macam rekod. Dia pusing-pusing. Dalam
setengah jam empat kali benda yang sama. Yang Berhormat Kubang Kerian tidak apalah
saya faham 10 hari tak dapat ada Dewan gian bercakap. Saya beri peluanglah tapi yang
terbaik sekali Yang Berhormat serdang yang memberikan saya satu cadangan yang cukup
baik, di mana kalau dalam soal transfer ini memang betullah mendatangkan banyak
masalah kalau ianya diberikan notis yang cepat sangat.
■1830
Oleh sebab itu saya kira contribution yang terbaik sekali daripada Yang Berhormat
Serdang. Terima kasih banyak-banyak. Walau bagaimanapun, apa yang dibangkitkan
berkenaan isi kandungan dalam ucapan ini sebenarnya memerlukan notis diberikan kepada
saya untuk saya menjawab secara tepat apakah tindakan diambil, apa yang sebab tidak
diambil.
Namun saya kira Yang Berhormat, boleh saya bagi keyakinan bahawa sebaik saja
Hansard ini siap mencatatkan apa yang telah dibangkitkan, insya-Allah saya akan
sampaikan kepada pihak-pihak yang berkenaan supaya tindakan diambil. Mungkin dalam
sesi yang akan datang, saya akan sedikit sebanyak dapat maklumat tindakan balas yang
telah diambil oleh pihak-pihak yang disentuh sebentar tadi dan saya ucapkan terima kasih
di atas sokongan kepada rang undang-undang ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah rang undang-undang ini dibaca kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 8 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan tanpa pindaan; dibacakan kali yang ketiga dan
diluluskan.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan
Mesyuarat. Merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 26(1)(d). Tuan Yang di-Pertua, sebelum
persidangan Parlimen, semua Ahli-ahli Yang Berhormat Parlimen ada dijemput untuk
kemukakan soalan-soalan dan juga usul-usul. Ekoran daripada itu, beberapa usul ada
dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini dan hari ini ada kemungkinan
36 usul-usul akan dibunuh, tidak akan dikemukakan kerana government business akan
tamat dan selepas itu 36 usul-usul tidak dapat untuk dibentangkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 36(8). Itu adalah
mengenai kelakuan-kelakuan Yang di-Pertuan Agong, Raja-raja Melayu dan hakim-hakim
tidak boleh disoalkan hanya daripada satu substantive motion dan bagi hakim-hakim,
substantive motion ini bukanlah satu substantive motion dengan izin, yang biasa tetapi satu
substantive motion yang boleh dikemukakan bahawa Perkara 127 Perlembagaan
Persekutuan dan saya ada kemukakan Tuan Yang di-Pertua, usul mengenai kelakuan Tan
Sri Zaki sebagai Ketua Hakim Negara. Saya dapat sokongan daripada 56 Ahli Yang
Berhormat yang lain dalam Dewan ini untuk menyokong usul saya.
Ini bermakna usul ini bukan satu usul yang biasa tetapi satu usul luar biasa dan
satu usul yang ada disokong oleh Tuan Yang di-Pertua, Artikel 127 iaitu Perlembagaan
Persekutuan tadi. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya rujuk kepada Peraturan Mesyuarat
26(1)(D) untuk usul ini iaitu 55 dalam order paper didahului untuk dibincangkan sekarang.
Bolehkah saya dapat satu ruling di atas permintaan saya tadi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, mengikut peraturan dan konvensyen yang kita amalkan selama ini bahawa
peraturan telah menetapkan bahawa urusan kerajaan tetap didahulukan walaupun ada
usul-usul peribadi yang bercorak substantive sebagaimana Yang Berhormat sebutkan tadi,
bahkan usul Yang Berhormat itu, saya melihat usul ini Yang Berhormat dan juga disokong
oleh 50 lebih Ahli Yang Berhormat yang mencukupi sebagaimana yang diperuntukkan
Artikel 127 Perlembagaan Persekutuan. Walau bagaimanapun, ia juga usul peribadi Yang
Berhormat dan dia tidak boleh mendahulukan usul-usul kerajaan.
Jadi, apa yang tertera di dalam order paper pada hari ini ialah bahawa usul
Kementerian Kewangan yang hendak dibacakan selepas ini ialah usul kerajaan juga dan
mesti mendahului usul yang dibuat oleh Yang Berhormat. Jadi dengan itu saya melihat tidak
ada cara saya untuk membenarkan usul Yang Berhormat itu dibincangkan dahulu sebelum
membincangkan usul Kementerian Kewangan ini.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, selepas itu boleh?
Bolehkah saya dapat ruling selepas itu, bukan sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Selepas
itu Yang Berhormat, melihat macam mana usul yang telah disetujukan awal tadi bahawa
apabila saja habis usul kerajaan, maknanya kerja kita pada hari ini akan ditamatkan dengan
sendirinya sebagaimana Yang Berhormat sendiri dah sebutkan bahawa semua usul-usul
atau kerja kita yang kemudian selepas itu tidak akan dibincangkan lagi, Yang Berhormat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada
kemukakan satu usul bahawa Peraturan Mesyuarat 18 tidak dibenarkan. Saya ada
bangkitkan perkara ini dalam beberapa peluang yang ada diberi dalam Dewan yang mulia
ini tetapi tidak dibenarkan, sekarang tidak dibenarkan. Di mana saya pergi Tuan Yang di-
Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
juga terikat dengan semua Yang Berhormat, terikat dengan peraturan kita sendiri Yang
Berhormat. Jadi kalau Yang Berhormat tidak berpuas hati dengan keputusan ini, Yang
Berhormat perlu faham macam mana yang kita putuskan dalam peraturan ini juga.
Peraturan ini memberi satu garis panduan yang begitu terperinci sekali bagi kita dan saya
tidak boleh lebih daripada itu ataupun kurang daripada itu Yang Berhormat.
■1840
Jadi saya terikat sebagaimana Yang Berhormat juga terikat. Jadi kalau Yang
Berhormat tidak berpuas hati Yang Berhormat buatkan perkara yang sama pada sesi-sesi
akan datang nanti kalau Yang Berhormat tidak berpuas hati. Ini sahaja yang boleh saya
sebut Yang Berhormat dan apa sahaja yang boleh saya putuskan di sini Yang Berhormat
kembali kepada peraturan 43 yang mana boleh membuat substantif usul peribadi untuk
mencari satu jalan sama ada keputusan saya itu betul atau pun tidak, kerana perkara
macam ini pun yang pertama kali Yang Berhormat di bawah peraturan 36(8) dan di bawah
article 127 ini dibangkit.
Keputusan ini pun satu keputusan yang pertama kali dibuat di Dewan ini semua
dalam masa 19 tahun Yang Berhormat. Saya tahu. Jadi, dalam keadaan sedemikian, saya
melihat ia satu garis panduan sahaja iaitu usul kerajaan didahulukan daripada usul-usul
peribadi mana-mana Ahli Parlimen dan apabila usul kerajaan sedah habis macam hari
penghabisan ini, semua usul-usul terkemudian daripada itu akan terjatuh daripada
perbincangan. Walau bagaimanapun Yang Berhormat boleh bertanyalah siapa yang akhir
sekali.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah Tuan
Yang di-Pertua beri nasihat di mana saya pergi sekarang? Jika tidak boleh berbangkit
perkara ini di dalam Dewan yang mulia ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
tidak dapat memberi nasihat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua pun seorang
peguam, boleh bagi nasihat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau di
dalam ini Yang Berhormat, pada ketika ini hanya saya boleh membuat keputusan di sini.
Saya tidak boleh memberi nasihat kepada Yang Berhormat tetapi kalau di luar nanti
mungkin kita boleh berbincang Yang Berhormat. Itu sahaja yang boleh saya sebut Yang
Berhormat. Saya tidak boleh lebih daripada itu. Keputusan saya di sini adalah berasaskan
kepada peraturan, dan apa sahaja yang saya putus mesti mengikut peraturan.
Jadi, kalau lebih daripada itu saya boleh bincang dengan Yang Berhormat di
dalamlah. Mungkin kita berbincang dengan Speaker lagi. Kita semua bersama dengan
Speaker dan kita buat sesuatu keputusan dan macam mana cara Yang Berhormat boleh
membawa usul ini ke dalam Dewan ini pada sesi yang akan datang. Sesi yang akan datang
juga ada.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: ...dengan untuk itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
berjanji saya akan bercakap dengan Speaker selepas ini dan kita aturkan hari bulan yang
tertentu di mana kita boleh berbincang Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya dengar tadi
Tuan Yang di-Pertua mengatakan kalau dalam Dewan ini Tuan Yang di-Pertua kena ikut
peraturan tetapi kalau di luar boleh di bincang. Bukankah Tuan Yang di-Pertua ini Tuan
Yang paling mulia yang kami menghormati dan orang yang membuat keputusan ini di luar
kah, di dalam akan membuat keputusan mengikut keinsafan sendiri. Bolehkah Tuan Yang
di-Pertua membuat satu keputusan di sini. Keputusan yang sama seperti yang akan dikata
di luar nanti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Memang baik. Duduk Yang Berhormat Menteri. Memang baik
cadangan Yang Berhormat itu, tetapi kalau inilah jawapannya saya akan ikut peraturan
Yang Berhormat. Jadi kita hendak cari peluang dan ruang untuk berbincang lebih panjang
sedikit di luar. Jadi, mungkin kita akan selidik apa cara sekalipun dalam peraturan ini kalau
kita boleh cari ruang dengan harapan bahawa kita beri peluang, mungkin seminggu
ataupun dua minggu selepas ini kerana persidangan yang akan datang mungkin akan
berlaku pada tahun akan datang, Yang Berhormat ya. Masa itu kita boleh buat selidikan dan
cari ruang untuk membolehkan usul Yang Berhormat daripada Bukit Gelugor dibawa
sebagaimana yang dikehendaki oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Pada masa ini saya tidak boleh membuat selain daripada apa yang saya ketahui
dalam peraturan Yang Berhormat. Jadi Yang Berhormat itu sahaja Yang Berhormat ya.
Duduk Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Apa yang diminta oleh Bukit Gelugor
adalah nasihat daripada Tuan Yang di-Pertua yang paling mulia. Kalau di luar boleh
mendapat idea untuk berbincang, mengapa tidak demi kepentingan rakyat dan negara ini
mengapa tidak diperbincangkan diberi nasihat itu di sini juga tidak perlu dibawa keluar dan
di sinilah tempatnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
menghargai Yang Berhormat punya itu. Duduk Yang Berhormat. Dengar saya. Bila saya
bercakap duduk Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
menghargai apa yang dikata Yang Berhormat itu. Apa makna di antara perkataan itu. Orang
kata Yang Berhormat there is between the line punya language Yang Berhormat kita
berbincang ini. Makna dia kalau bagi ruang seminggu ataupun dua kita cari macam mana.
Ada tidak peraturan-peraturan yang membolehkan kita. Itu yang saya hendak sebutkan.
Jadi kalau ada caranya nanti kita akan buat keputusan.
Jadi keputusan yang ada pada sekarang ini ialah berlandaskan peraturan yang
juga saya ketahui Yang Berhormat. Yang Berhormat dari Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf ya Tuan Yang di-Pertua. Bagus kita
boleh bincang selepas ini. Akan tetapi saya ingin menarik perhatian kepada 26(1)(d)
dibangkit oleh Bukit Gelugor dibaca bersama dengan peraturan 90(1). Jika Tuan Yang di-
Pertua bersetuju, kita boleh membincangkan apa-apa usul dan menghentikan peraturan
mesyuarat, suspend the standing order. Maksudnya boleh suspend the usul dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Menteri tadi.
Saya hendak tahu, 26(1)(d) ini sangat jelas. Usul hendak mengambil apa-apa
perkara dahulu daripada perkara yang lain dengan tidak mengikut susunan biasa.
Walaupun telah diberi aturan susunan usul tetapi usul Bukit Gelugor boleh pada bila-bila
masa menggunakan 26(1)(d) diutamakan. Bukankah peraturan patut diberi keutamaan
daripada convention Tuan Yang di-Pertua? Dan dibaca bersama dengan peraturan 90(1).
Kalau Tuan Yang di-Pertua bersetuju kita boleh bahaskan usul dan rang undang-undang
dengan menghentikan peraturan mesyuarat. Saya pohon tunjuk ajar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
pun sebab itulah saya bagi tahu Yang Berhormat Bukit Gelugor tadi. Saya juga melihat
26(1)(d) Yang Berhormat yang sebagaimana ditunjuk oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Jadi berlandaskan itu oleh kerana convention kita sudah amalkan semua hampir 50 tahun
Yang Berhormat. Jadi kalau saya hendak lari daripada amalan yang begitu lama, ada lagi
orang yang lebih tua daripada saya. Jadi Bukit Gelugor, saya dan Speaker jadi mungkin kita
boleh gunakan 26(1)(d) ini Yang Berhormat.
Jadi peluang dan ruang itu masih ada. Jadi janganlah desak saya akhirnya saya
tidak boleh buat keputusan yang itu melainkan mengikut apa yang saya ketahui dan
amalkan selama ini. Jadi, itu sahaja Yang Berhormat ya. Saya rasa Bukit Gelugor sudah
bersetuju dengan saya tadi. Saya akan jamin yang kita akan adakan satu perbincangan.
Terima kasih.
USUL-USUL MENTERI KEWANGAN
AKTA KASTAM 1967
6.47 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa Majlis ini
mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa yang diletakkan padanya oleh subseksyen 1,
seksyen 11 Akta Kastam 1967 supaya perintah duti kastam yang dibentangkan di hadapan
Majlis ini sebagai kertas statut bilangan ST.92, ST.93, ST.96, ST.97, ST.146 dan ST.147
tahun 2008 disahkan.
Pertama, Perintah Duti Kastam dalam (Barang-barang berasal daripada Negeri
Asean) tatanama tarif berharmonis ASEAN dan tarif keutamaan sama rata (Pindaan) (No.2)
2008 PU(A) 241 bertarikh 10 Julai 2008. Perintah ini disediakan bertujuan untuk
menurunkan duti ke atas beberapa produk seperti dengan izin, duplicating oil, use sack and
bags for packaging of goods, cooking appliances and freezers yang kadar dutinya perlu
diturunkan daripada 5% kepada 0% selaras dengan komitmen Malaysia di bawah Asean.
Kedua perintah duti kastam, barang-barang berasal dari negeri-negeri Asean,
tatanama tarif berharmonis ASEAN dan tarif keutamaan sama rata (Pindaan) (No.3) 2008
PU(A) 242 bertarikh 7 Julai 2008. Perintah ini disediakan bertujuan untuk mengemas kini
dan menyelaraskan duti ke atas 21 kod tarif kenderaan completely build up dengan izin
CBU yang dutinya ditetapkan dengan kadar ad valorem 5%.
Ketiga, perintah duti kastam (Pindaan) (No.2) 2008, PU(A) 290 bertarikh 29 Ogos
2008. Perintah ini bertujuan untuk memansuh atau menurunkan duti import ke atas
beberapa barang terpilih berkuat kuasa mulai jam 4.00 petang 29 Ogos 2008. Pemansuhan
duti import melibatkan barang-barangan seperti kacang tanah, ikan sardin dan jus buah-
buahan, barang elektrik seperti alat perakam suara, generator dan bahan kimia seperti baja
dan racun perosak.
Penurunan duti import pula melibatkan barang makanan dengan izin coffee paste,
sos tomato, monosodium glutamate, barangan elektrik seperti pengisar makanan, periuk
nasi, ketuhar gelombang mikro, cerek elektrik, barangan industri petrol, kimia dan polimer
seperti tikar getah, tiub diperbuat daripada getah, botol plastik, barangan tekstil seperti
permaidani dan gelas serta barangan diperbuat daripada kaca serta kren pelabuhan seperti
gantri kren.
■1850
6.50 ptg.
Keputusan di buat sebagai langkah berterusan untuk meliberalisasikan
perdagangan, mengurangkan tarif secara berperingkat dan menangani kesan kenaikan
harga barangan pengguna khususnya barang makanan.
Keempat, Perintah Duti Kastam, barang-barang berasal di negeri Tatanama
Berharmonis ASEAN dan takrif keutamaan sama rata (Pindaan) (No. 4) 2008 PU(A) 291
bertarif 29 Ogos 2008. Perintah ini merupakan pindaan susulan, dengan izin consequential
bagi memansuhkan dan menurunkan duti import ke atas beberapa barang terpilih seperti
dalam Perintah Duti Kastam (Pindaan) (No. 2) 2008 bagi keluaran yang sama daripada
negara ASEAN;
Kelima, Perintah Duti Kastam (Pindaan) (No. 3) 2008 PU(A) 407 bertarikh 3
November 2008. Perintah ini bertujuan untuk memansuhkan duti import 5% ke atas baja
bagi tujuh barisan takrif bertujuan untuk mengurangkan kos input pertanian dalam sektor
perladangan;
Keenam, Perintah Duti Kastam barang-barang berasal dari negeri-negeri ASEAN
ke atas nama Takrif Berharmonis ASEAN dan Takrif Keutamaan sama rata (Pindaan) (No.
5) 2008 PU(A) 408 bertarikh 3 November 2008. Perintah ini merupakan perintah susulan
dengan izin consequential bagi memansuhkan duti import ke atas baja seperti dalam
Perintah Duti Kastam (Pindaan) (No. 3) 2008 bagi keluaran yang sama daripada negara
ASEAN.
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Noriah binti Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat masalah sekarang ini terbuka untuk
dibahaskan. Yang Berhormat Kepong.
6.52 ptg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, apa hendak bising kalau
hendak balik cepat janganlah bising. Saya pun mengambil perhatian perasaan ahli-ahli.
Saya sendiri hendak balik ke rumah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
apalah Yang Berhormat, bahas sahaja Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jangan
berdialog dengan dia orang.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya tidak mahu dialog. Kita ini dalam Duti
Kastam.
Datuk Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya lah, dua minit sahaja.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Duti Kastam and Eksais ini setiap tahun iaitu
RM30 bilion, RM40 bilion. Di sini Yang Berhormat Sri Gading dan Yang Berhormat Kuala
Krau, Kuala yang kurang ini..[Ketawa] Dia tidak mengambil perhatian. Kita hendak ada iaitu
mengutip Duti Import , Duti Kastam dan Eksais begitu penting. Lebih daripada separuh
daripada pendapatan untuk negara, revenue Jangan lulus dengan begitu sahaja, macam
mana ini ya. Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sekarang mengambil
perhatian, saya pun setujulah itu. Hendak jadi Perdana Menteri kelak dia mesti mengambil
perhatian juga.
Hasil negara penting. Kalau tidak ada hasil tidak jadi Perdana Menteri. Bajet lebih
RM200 bilion setiap tahun. PU(A) 241, saya tidak fahamlah apa di antara benda-benda ini
dikurangkan duti ini cooking appliances, ice cream powder juga. Kalau ice cream powder
mengapa dia hendak kurangkan. Kemudian PU(A) 242 itu, 21 kod takrif CBU 5 dikurangkan
500 ad valorem dan juga ada saya nampak dimansuhkan Duti Import untuk polimer, untuk
tekstil permaidani, kacang tanah, coffee paste dan sebagainya. Di sini walaupun kita
mengalami kemelut ekonomi dan apakah maksud itu hendak mansuhkan duti import itu
untuk polimer.
Adakah ini menjejaskan ekonomi negara kita. Akhir sekali mengenai baja pertanian
itu. Apa jenis baja yang disebutkan di sini, hendak kurangkan duti import 5% itu? Banyak
lagilah mengenai itu pindaan consequential kerana takrif berharmonis ASEAN dan takrif
keutamaan sama rata. Saya berharap Yang Berhormat dapat jawab. Sebenarnya Yang
Berhormat Sri Gading dia lebih panjang lagi hendak hujah itu. Tapi kerana ...
Datuk Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih, terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kesian kepada ahli-ahli yang hendak balik dengan
cepat, sekian terima kasih.
Datuk Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Mahu jumpa anak isteri.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Mahu jumpa isteri? Ya kah? Baik itu Tuan Yang
di-Pertua, dia hendak jumpa dengan isteri. Betul kah itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah
habis Yang Berhormat?
Datuk Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jumpa isteri-isteri.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Baik. Saya galakkanlah semua balik untuk jumpa
dengan isteri. Jangan pergi ke tempat lain.[Ketawa] Baiklah Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat Menteri.
6.57 ptg.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, di
bawah implementasi ASEAN, Free trade area wujud CEPT yang mesti dipatuhi oleh negara
ASEAN. Sebahagian besar daripada CEPT itu telah dipersetujui iaitu dengan Duti Import
antara 0% hingga 5%. Hanya sebahagian kecil sahaja yang belum lagi dipatuhi. Ini mesti
dilaksanakan dalam tempoh-tempoh tertentu. Jadi dari segi item yang pertama Yang
Berhormat nyatakan itu adalah tujuan untuk mengurangkan dari 5% ke 0% mengikut seperti
mana dipersetujui oleh negara ASEAN di bawah CEPT.
Mengenai dengan CBU kita telah mengurangkan kepada 0%. Akan tetapi pihak
industri meminta agak dikaji semula dan kita telah mengkaji semula kepada 5%. Pada masa
sekarang semuanya pelaksanaan ini dijalankan dengan elok.
Ketiga dari segi polimer dan sebagainya, ini adalah di antara usaha kerajaan untuk
membantu rakyat dalam keadaan inflasi yang tinggi. Kita ambil dari segi tiap-tiap item yang
kita perkenalkan dan kita kurangkan duti, bila diambil secara agregat ini akan melibat
kepada membantu mengurangkan inflasi. Kemudian baja Yang Berhormat nyatakan antara
baja yang terlibat ialah kimia, mineral dan organik. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalahnya bahawa usul seperti yang dikemukakan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di
bawah perkara 16 yang telah dibentangkan sebagai kertas Statut 98 tahun 2008 di sah
hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
AKTA EKSAIS 1976
6.59 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa Majlis ini
mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa yang diletakkan padanya oleh Subseksyen (1),
Seksyen 6 Akta Eksais 1976 supaya Perintah Duti Eksais yang dibentangkan di hadapan
Majlis ini sebagai kertas statut bilangan ST. 98 tahun 2008 disahkan.
Satu Perintah Duti Eksais (Pindaan) (No. 2) 2008 PU(A) 294 bertarikh 29 Ogos
2008. Perintah ini bertujuan untuk menaikkan kadar Duti Eksais bagi rokok seperti berikut:-
(i) bagi cigar, corot dan cigarillos dengan izin dinaikkan daripada
RM150 sekilogram dan 20% ad valorem kepada RM180
sekilogram dan 20% ad valorem. Bagi lain-lain dengan izin cigar,
corot dan cigarrillos daripada 15 sen sebatang dan 20 sen ad
valorem kepada 18 sen sebatang, 20 sen ad valorem.
Peningkatan kadar Duti Eksais ke atas rokok ini adalah untuk menggalakkan gaya
hidup yang sihat dan mencegah gejala sosial akibat ketagihan merokok. Kenaikan kadar di
atas telah berkuat kuasa mulai 29 Ogos lalu. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan.
■1900
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, masalah sekarang ini terbuka untuk dibahas.
7.00 mlm.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya mesti berhujah di
dalam masalah rokok dan cigar. Terutamanya kerana Yang Berhormat Sri Gading yang
tidak berhenti merokok. Kadang-kadang di tempat yang tidak dibenarkan merokok, dia
merokok juga. Bukan sahaja Yang Berhormat Sri Gading, malah ahli-ahli yang lain juga.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Bandar
Kuching.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Ketawa] Termasuklah Yang Berhormat Bandar
Kuching. Jangan kita merokok lagi. Yang Berhormat, saya nampak duti eksais telah
dinaikkan kepada RM50 satu kilogram dan juga cigar saya nampak RM180 satu kilogram
dan sebagainya.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Di sini saya hendak tanya, apabila kita naikkan duti eksais ini, apakah terjadi
dengan insiden penyeludupan dan jumlah penyeludupan dari negara-negara jiran. Setiap
kali kita naikkan duti eksais ini, setiap kali jumlah yang diseludup bertambah dan Yang
Berhormat Sri Gading juga tahu dan dia tidak takut, bahawa yang dihisap itu rokok yang
diseludup. Ya, masalah itu. Yang Berhormat Tambun, bagaimana kita dapat mengatasi
setiap kali dia hendak naikkan duti eksais kita untuk rokok dan setiap kali orang seperti
Yang Berhormat Sri Gading, dia tidak hisap rokok biasa, dia hisap rokok yang diseludup.
Ini yang masalah kita.
Saya harap Yang Berhormat dapat memberitahu Dewan ini apakah jumlah atau
amaun rokok, cigar ataupun cerut dan sebagainya yang diseludup masuk, daripada negara
mana diseludup masuk dan jumlah yang kita rugi ini kerana penyeludupan ini. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila, Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
7.03 mlm.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, kita sedar apabila harga rokok naik, penghisap rokok
yang ketagih pada rokok akan mencari alternatif terutama yang berharga murah. Akan
tetapi dari segi soalan Yang Berhormat, berapa nilai dan berapa kehilangan nilai daripada
kerajaan, itu saya mohon notis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa usul Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam
Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 18 hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
AKTA PERSATUAN PEMBANGUNAN ANTARABANGSA 1960
7.04 mlm.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohd Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan mengikut Seksyen 5 Akta Persatuan Pembangunan Antarabangsa
1960, Dewan ini membuat ketetapan bahawa sumbangan Malaysia kepada program
penambahan semula Dana Persatuan Pembangunan Antarabangsa dengan izin,
International Development Association atau IDA ke-15 berjumlah RM7,327,324 diluluskan.
Tujuan ketetapan ini adalah untuk mendapatkan kelulusan Dewan Rakyat supaya
Malaysia membuat sumbangan sebanyak RM7,327,324 pada program penambahan dana
ke-15 bagi tempoh 2008 hingga 2011. IDA adalah sebuah institusi gabungan Bank Dunia
yang ditubuhkan pada tahun 1960 untuk membantu negara-negara ahli yang
berpendapatan rendah dan miskin dengan menyediakan pinjaman konsesi berasaskan
terma dan syarat pinjaman yang longgar, iaitu tanpa faedah, tempoh bayaran balik yang
panjang dan juga bantuan dalam bentuk geran.
Tujuan ialah untuk membiayai program aktiviti dan projek pembangunan bagi
menjana pertumbuhan ekonomi, menghapuskan kemiskinan, mengurangkan jurang
perbezaan sosioekonomi dan meningkatkan taraf hidup rakyat di negara berpendapatan
rendah dan miskin. Sehingga Mac 2008, IDA dianggotai oleh 170 buah negara ahli yang
dibahagikan kepada dua kategori, iaitu bahagian 1 sebanyak 31 buah negara yang terdiri
dari negara-negara maju yang merupakan negara penderma dan penyumbang terbesar
kepada IDA serta bahagian dua sebanyak 139 buah negara yang terdiri daripada negara-
negara membangun berpendapatan rendah dan miskin. Sumber dana IDA sebahagian
besarnya atau 70% adalah derma daripada negara ahli terutamanya negara maju.
Sumber dalaman dengan izin, The International Bank for Reconstruction and
Development (IBRD) iaitu bayaran balik pinjaman, pulangan pelaburan dan pemindahan
pendapatan bersih IBRD serta program penambahan semula dana. Oleh kerana IDA
memberikan bantuan dalam bentuk geran dan subsidi faedah pinjaman sumber kewangan
perlu ditambah dari masa ke semasa. Jumlah dana yang perlu ditambah akan ditentukan,
diputuskan dalam Mesyuarat IDA setiap tiga tahun sekali. Sejak penubuhannya IDA telah
membuat penambahan semua dana sebanyak 14 kali. Mesyuarat penambahan semula
dana IDA ke-15 telah diadakan di Berlin Jerman pada 14 Disember 2007 telah berjaya
mengumpul dana sebanyak USD41.6 bilion. Dana ini akan disalurkan kepada negara
berpendapatan rendah dan miskin untuk membiayai projek pembangunan dalam tempoh
tiga tahun akan datang mulai 2008 hingga 2011.
Program penambahan semula dana IDA ke-15 adalah penting bagi memastikan
program pembangunan yang dirancang oleh IDA dapat dilaksanakan dengan berkesan
untuk membantu negara-negara berpendapatan rendah dan miskin di seluruh dunia.
Seperti biasa, setiap kali penambahan semula dana IDA semua negara ahli diberikan hak
untuk membuat caruman kuasa mengundi bagi mengekalkan kuasa mengundi masing-
masing.
Malaysia sebagai ahli IDA telah dipohon untuk membuat caruman berjumlah
RM7,327,324 bagi program penambahan semula dana IDA ke-15 bersamaan kuasa
mengundi Malaysia dalam IDA sebanyak 0.32%. Penyertaan Malaysia dalam program
penambahan semula dana ke-15 dapat membuktikan sokongan dan komitmen negara yang
berterusan pada usaha masyarakat antarabangsa untuk membantu negara-negara
berpendapatan rendah dan miskin meningkatkan taraf hidup dan mencapai pembangunan
ekonomi yang seimbang. Lebih banyak dana diperlukan oleh IDA untuk membantu negara
berkenaan berikutan ketidaktentuan ekonomi global dan bencana alam yang berlaku sejak
beberapa tahun kebelakangan ini.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mengesyorkan supaya Malaysia memberi
sumbangan kepada program penambahan semula dana IDA ke-15 berjumlah RM7,327,324
bagi tempoh 2008 hingga 2011. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Noriah binti Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah sekarang ini terbuka untuk dibahas. Sila Yang Berhormat Kepong.
7.08 mlm.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua. Kita
perlukan wang sendiri. Jangan kita hendak bagi orang lebih RM7 juta dan ada ahli-ahli kata
tidak payah hendak bahas, bagi dengan begitu sahaja.
Seorang Ahli: Bagi sahaja.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Eiii, macam itu. Hendak jaga wang negara
macam itu. Yang Amat Berhormat Pekan, sikap macam itu. Hendak bagi wang kepada
orang lain begitu sahaja tanpa bahas. Sikap tidak boleh diterima sekarang.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini tujuan baik.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Ketawa] Macam mana tujuan baik, di dunia untuk
IDA ini menurut Yang Berhormat tadi di dalam mesyuarat di Berlin itu USD41.6 bilion,
walaupun kita kerana negara kecil, kita sumbang RM7 juta lebih. Ini memang baik kerana
kita tidak dapat satu sen pun.
■1910
Dalam itu IDA dan saya berharaplah dengan sumbangan kita memang itu tujuan
baik. Nak tolong orang ni memang baik sikapnya, nilainya memang kita hargai. Semua
orang yang buat kacau tadi pun saya harap mempunyai nilai yang sopan.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Apa dia? Di sini saya hendak bertanya Yang
Berhormat, apakah cara untuk memantau kerana kalau wang begitu besar, RM41.6 bilion
itu termasuk sumbangan Malaysia. Bila wang ini digunakan kita mesti tahulah apa-apa
prestasi terutamanya dengan kemerosotan ekonomi dunia sekarang ini. Kita tidak tahulah
wang ini, cara-cara yang akan digunakan oleh pihak yang menerima bantuan. Biasanya
bilangan negara yang menerima bantuan daripada IDA ini kita mesti tahu. Dan Dewan ini
hendak mengetahui prestasi, pemantauan dan apakah yang terjadi dengan negara-negara
yang menerima bantuan ini, negara-negara yang menerima bantuan yang terbanyak
daripada IDA ini. Itu sahajalah kerana ada kekacauan dan hendak kembali dengan cepat.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
7.12 mlm.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, kita dapat memantau melalui laporan tahunan yang
disediakan oleh pihak IDA. Untuk makluman Yang Berhormat, wang tersebut digunakan
untuk pembangunan negara terlibat dari segi usaha untuk pertumbuhan ekonomi,
menghapuskan kemiskinan dan meningkatkan taraf hidup rakyat. Sebanyak 83 buah
negara yang memperoleh wang tersebut.
Dari segi negara-negara tadi Yang Berhormat tanya tentang apakah kesannya,
Negara terbesar yang menerima wang tersebut ialah Vietnam pada tahun 2008 dan kita
dapat lihat pembangunan ekonomi Vietnam yang telah berkembang dengan begitu maju.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam Aturan Urusan
Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 17 hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
AKTA TABUNG ANTARABANGSA BAGI
PEMBANGUNAN PERTANIAN 1992
7.13 mlm.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan mengikut Seksyen 5 Akta
Tabung Antarabangsa Bagi Pembangunan Pertanian 1992. Dewan ini membuat ketetapan
bahawa sumbangan Malaysia kepada program penambahan semula Tabung Antarabangsa
bagi Pembangunan Pertanian yang kelapan dengan izin, 8th Replenishment for
International Fund for the Agriculture Development (IFAD) bagi tempoh 2010 – 2012
berjumlah USD50,000 bersamaan dengan RM182,000 diluluskan. Tujuan ketetapan ini
adalah untuk mendapatkan kelulusan Dewan Rakyat supaya Malaysia membuat
sumbangan berjumlah USD50,000 bersamaan RM182,000 kepada program penambahan
semula dan IFAD yang kelapan bagi tempoh 2010 hingga 2012.
IFAD yang beribu pejabat di Rome, Itali adalah sebuah agensi khas Pertubuhan
Bangsa-bangsa Bersatu dengan izin, PBB, yang ditubuhkan pada 30 November 1977
bertujuan untuk menyediakan bantuan kewangan dan kepakaran teknikal kepada negara
miskin dan negara sedang membangun bagi membangunkan projek pertanian khususnya
untuk menjual makanan, meningkatkan pendapatan dan mengurangkan kadar kemiskinan
penduduk luar bandar. Pada masa ini terdapat lebih kurang 75% penduduk dunia atau 750
juta orang miskin yang tinggal di luar bandar dan mereka adalah merupakan pekebun kecil
yang bergantung hidup kepada pertanian dengan pendapatan kurang daripada USD1
sehari.
Tuan Yang di-Pertua, keahlian IFAD adalah terbuka kepada semua negara ahli
PBB dan pada masa ini IFAD dianggotai oleh 165 buah negara yang dibahagikan kepada
tiga kumpulan iaitu kumpulan A dengan izin, negara Organization for Economic Corporation
and Development atau OECD, seperti Amerika Syarikat, United Kingdom dan Jepun.
Manakala kumpulan B, negara dengan izin, Organization of Petroleum Exporting Countriesy
(OPEC) dan kumpulan C dianggotai oleh negara miskin dan sedang membangun. Amerika
Syarikat merupakan penyumbang kewangan terbesar IFAD dan diikuti oleh Arab Saudi dan
Jepun manakala Malaysia menjadi ahli IFAD pada 23 Januari 1990 dan disenaraikan di
dalam kumpulan C.
Lanjutan daripada rundingan bagi program penambahan semula dana IFAD yang
kelapan, satu keputusan telah dicapai dalam mesyuarat Governing Council dengan izin,
IFAD ke-31 yang telah diadakan di Rome, Itali pada 13 dan 14 Februari 2008 untuk
menetapkan sasaran dana berjumlah USD3 bilion bagi membiayai aktiviti dalam tempoh
2010 hingga 2012. Sumbangan daripada negara ahli adalah berdasarkan pada budi bicara
dan mengikut kemampuan kewangan masing-masing.
Bagi program penambahan semula dana kelapan adalah dicadangkan supaya
Malaysia menyumbangkan sebanyak USD50,000 bersamaan RM182,000. Selain daripada
sumbangan kewangan, Malaysia boleh membantu IFAD dalam bentuk yang lain seperti
menawarkan kepakaran dan khidmat bantuan teknikal kepada negara ahli yang
memerlukannya. Dalam masa yang sama, Malaysia aktif dalam dengan izin, Food and
Agriculturale Organization (FAO), berbanding IFAD. FAO juga adalah merupakan sebuah
agensi PBB yang mempunyai peranan yang hampir sama iaitu untuk meningkatkan tahap
pemakanan, mempertingkatkan produktiviti pertanian dan keselamatan makanan serta taraf
kehidupan penduduk miskin di luar bandar.
Sumbangan berterusan Malaysia kepada IFAD adalah perlu memandangkan
kejayaan yang telah dicapai oleh IFAD adalah menggalakkan. Sejak memulakan
operasinya pada tahun 1978, IFAD telah bekerjasama dengan kerajaan negara-negara
miskin untuk membangun dan membiayai program serta projek dengan menyediakan geran
dan pinjaman konsesi pada kadar faedah yang rendah. Setakat ini, IFAD telah melaburkan
sebanyak USD10 bilion dalam bentuk pinjaman dan geran untuk 770 buah projek dan
program pertanian memberi manfaat kepada lebih kurang 330 juta penduduk miskin di luar
bandar di 114 buah negara di Afrika Asia dan Amerika Latin.
Sebanyak 50% pembiayaan disalurkan kepada negara miskin di Benua Afrika,
50% itu tidak termasuk sumbangan daripada rakan-rakan institusi multi lateral yang lain
serta negara-negara penderma berjumlah USD16.8 bilion. IFAD bukan sahaja bertindak
sebagai sebuah institusi kewangan malah ia juga merupakan satu platform global bagi
membincangkan isu-isu dasar yang memberi kesan kepada penduduk luar bandar yang
miskin di seluruh dunia. Selain daripada itu, peranan IFAD lebih kritikal berikutan negara-
negara pengeluar komoditi makanan utama sebahagiannya telah beralih kepada sektor
pembuatan yang menyebabkan bekalan komoditi makanan dunia menjadi tidak menentu
dan menyebabkan harga komoditi makanan menjadi tidak stabil sejak tiga tahun yang lalu.
Kesan ketidakstabilan harga komoditi makanan ini amat dirasai oleh negara miskin
dan sedang membangun. Ancaman kepada keselamatan makanan memerlukan tindakan
bersama kepada masyarakat antarabangsa dan juga PBB. Menjaga ancaman ini, IFAD
telah mengambil langkah segera dengan menyediakan dana berjumlah USD200 juta
daripada pinjaman geran sedia ada untuk meningkatkan pengeluaran bahan makanan di
negara-negara sedang membangun bagi menghadapi harga makanan yang tinggi dan
simpanan yang rendah.
Dalam masa yang sama, IFAD akan terus mempercepatkan pelaburan jangka
panjang dalam bidang pertanian termasuk akses kepada tanah, bekalan air, teknologi,
pasaran kewangan dan perkhidmatan bagi membolehkan 450 juta pekebun kecil menanam
lebih banyak bahan makanan seterusnya meningkatkan pendapatan ketahanan dan untuk
memenuhi permintaan terhadap bahan makanan yang meningkat di peringkat global.
Perubahan cuaca adalah merupakan satu cabaran besar. Pertanian adalah
merupakan sumber mata pencarian penduduk miskin di luar bandar dan sebahagian besar
aktiviti manusia dipengaruhi oleh perubahan cuaca secara langsung. Perubahan cuaca
menjejaskan penduduk miskin, mengancam kediaman dan sumber mata pencarian. Oleh
itu semua pihak mempunyai tanggungjawab ekonomi, sosial dan moral untuk membantu
penduduk miskin untuk menghadapi cabaran ini.
Sumbangan rakyat Malaysia dalam program penambahan semula dana IFAD yang
kelapan adalah bukti komitmen negara kepada usaha masyarakat antarabangsa untuk
membantu negara miskin bagi membangunkan sektor pertanian khususnya dalam
pengeluaran bahan makanan dan mencapai pembangunan ekonomi yang seimbang.
Sokongan berterusan Malaysia kepada IFAD adalah selaras dengan semangat kerjasama
antarabangsa untuk saling membantu antara satu sama lain.
■1920
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini disyorkan supaya Malaysia memberi sumbangan
kepada Program Penambahan Dana Kelapan (IFAD) berjumlah USD50,000 bagi tempoh
2010 hingga 2012. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Siapa menyokong?
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Noriah binti Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Masalah sekarang ini terbuka untuk dibahas.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri Gading.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Baik.
7.21 mlm.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya bukan sahaja bangun
untuk menyokong. Malah rasa berbangga sebagai rakyat Malaysia kerana Malaysia
sentiasa berterusan berusaha untuk memberikan bantuan, perikemanusiaan kepada
kemanusiaan sejagat. Saya juga berbangga dasar kerajaan kita yang sentiasa berusaha
bersungguh-sungguh untuk terus mengeluarkan makanan dan tentulah usaha ini akan
memberikan sumbangan kepada makanan dunia yang semakin hari seperti mana yang
dihujahkan.
Negara-negara pengeluar makanan telah bertukar kepada negara perindustrian.
Jadi, saya amat berbangga dengan sumbangan USD50,000 ini. Di samping itu, sebab
Mesyuarat ini Mesyuarat yang terakhir hari ini, untuk sesi ini, saya juga hendak mengambil
kesempatan untuk merakamkan terima kasih, penghargaan kepada Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua, Timbalan-timbalan Yang di-Pertua, kakitangan Parlimen dan juga pegawai-
pegawai kerajaan yang sentiasa bertungkus-lumus bersama-sama dengan kita sehingga
demokrasi berparlimen di negara kita ini dapat dizahirkan dengan begitu jaya. Terima kasih
saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong.
7.22 mlm.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya pun bergembiralah
Yang Berhormat Sri Gading sudi untuk membahaskan sedikit sebanyak. Itu menunjukkan
dia begitu prihatin kepada kemiskinan dunia kita. Kalau hampir satu bilion yang termiskin di
dunia ini, memang satu angka yang sangat besar kerana negara kita mesti memainkan
peranan yang penting untuk mengurangkan kemiskinan itu.
Walaupun Yang Berhormat Padang Rengas sekarang ini asyik hendak balik
sahaja. Siang berjalan di Dewan Rakyat, saban hari menjalankan tugas, pengalaman
dalam hikayat, jangan bersandar di Batang Rengas. Saya pun ada menyaksikan di
televisyen mengenai (IFAD) program-program bantuan di Benua Afrika misalnya. Saya
nampaklah itu sebab kadangkala genetic modified feeds telah digunakan.
Di sini kita mesti berjaga-jaga kerana adakah GMF ini diterima oleh PBB untuk
ditanam di Benua Afrika dan sebagainya bagi maksud (IFAD) ini. Ini memang penting Yang
Berhormat kerana kita belum tahu lagi apakah akan terjadi kalau kita menggunakan genetic
modified food itu tadi kerana kita hendak tambahkan hasil mereka di dalam keadaan miskin.
Mungkin dengan baja atau pun biji yang lebih baik, kita dapat menambahkan hasil kepada
mereka. Walau bagaimanapun, saya berharap Yang Berhormat dapat memberitahu
kepada Dewan yang mulia ini bagaimana wang-wang seumpama ini dapat digunakan untuk
program-program IFAD ini.
Daripada tiga golongan yang disebutkan tadi, kumpulan A, B, dan C. OECD,
OPEC dan negara-negara miskin dan membangun. Kita tahu OPEC dan OECD dan
apakah di dalam kumpulan C itu, bilangan negara yang termasuk di dalam IFAD itu.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
7.25 mlm.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang dinyatakan tadi, tujuannya adalah
untuk membangunkan industri pertanian bagi tujuan untuk meningkatkan pendapatan dan
kapasiti terutama penduduk miskin. Saya tidak mempunyai maklumat tentang genetically
modified food (GMF), sama ada digunakan atau pun tidak.
Akan tetapi, kita tahu sekarang ini amat berleluasa GMF digunakan di seluruh
dunia tetapi dalam konteks sifat saya tidak dapat memberikan maklumat kepada Yang
Berhormat. Dari segi negara-negara yang terlibat, ada banyak negara terlibat Yang
Berhormat, saya bagi secara bertulis kepada Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam Aturan Urusan
Mesyuarat hari ini di bawah perkara 18 hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
AKTA TATACARA
KEWANGAN 1957 (SEMAKAN 1972)
Kumpulan Wang Amanah Projek Pelantar Benua Malaysia
7.27 mlm.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa Dewan ini
mengikut peruntukan di bawah Seksyen 10(4)(a) Akta Tatacara Kewangan 1957 (Pindaan
1972) membuat ketetapan bersetuju supaya Jadual Kedua Akta tersebut dipinda dengan
menambah kepadanya butiran baru seperti berikut:-
‘Kumpulan Wang Amanah Projek Pelantar Benua Malaysia’
Tuan Yang di-Pertua, mengikut peruntukan Seksyen 10(4)(a) Akta Tatacara
Kewangan 1957, Dewan Rakyat boleh dari semasa ke semasa dengan satu ketetapan
meminda, memotong atau menambah pada Jadual Kedua tersebut. Jemaah Menteri yang
bermesyuarat pada 23 Julai 2008 semasa menimbangkan memorandum daripada Perdana
Menteri melalui memorandum nombor 424/2608/208 bertajuk tuntutan dengan izin,
Extended Continental Shelf Malaysia secara dengan izin, joint submission dengan Republic
Socialist Vietnam atau lain telah bersetuju supaya mewujudkan satu Kumpulan Wang
Amanah Projek Pelantar Benua Malaysia sebanyak RM10 juta. Kumpulan Wang Amanah
Projek Pelantar Benua Malaysia ini diwujudkan bertujuan membiayai sebahagian kos
proses submission dengan izin, tuntutan had pelantar benua melebihi 200 batu nautika
kepada suruhanjaya mengenai had-had pelantar benua dengan izin, commission on the
limits of the continental shelf (CLCS) sebuah badan ditubuhkan di bawah Konvensyen
Undang-undang Laut 1982.
Submission ini perlu dikemukakan sebelum atau pada 13 Mei 2009. Sebahagian
besar kos penyediaan submission sebanyak hampir RM40 juta meliputi kos survey geo
fizikal, khidmat pakar perunding, lautan pasukan kerja teknikal ke Australia dan New
Zealand. Latihan dan seumpamanya ditanggung oleh Petronas. Proses submission
tuntutan had pelantar benua ini memerlukan satu perbelanjaan yang besar bagi membiayai
pembelian perisian-perisian khusus, mendokumentasikan dokumen submission dan
perbelanjaan mengadakan mesyuarat-mesyuarat rundingan di Vietnam.
Justeru itu, bagi memastikan kelancaran langkahnya dan submission, Kumpulan
Wang Amanah Projek Pelantar Benua Malaysia dengan peruntukan awal sebanyak RM10
juta wajar diwujudkan dan diletakkan di bawah kelolaan MKN, Jabatan Perdana Menteri
selaku pengerusi Jawatankuasa Pelantar Benua Malaysia.
Dari segi implikasi kewangan, peruntukan sebanyak RM10 juta ini tidak begitu
besar jika dibandingkan dengan manfaat dari segi pengeksploitasian sumber bukan
hidupan di pelantar benua melebihi 200 batu nautika iaitu minyak, gas dan bahan galian.
Kawasan yang ingin dituntut dikatakan mempunyai simpanan hidro karbon dan sumber
galian yang berpotensi tinggi. Sehingga kini, pengeksploitasian sumber minyak dan gas
asli dalam pelantar benua Malaysia oleh Petronas telah memberikan sumbangan besar
kepada pembangunan dan pertumbuhan ekonomi negara. Sumber pendapatan negara
seperti minyak dan gas akan berkurangan.
Dengan demikian, langkah kerajaan mengemukakan Extended Continental Shelf
mengikut peruntukan Artikel 76, convention akan dapat menyumbang sumber pendapatan
baru melalui eksploitasi sumber minyak dan gas di kawasan tersebut. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ada sesiapa yang
menyokong.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Noriah binti Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah sekarang ini terbuka untuk dibahaskan. Yang Berhormat Arau.
■1930
7.30 mlm.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana memberi
peluang kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan. Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya pembentangan ini amat perlu disokong kerana dalam keadaan sekarang kita
melihat bahawa keperluan dan kebergantungan negara yang begitu besar kepada sumber
yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi yang mana
sebenarnya memerlukan kepada perancangan jangka panjang dan jangka pendek yang
begitu teliti, yang harus dibuat oleh kerajaan dalam usaha memastikan pendapatan negara
yang konsisten dalam kita menuju wawasan negara yang dirancang. Oleh sebab itulah
peruntukan ini wajar kita luluskan memandangkan ia bukan untuk digunakan bagi perkara-
perkara yang membazir dan sebahagiannya adalah turut dikongsi bersama dengan
peruntukan yang akan disediakan oleh Petronas. Ini sedikit sebanyak akan dapat
mempercepatkan kerja-kerja dalam pencarian pembinaan di kawasan baru yang
sebenarnya amat memerlukan kepada gantian atas keperluan gas dan minyak negara dan
yang sedang hampir kehabisan ini menurut jangka masa yang telah ditetapkan. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang
Kerian.
7.31 mlm.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Cuma minta beberapa penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Peruntukan
ini digunakan di atas projek had pelantar benua dan dikatakan tadi telah ada suatu
mesyuarat perundingan dengan negara Vietnam. Cuma yang menjadi pertanyaan saya
pada malam ini adalah adakah projek had pelantar benua ini suatu projek masih lagi untuk
mencari sempadan negara ataupun proses pemetaan semula kawasan perairan negara.
Jadi, di atas peruntukan itu adakah ia semata-mata untuk tujuan eksplorasi kerana
saya difahamkan tadi bahawa sebahagiannya dibiayai oleh Petronas dan ini sudah tentu
Petronas berkepentingan untuk mencari kawasan-kawasan baru bagi sumber gas dan
minyak bagi negara kita. Namun apa yang lebih penting kalau boleh diberikan penjelasan
adakah projek had pelantar benua ini membuktikan kita masih lagi belum selesai. Adakah
kawasan yang mahu kita eksplorasi itu masih lagi kawasan bertindih yang menjadi tuntutan
negara. Adakah ini melibatkan apa yang dikatakan isu kepulauan Spratly yang masih lagi
belum selesai. Sekian untuk saya mendapatkan penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong.
7.33 mlm.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya gembira kerana ada
dua lagi Ahli Yang Berhormat yang berminat kerana ini amat penting bagi kita semua.
Adalah mustahak bagi semua untuk memahami bagaimana kita dapat membuat tuntutan
had pelantar benua. Sekarang kita minta diluluskan RM10 juta. Apakah jumlah wang yang
diperlukan untuk tuntutan ini dan kepada siapa kita tuntut. Adakah ini dituntut di The Hague
ataupun di organisasi dunia. Ini memang satu perkara yang rumit. Ia bukan begitu mudah
difahami dan di sini selain daripada Vietnam, apakah terjadi dengan pelantar yang kita ada
dengan jiran kita misalnya Thailand ataupun Indonesia. Apakah kedudukannya sekarang
kerana malam ini kita sebutkan Vietnam sahaja. Sebenarnya South China Sea bukan
Vietnam sahaja, Thailand dan Indonesia pun ada dan sebagainya termasuklah kepulauan
Spratly itu yang ada tuntutan bertindih dengan negara China juga.
Yang Berhormat Padang Rengas, kita mesti faham. Masalah pelantar benua
(Extended Continental Shelf) kita ini melibatkan perkara-perkara... [Disampuk] Apa itu?
Tidak ada, memang tidak ada. Hendak kata apa, kita hendak menuntut. Hendak tuntut
sahaja, hendak bantah buat apa! Yang Berhormat Padang Rengas tidak boleh bantah dah.
Daripada sini sudah tidak boleh hendak tuntut tu! Jadi, kita hendak tuntut, Yang Berhormat.
RM10 juta mungkin tidak cukup, mungkin lebih daripada itu. Berapakah jumlahnya
sumbangan Petronas? Buat masa ini kita nampak Petronas sahajalah yang bergiat di
dalam usaha untuk mendapat telaga baru ini. Di sini kita hendak tanyalah...
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sila gulung.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Gulung? Kita tidak sampai jam 8.00 lagi. Jam
8.00 kita balik dah. Tidak sampai berapa minit lagi hendak selesai. Untuk membincang
walaupun perkara yang terakhir nampaknya malam ini tetapi ini perkara yang penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, blok Yang
Berhormat sudah tidak ada orang.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Apa dia?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Satu blok tidak ada orang.
Yang Berhormat seorang sahaja.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak ada orang. Saya pun tidak faham. Mungkin
dia ada perkara lain tetap ini perkara penting untuk negara kita.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Gulung. Gulung.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Nampak semua orang sependapat. Memang
kerana ini kepentingan negara.
Seorang Ahli: Merapu.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak merapu, Yang Berhormat Tangga Batu.
Yang Berhormat Tangga Batu, bukan? Yang Berhormat Tangga Batu walaupun menjaga
Pengajian Tinggi mestilah peka kepada perkara pelantar benua kerana ekonomi kita pun
bergantung kepada usaha kita untuk mendapat sumber-sumber daripada pelantar benua
ini. Di sini kita mesti ada banyak masalah teknikal. Survey sahaja yang hendak
dilaksanakan dan banyak lagi bukan sahaja survey kerana laut yang dalam dan kita
perlukan kepakaran yang kita tidak ada. Mungkin kepakaran daripada Australia, daripada
mana lagi kita dapat kepakaran itu. Mungkin daripada Amerika Syarikat dan sebagainya.
Saya berharap banyak lagi perkara. Oleh kerana Yang Berhormat Padang Rengas pun
hendak balik kita pun hendak tolong dia balik dengan cepat. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Silakan Yang Berhormat
Menteri.
7.39 mlm.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian
dalam perbahasan. Yang Berhormat Kubang Kerian, saya ingin menyatakan bahawa di
bawah Artikel 78 di bawah Konvensyen Undang-Undang Laut sesebuah negara boleh
menuntut hak ke atas pelantar yang melebihi 200 sampai 350 nautical miles. Jadi,
kawasan yang terlibat ialah kawasan yang lebih daripada 200 dan tidak lebih daripada 350
km nautical miles. Ia melibatkan Malaysia dengan Vietnam oleh kerana kedua-duanya
mempunyai daratnya yang rapat dengan definisi tersebut. Itulah sebabnya joint submission
dan setelah diputuskan nanti kita akan tetapkan siapa yang memiliki sebelah mana dan
siapa yang memiliki sebelah mana.
Kemudian mengenai dengan jumlah diperlukan. Petronas telah berbelanja
sebanyak RM40 juta untuk membuat apa yang dipanggil sebagai seismic survey iaitu
landmass di kawasan tersebut kerana ia memerlukan kepada kita membuktikan kepada
badan dunia bahawa daratan kita sambung terus kepada 350 nautical miles barulah kita
mempunyai hak untuk membuat tuntutan. Dijangka sebanyak RM10 juta ini mencukupi
kerana yang perlu sekarang ini kita sedang membuat documentation dan kemudian kita
akan membuat submission. Dalam proses itu antara yang perlu kita lakukan adalah untuk
mengadakan mesyuarat, untuk mengadakan data-data mengenai dengan geophysical dan
sebagainya kos komputer dan sebagainya. Jadi peruntukan RM10 juta itu adalah dianggap
sebagai mencukupi. Terima kasih.
1940
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam Aturan Urusan
Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 19 hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
USUL
PELANTIKAN AHLI JAWATANKUASA PEMILIH DI BAWAH P.M. 76(1)
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Yang Berhormat Kepong tidak payah cakaplah buat usul ini sebab ada pantun
sebelum balik.
Asal tepung dari beras,
Wakil Kepong cakap tidak bernas.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut peruntukan Peraturan 76, Peraturan-peraturan
Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat, saya mohon mencadangkan usul seperti berikut:
“Bahawa mengikut peruntukan Peraturan 76, Peraturan-
peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat, saya mohon mencadangkan
supaya Yang Berhormat Datuk Seri Anwar Ibrahim, Ahli bagi kawasan
Permatang Pauh yang juga Ketua Pembangkang dilantik sebagai salah
seorang daripada enam orang Ahli Jawatankuasa Pemilih di bawah
Peraturan Mesyuarat 76, menggantikan Yang Berhormat Datin Seri Dr.
Wan Azizah binti Wan Ismail untuk tempoh Parlimen Kedua Belas.
Sekian, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah sekarang ini terbuka untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa usul Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri seperti yang tertera
dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 20 hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Sidang Mesyuarat Ketiga, Penggal Pertama, Parlimen Kedua Belas telah berlangsung
selama 45 hari dari 18 Ogos hingga 18 Disember 2008. Saya bagi pihak Yang di-Pertua
ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
memberi kerjasama bagi membolehkan perjalanan Majlis Mesyuarat disempurnakan.
Saya juga mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih kepada
pegawai-pegawai kerajaan, pegawai Parlimen serta semua pihak yang turut terlibat dalam
pengendalian urusan Majlis Mesyuarat kali ini. Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
merayakan Hari Krismas, saya sekali lagi bagi pihak Yang di-Pertua Dewan Rakyat ingin
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan Selamat Menyambut Hari Krismas yang
akan diraikan pada 25 Disember ini. Akhir kata, selamat pulang dan selamat sampai ke
destinasi masing-masing.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga ke satu
tarikh yang tidak ditetapkan.
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.44 malam.
