DN 9.12.2014  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 9 Disember 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff minta Perdana Menteri menyatakan 
status siasatan JAKIM terhadap program “I Want to Touch a Dog” dan setakat mana 
penguatkuasaan undang-undang di bawah JAKIM mampu membendung anasir-anasir yang 
kerap menghina institusi dan syariah Islam di negara ini. 
  Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum [Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 
1Malaysia.   
Ke mana terbangnya helang,  
Kalau tidak ke langit yang tinggi,  
Kalau tidak kerana Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian, 
Tidak saya sampai ke mari... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk menjawab pertanyaan ini serentak 
dengan pertanyaan Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad pada 16 Disember 
2014 kerana menyentuh isu yang sama iaitu berkaitan dengan program “I Want To Touch A 
Dog” dan tindakan untuk bendung aktiviti yang menghina institusi syariah.   
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa peka terhadap sebarang usaha yang 
bertujuan  untuk  menghina  agama  Islam.  Kerajaan  melalui  Jabatan  Kemajuan  Islam 
Malaysia (JAKIM) sentiasa dari semasa ke semasa bekerjasama dengan Pihak Berkuasa 
Agama  Negeri  bagi  menangani  dan  memantau  penyebaran  sebarang  budaya  serta 
fahaman yang bertentangan dengan syariat Islam di negara ini.   
Berkenaan program “I Want To Touch A Dog”, JAKIM telah memanggil penganjur 
program pada 6 November 2014 bagi mendengar penjelasan berkenaan penganjuran 
program  tersebut.  Menurut  penganjur  objektif,  penganjuran  program  adalah  untuk 
mengatasi rasa takut kepada anjing dan mendedahkan tatacara pengendalian anjing dalam 
keadaan kecemasan. Program juga telah menyediakan khidmat sertu ataupun samak di 
tapak program. 
  Walau  bagaimanapun,  penganjur  tidak  dapat  mengawal  keadaan  kerana 
pengunjung yang begitu ramai. Ini apa yang telah dijelaskan oleh pihak penganjur. Dalam 
pertemuan tersebut, penganjur telah diberikan amaran agar tidak mengulangi penganjuran 
program  yang  boleh  menimbulkan  keresahan  awam  pada  masa  akan  datang.  Pihak 
berkuasa  tempatan  dengan  kerjasama  Jabatan  Agama  Islam  Negeri  akan  memantau 
program-program anjuran beliau. Penganjur juga telah buat permohonan maaf secara 
terbuka pada 25 Oktober 2014.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam aspek penguatkuasaan undang-
undang terhadap pihak-pihak menghina agama Islam di negara ini, Butiran 1, Senarai 2, 
Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan, telah memperuntukkan hal-hal berkaitan 
agama Islam termasuklah undang-undang jenayah syariah di bawah bidang kuasa kerajaan 
negeri khususnya Jabatan Agama Islam Negeri.  
2  DN 9.12.2014 
 
 
Dalam konteks kes “I Want To Touch A Dog”, negeri Selangor pihak berkuasa  
dalam kes ini. Selain itu, kerajaan melalui JAKIM juga sentiasa bekerjasama dengan semua 
pihak melaksanakan program-program intervensi seperti seminar, kursus dan bengkel yang 
melibatkan masyarakat awam, pelajar-pelajar daripada institusi pengajian tinggi awam dan 
badan bukan kerajaan yang berkaitan. Terima kasih.   
  Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat Menteri, terima kasih atas jawapan yang cukup jelas. Persepsi masyarakat 
pada hari ini  melihat JAKIM masih  lagi  lemah dan sering kali gagal bertindak tegas 
khususnya dalam menguatkuasakan undang-undang dan hukum yang berkaitan dengan 
Islam.  
Soalan  tambahan  saya,  apa  terdapat  sebarang  cadangan  atau  kajian  untuk 
meminda  akta  sedia  ada  agar  JAKIM  lebih  bertaring  khususnya  dalam  memastikan 
kesucian agama Islam ini dapat terus dipertahankan daripada serangan golongan liberal, 
anti hadis, Syiah dan sebagainya. Terima kasih. 
  Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum [Jerai]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih sekali lagi kepada Yang Berhormat Puan Shahanim. Sebagaimana 
yang telah saya perjelaskan sebentar tadi bahawa sebagaimana menurut Senarai 2, Jadual 
Kesembilan,  Perlembagaan  Persekutuan  yang  telah  memperuntukkan,  sebenarnya 
peruntukan tindakan-tindakan ataupun segala tindakan yang berkaitan dengan undang-
undang adalah bidang kuasa di peringkat negeri masing-masing dan khususnya ialah Majlis 
Agama Islam yang undang-undang itu dikuatkuasakan. Bagi pihak JAKIM, sememangnya 
sebagaimana harapan seluruh masyarakat, kita sebagai pihak yang mengkoordinasikan 
semua majlis agama telah memohon supaya tindakan-tindakan segera untuk dibuat ke atas 
pencemaran dan juga penyelewengan-penyelewengan yang berkaitan dengan agama yang 
tentunya amat memberikan tamparan sensitiviti kepada masyarakat umat Islam. 
  Oleh sebab kita memerlukan kerjasama yang begitu tinggi dengan pihak kerajaan 
negeri yang menjadi penguat kuasa agama, kita amat mengharapkan supaya dalam masa 
yang  sama  koordinasi  ini  dapat  dilaksanakan  dan  tindakan-tindakan  segera  bagi 
membendung supaya tidak berlakunya sensitiviti dan juga perlanggaran terhadap ajaran 
agama Islam. Terima kasih. 
■1010 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Menteri yang telah memberi jawapan dengan baik dan jelas kepada kita. Soalan 
tambahan saya ialah bentuk-bentuk yang sering berlaku, penghinaan sebagaimana yang 
terdapat di sini institusi dan syariat Islam. Jadi saya hendak tengok bentuknya, mungkin 
berapa banyak, bagaimana bentuk yang telah dikenal pasti yang menghina agama Islam 
sama ada daripada orang Islam sendiri ataupun non Muslim. Terima kasih. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat. Kalau kita merujuk dalam 
lingkungan, kebelakangan ini pelbagai bentuk yang digunakan dalam konteks sama ada 
disengajakan ataupun semacam tidak disengajakan. Akan tetapi ia berlaku termasuk di 
kalangan orang Islam dan juga yang bukan Islam. 
Kerajaan memerhati dan melihat perkembangan ini berdasarkan daripada laporan-
laporan Majlis dan juga daripada JAKIM itu sendiri. Ini merupakan perkara-perkara hasil 
rentetan daripada pandangan-pandangan yang melihat Islam ini secara liberal dan begitu 
juga pandangan yang melihat secara pluralisme dan ajaran-ajaran yang melihat agama itu 
hanyalah hak individu yang tidak ada kaitan dengan pihak-pihak tertentu. 
Sedangkan  golongan  ini  gagal  memahami  dan  melihat  bahawa  peruntukan 
Perlembagaan  yang  telah  pun  dipersetujui  secara  bersama  sejaki  awal  kemerdekaan 
dahulu, pembinaan kepada Perlembagaan itu meletakkan dalam Perkara 3, Islam sebagai 
agama Persekutuan. Islam is the religion of the Federation, dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua, bahawa Islam agama Persekutuan, bukan sekadar rasmi tetapi Persekutuan. 
 
DN 9.12.2014  3 
 
Dalam erti kata, ini meletakkan Islam pada kedudukan yang begitu tersendiri 
dalam konteks negara. 
Namun  kadang-kadang  semangat  kepercayaan  dan  juga  keyakinan  kepada 
Perlembagaan  ini  semacam  untuk  diletakkan  dalam  keadaan  yang  mengasingkan 
peruntukan Perlembagaan tersebut. Hasilnya menyebabkan berlakunya sensitiviti dan juga 
serangan-serangan seperti ini. 
Jadi walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, dan juga Yang Berhormat Dato’ 
Dr. Johari bin Mat, kerajaan akan sentiasa bekerjasama dengan Majlis-majlis Agama Islam 
Negeri dan Jabatan-jabatan Agama Islam Negeri untuk melihat ruang-ruang yang boleh 
tindakan-tindakan yang boleh dibuat sebagai bentuk pengajaran hasil daripada provokasi 
yang begitu tinggi. 
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua bukan persoalan kerana kita melihat bahawa untuk 
menyebelahi mana-mana pihak tetapi kerajaan ingin melihat keharmonian, perpaduan, 
ketenteraman,  semangat  kebersamaan,  sayang  dan  cinta  negara  ini,  ia  tidak  luntur 
disebabkan oleh sebab satu dua pihak yang ingin melihat kekacauan dalam konteks 
negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
2.  Dato' Haji Mohd. Salim bin Sharif minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi  dan  Kepenggunaan  menyatakan,  apa  usaha  pihak  Kementerian  dalam 
memastikan harga ayam turun semula ke paras sekitar RM5 - RM6 sekilogram berikutan 
harga barang yang lain meningkat. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah [Timbalan Menteri Perdagangan 
Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator Dato' Haji 
Mohd. Salim bin Sharif, soalan kepada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi 
dan Kepenggunaan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  ayam  merupakan  antara  barangan  makanan  utama  di 
negara ini untuk menjadikan sumber protein yang pertama. Harga ayam dalam pasaran 
sentiasa mengalami perubahan akibat faktor penawaran dan permintaan pengguna dan 
tertakluk kepada pasaran. 
Walau  bagaimanapun,  bagi  memastikan  harga  barangan  ini  dalam  pasaran 
sentiasa  stabil  dan  bekalan  yang  mencukupi,  pihak  kementerian  telah  melaksanakan 
tindakan-tindakan seperti berikut Yang Berhormat: 
(i)  kementerian  sentiasa  mengadakan  perjumpaan  dengan 
pengeluar  ayam  seperti  Persekutuan  Persatuan  Penternak-
penternak Malaysia untuk berbincang bagi memastikan bekalan 
ayam dalam pasaran sentiasa mencukupi dan harganya berada 
pada paras yang munasabah; 
(ii)  dalam  menentukan  tindakan  yang  lebih  berkesan  bagi 
menyekat aktiviti mencatut ataupun pengambilan keuntungan 
yang tidak munasabah, tindakan kita mengeluarkan notis di 
bawah seksyen 21, Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 
2011 kepada pihak yang terlibat boleh dilaksanakan sekiranya 
kita mendapati ada mana-mana pihak yang cuba mencatut atau 
mengambil  kesempatan  menaikkan  harga  sewenang-
wenangnya; 
(iii)  kita melaksanakan kawalan harga secara perundangan melalui 
Skim  Kawalan  Harga  Musim  Perayaan  untuk  menyekat 
kenaikan  harga  barang  yang  tidak  munasabah  semasa 
permintaan  tinggi  pada  musim-musim  perayaan.  Contohnya 
skim ini kita laksanakan semasa perayaan Hari Raya Puasa, 
Tahun Baru Cina, Deepavali, Krismas, Pesta Keamatan dan 
Hari  Gawai  dan  yang  akan  datang  ini  ialah  Hari  Krismas 
sebelum 25 Disember ini; 
4  DN 9.12.2014 
 
 
(iv)  kementerian  juga  turut  mengadakan  perbincangan  serta 
rundingan  dengan  kementerian  dan  juga  agensi  lain  yang 
berkaitan dengan industri pengeluaran dan juga pemasaran 
ayam  iaitu  Kementerian  Pertanian,  Industri  dan  Asas  Tani, 
Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan iaitu FAMA dan 
juga Jabatan Perkhidmatan Veterinar bagi kita selesaikan isu-
isu berkaitan dengan bekalan ayam di pasaran; dan 
(v)  kita  juga  menjalankan  kerjasama  rapat  dengan  persatuan 
pengguna  dan  juga  pertubuhan-pertubuhan  bukan  kerajaan 
iaitu NGO untuk kita menasihatkan pengguna-pengguna agar 
menjadi  pengguna  yang  bijak  dalam  memilih  barangan 
keperluan  serta  membuat  perbandingan  harga  sebelum 
pengguna membuat pembelian. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Haji Mohd. Salim bin Sharif: Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan harga 
ayam ini, ada ayam daging, ada ayam kampung dan juga ada ayam Ipoh. Jadi kalau ikut 
ketiga-tiga jenis ayam ini harganya juga berbeza-beza. Kalau ayam kampung kita tidak 
kontrol  sangat, ayam  Ipoh  lagi  tidak  kontrol. Jadi  ketiga-tiga  jenis  ayam  ini  memang 
makanan bukan sahaja musim perayaan. Mungkin pihak kementerian kena melihat jangan 
tindakan penguatkuasaan bermusim. 
Sedangkan  cuti  sekolah  ini  pastinya  banyak  kenduri  ataupun  majlis-majlis 
perkahwinan, ini juga perlu dikontrol. Jadi jangan sahaja kontrol kawasan macam pasar 
raya besar sedangkan di kampung, ayam sekarang ini RM8, RM10. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terus kepada soalan Yang Berhormat. 
Dato'  Haji  Mohd.  Salim  bin  Sharif:  Ini  saya  hendak  beritahu  environment, 
persekitaran dahulu baru soalan saya apakah tindakan kementerian yang dibuat setakat 
hari ini sampai ke akar umbi? Tindakan ini tidak boleh dibuat pada musim perayaan sahaja. 
Itu soalan saya. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat atas 
soalan tambahan. Untuk makluman Yang Berhormat, penguat kuasa kita ada dua daripada 
segi tindakan dan juga pemeriksaan. Pertamanya dalam Ops Harga. Ops Harga ini seperti 
Yang Berhormat sebut tadi ia akan berlaku sepanjang masa tanpa ada musim. Keduanya, 
daripada segi penguatkuasaan semasa musim perayaan. 
Jadi dalam musim perayaan ini, dalam tempoh yang telah pun kita tetapkan. Jadi 
kalau untuk Ops Harga ini sepanjang tahun. Jadi ia tidak bermusim sama ada musim 
perayaan yang saya sebutkan tadi. Untuk makluman Yang Berhormat, daripada segi Ops 
Harga seperti Yang Berhormat kehendaki ini, sepanjang tahun daripada Januari 2014 
hinggalah  semalam,  8  Disember  kita  telah  mengadakan  lebih  daripada  1,865,039 
pemeriksaan. Ini jumlah pemeriksaan premis yang kita buat sepanjang tahun daripada 
Januari sehingga Disember. Jumlah amaran yang kita bagi 20 dan notis di bawah seksyen 
21, 93. Jumlah keseluruhan kes yang telah kita ambil ialah 5,840 kes. 
■1020 
Untuk makluman Yang Berhormat, jumlah keseluruhan nilai rampasan yang kita 
buat sepanjang tahun daripada awal Januari, berjumlah RM1,210,321.49 lebih dari satu juta 
nilai  rampasan  yang  kita  buat.  Keseluruhan  kompaun  yang  kita  dapat  sebanyak 
RM319,730. Jadi ini membuktikan bahawa tindakan-tindakan ini kita ambil daripada awal 
Januari hinggalah 8 Disember bukan sahaja musim-musim perayaan. Akan tetapi kalau 
dalam musim perayaan Yang Berhormat, pada Tahun Baru Cina, Pesta Kaamatan yang 
saya sebut tadi, Gawai, Hari Raya Puasa, Deepavali, sebanyak 231,000 pemeriksaan telah 
kita buat. Itu dalam tempoh hari-hari yang telah ditetapkan semasa Skim Kawalan Harga 
Musim Perayaan.  
 
DN 9.12.2014  5 
 
Jadi lebih daripada 231 pemeriksaan yang kita buat. Tindakan undang-undang, 
banyak, 766, rampasan juga lebih daripada 52,000. Jadi itu daripada segi tindakan-tindakan 
yang telah kita ambil.  
Yang Berhormat juga sebut mengenai dengan harga. Untuk makluman Yang 
Berhormat, kita juga telah membuat pemeriksaan mendapat kerjasama dengan pihak MoA 
untuk memastikan supaya pemeriksaan harga-harga ayam ini kita buat pada tiap-tiap hari. 
Pada awal bulan Disember ini, kalau contoh di Negeri Sembilan, harga di kawasan Kuala 
Pilah yang kita pantau ialah RM7.47. Di kawasan Seremban RM7.27. Di Port Dickson 
RM7.21,  ini  daripada  segi  daerah  pro  rata  harga  ayam  di  seluruh  negeri  kita  buat 
pemantauan pada tiap-tiap hari sama ada di pasar-pasar besar ataupun di pasar raya yang 
terdapat di seluruh negara. Terima kasih.  
Datuk  Seri  Syed  Ibrahim  bin  Kader:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Memandangkan penternakan ayam di Malaysia ini telah pun dikelolakan oleh satu-satu 
kaum yang mana menguasai perniagaan ini. Apakah kementerian sedar bahawa perkara ini 
menyusahkan kementerian untuk mensabitkan harga ayam ini? Apakah tindakan daripada 
kementerian untuk mewujudkan persaingan kepada mereka? Ini akan menentukan harga ini 
boleh competitive, dengan izin, dalam perniagaan ini yang boleh membuat harga ini turun.  
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Datuk Seri Syed Ibrahim atas soalan tambahan. Seperti yang saya sebut pada 
awal  tadi  Yang  Berhormat,  kementerian  sentiasa  mengadakan  perjumpaan  dengan 
pengeluar-pengeluar ayam di seluruh negara melalui Persekutuan Persatuan-Persatuan 
Penternak yang terdapat. Perbincangan ini kita adakan dari semasa ke semasa untuk 
memastikan  pertama  ialah  bekalan  pengeluaran  daripada  penternak-penternak  ini 
mencukupi. Keduanya, kita hendak pastikan supaya pemborong, harga yang diberi kepada 
pemborong yang membeli daripada penternak ini mesti harga yang telah dipersetujui antara 
kementerian. Kawalan ini sentiasa kita lakukan supaya daripada pemborong, ia akan pergi 
kepada peruncit di pasar-pasar.  
Jadi sebab itu perbincangan ini kita adakan dengan penternak, pemborong supaya 
peruncit-peruncit ini dapat menjual dengan harga yang sepatutnya seperti apa yang telah 
ditetapkan oleh kementerian. Contohnya kalau musim-musim perayaan ini, permintaan 
begitu tinggi. Jadi sebab itu pada musim-musim perayaan ini tidak termasuklah pada cuti 
sekolah, kenduri perkahwinan dan sebagainya tetapi pada musim-musim perayaan, semua 
musim perayaan ini kita buat skim kawalan harga dan perbincangan hendak memastikan 
supaya  bekalan  itu  mencukupi.  Bila  bekalan  mencukupi  dan  melebihi  dan  kita  boleh 
menstabilkan harga runcit di pasar-pasar di seluruh negara. Terima kasih.  
 
3.  Datuk Subramaniam A/L Veruthasalam minta Menteri Pendidikan menyatakan, 
jumlah pelajar matrikulasi yang berasal dari sekolah rendah Tamil untuk lima tahun yang 
lepas.  
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan [Timbalan Menteri Pendidikan]: 
Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator 
Datuk Subramaniam.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Dasar  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  menyediakan 
banyak  pilihan  program  kepada  pelajar  lepasan  Sijil  Pelajaran  Malaysia  (SPM)  untuk 
melanjutkan pengajian ke peringkat yang lebih tinggi. Pelajar-pelajar SPM ini dibenarkan 
memilih tempat belajar yang lebih sesuai dengan minat dan masa hadapan pelajar itu 
sendiri  seperti  kita  ada  menyediakan  program  persediaan  yang  mana  merangkumi 
foundation, matrikulasi dan juga asasi. Manakala ada program untuk Tingkatan 6 dan juga 
program peringkat sijil dan diploma yang merangkumi kolej komuniti, politeknik, institusi 
pendidikan tinggi swasta.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  ingin  dijelaskan  bahawa  Kementerian 
Pendidikan  Malaysia  tidak  melihat  latar  belakang  sekolah  rendah  pelajar  dalam 
permohonan mahupun pemilihan. Sebaliknya, pemilihan pelajar ke program matrikulasi 
adalah berdasarkan 90 peratus untuk bumiputera dan 10 peratus untuk bukan bumiputera 
dan selain daripada itu melepasi syarat am seperti berikut: 
 
6  DN 9.12.2014 
 
 
(i)  warganegara Malaysia; 
(ii)  umur  tidak  lebih  daripada  20  tahun  pada  1  Januari  tahun 
pengambilan; 
(iii)  calon SPM semasa; dan 
(iv)  mendaftar  dan  mengambil  mata  pelajaran  SPM  tertentu 
mengikut jurusan permohonan.  
Yang Berhormat, setiap tahun permohonan pelajar lepasan SPM ke program 
matrikulasi melebihi 100,000 orang. Sebagai contoh, bagi tahun 2010 – 104,770 pemohon; 
tahun 2011 – 105,077 pemohon; pada tahun 2012 – 111,757 pemohon; tahun 2013 – 
109,150 pemohon; dan pada tahun 2014 – 108,531 pemohon. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk Subramaniam A/L Veruthasalam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih juga atas jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sejak Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Najib Tun Razak mengumumkan bahawa pelajar-
pelajar kaum India akan ditawarkan 1,500 buah tempat di kolej-kolej matrikulasi negara, 
berapa bilangan pelajar yang memenuhi tempat tersebut? Dan apakah langkah-langkah 
kementerian untuk memastikan tempat-tempat diisi dengan sepenuhnya?  
Kedua,  ramai  pelajar  sekolah  rendah  Tamil  yang  mendapat  keputusan  yang 
cemerlang di peringkat UPSR tidak dapat mengekalkan prestasi baik mereka apabila 
mereka ke sekolah menengah kebangsaan. Apakah langkah yang boleh diambil untuk 
membendung  masalah  ini? Juga,  adakah  integrasi  kaum  serta  interaksi  dengan  guru 
berbilang kaum yang kurang baik menyebabkan penurunan prestasi tersebut. Terima kasih.  
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat untuk membangkitkan sebenarnya dua soalan yang 
begitu tepat dan kena pada masanya. Dengan izin Yang Berhormat, saya akan menjawab 
kedua-dua  soalan  tersebut.  Pada  masa  yang  sama  saya  juga  ingin  mengalu-alukan 
kehadiran Majlis Perwakilan Kanak-Kanak Kebangsaan Jabatan Kebajikan Masyarakat ke 
Dewan yang mulia ini Yang Berhormat... [Tepuk] 
Seperti  mana  yang  kita sedia  maklum  Yang  Berhormat  Senator,  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  mempunyai  satu  agenda  untuk  membantu  semua  rakyat 
Malaysia tanpa melihat agama, latar belakang mereka. Pada tahun 2012, beliau telah 
mengumumkan bahawa beliau akan menawarkan 1,500 buah tempat untuk pelajar-pelajar 
India. Dari tahun tersebut, kita telah menawarkan lebih daripada 1,500 buah tempat.  
■1030 
Contohnya  pada  pengambilan  tahun  2012/2013  kita  telah  memberi  tawaran 
kepada 1,539 orang pelajar. Pada pengambilan 2013/2014 kita telah memberi tawaran 
kepada 1,850 orang pelajar. Pada tahun 2014/2015 kita telah memberi tawaran kepada 
1,856 orang pelajar. Walaupun janjinya kita menawarkan 1,500 tetapi kita memberi tawaran 
yang  lebih  daripada  1,500  untuk  memastikan  lebih  ramai  lagi  pelajar-pelajar  dapat 
mengambil jurusan matrikulasi untuk melanjutkan pelajaran mereka ke IPTA.   
Dalam aspek yang kedua, yang mana Yang Berhormat menanyakan sama ada 
pelajar-pelajar cemerlang UPSR apabila mereka pergi ke sekolah menengah mungkin ada 
kemerosotan.  Mungkin  ada  tetapi  Yang  Berhormat,  kurikulum  yang  diajar  di  sekolah 
menengah memberi sebuah platform, atau satu agenda yang sama kepada semua pelajar. 
Kita sentiasa membantu bukan sahaja kementerian malah badan-badan bukan kerajaan 
telah  menganjurkan  pelbagai  aktiviti  untuk  memastikan  anak-anak  ini  terus  memberi 
pencapaian atau mendapat pencapaian cemerlang dalam peperiksaan mereka apabila 
mereka berada di sekolah menengah.   
 
DN 9.12.2014  7 
 
Kita  dapati  kebanyakan  pelajar-pelajar  yang  mendapat  keputusan  cemerlang 
dapat mengekalkan kecemerlangan mereka sampai ke IPTA. Untuk maklumat Ahli Yang 
Berhormat, apabila saya sendiri membuat lawatan ke IPTA, IPTS di seluruh negara.  
Apabila  saya  menanyakan  soalan  kepada  pelajar-pelajar  kaum  India,  berapa 
ramaikah di sini daripada SJK(T)? Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, lebih kurang 50 
peratus anak-anak yang belajar di IPTA merupakan pelajar-pelajar daripada SJK(T). Ini 
menunjukkan pencapaian yang sama kerana sistem pendidikan yang diberi kepada semua 
sekolah adalah sama. Saya amat gembira dengan pencapaian ini dan saya pasti ada 
banyak lagi yang kita dapat laksanakan untuk menambahbaikkan pencapaian ini.   
Aspek yang kedua, integrasi kaum yang telah ditekankan oleh Yang Berhormat 
sebentar tadi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kajian pembinaan model integrasi 
dalam kalangan murid pelbagai kaum yang mengikuti Rancangan Integrasi Murid Untuk 
Perpaduan ataupun RIMUP telah dilaksanakan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia 
dengan kerjasama Universiti Putra Malaysia. Kajian ini bertujuan menilai keberkesanan 
RIMUP dalam membentuk modal integrasi di kalangan murid pelbagai kaum dan telah 
melibatkan 271 buah sekolah di tujuh buah negeri.   
Dapatan kajian itu Yang Berhormat, menunjukkan peningkatan modal integrasi 
secara keseluruhan iaitu sebanyak 30.17 peratus. Peningkatan modal integrasi mengikut 
jenis sekolah pula adalah seperti berikut: 
(i)  Bagi SJK(T) meningkat sebanyak 38.1 peratus; 
(ii)  SK meningkat sebanyak 30 peratus; dan  
(iii)  SJK(C) meningkat sebanyak 25.29 peratus.   
Pada  masa  ini  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang  Berhormat  Ahli-ahli  Senator, 
Program  RIMUP  dikaji  semula  untuk  memastikan  aktiviti  yang  dirancang  dapat 
dimanfaatkan oleh semua murid.  Malahan, di bawah anjakan ketiga Pelan Pembangunan 
Pendidikan Malaysia 2013/2025, beberapa strategi telah dirangka bagi mencapai matlamat 
tertentu  untuk  melahirkan  masyarakat  harmonis  dengan  mengukuh  dan  memperluas 
Rancangan Integrasi Murid untuk Perpaduan atau RIMUP melalui 2016 bagi menyediakan 
platform interaksi antara jenis sekolah, kumpulan etnik dan latar belakang sosial ekonomi.   
Secara  terperinci  Tuan  Yang  di-Pertua,  anjakan  ketiga  Pelan  Pembangunan 
Pendidikan Malaysia 2013/2025, beberapa strategi telah dirangka bagi mencapai matlamat 
untuk melahirkan masyarakat harmonis melalui: 
(i)  memperkukuhkan  pendidikan  sivik  dengan  menjadikan 
perkhidmatan  komuniti  sebagai  pra  syarat  untuk  tamat 
persekolahan menjelang 2017; 
(ii)  memperkukuhkan pendidikan Islam dan moral dengan memberi 
fokus  ke  atas  nilai  dan  falsafah-falsafah  agama  utama 
menjelang 2017; 
(iii)  memperkembangkan  murid  secara  holistik  dengan 
mengukuhkan keperluan dan penyertaan murid dalam aktiviti 
sukan, kelab dan badan beruniform; dan 
(iv)  mengukuh  dan  memperluaskan  Rancangan  Integrasi  Murid 
untuk  Perpaduan.  Mulai  2016  bagi  menyediakan  platform 
interaksi  antara  jenis  sekolah,  kumpulan  etnik  dan  latar 
belakang sosioekonomi.   
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah:  Tuan Yang di-Pertua,... 
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Dalam jawapan 
Yang Berhormat Menteri dikatakan tidak ada perbezaan tetapi pandangan saya sahaja 
tentang pelajar daripada SRJK(T) dan SRJK(C) ini memanglah ada kelemahan dalam ahasa 
Kebangsaan. Bila mereka pergi ke sekolah menengah di mana semua mata pelajaran dalam 
Bahasa Kebangsaan.   
8  DN 9.12.2014 
 
 
Jadi, memanglah ada kekurangan untuk mereka untuk mencapai keputusan yang 
bagus. Jadi, adakah apa-apa langkah seperti SRJK(T) dan SRJK(C), sebelum pergi ke 
sekolah menengah mesti pergi ke darjah remove dahulu seperti masa saya. Jadi, adakah 
apa-apa itu akan diambil dan apa-apa langlah yang lebih baik untuk membantu pelajar-
pelajar tersebut membaiki Bahasa Kebangsaan mereka? Terima kasih.   
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima Kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator yang membangkitkan isu kelas peralihan. 
Tuan Yang di-Pertua, kelas peralihan merupakan satu rancangan khusus yang mana 
diadakan di sekolah menengah yang berfungsi sebagai perantaraan untuk melicinkan 
proses peralihan bahasa pengantar daripada bahasa ibunda di sekolah rendah kepada 
Bahasa Kebangsaan di peringkat sekolah menengah. Ia bertujuan untuk membolehkan 
murid-murid  dari  Sekolah  Jenis  Kebangsaan  Tamil  atau  SJK(T)  atau  SJK(C)  mampu 
menguasai  Bahasa  Malaysia  dengan  sebaiknya  sebagai  persediaan  untuk  mengikuti 
pendidikan  di  sekolah  menengah,  membolehkan  murid  berkomunikasi  dalam  Bahasa 
Malaysia dengan lebih baik serta memupuk semangat kewarganegaraan dan menerapkan 
nilai-nilai murni dalam kalangan masyarakat Malaysia.   
Keputusan mengadakan kelas peralihan ini adalah berdasarkan kepada cadangan 
yang dikemukakan oleh Laporan Rahman Talib 1960 yang kemudiannya diterima pakai 
berikutan daripada akta itu. Akta pendidikan telah dipinda dan berkuat kuasa mulai tahun 
1961 di mana semua murid SJK(C) dan SJK(T) dikehendaki mengikuti kelas peralihan 
selama  setahun.  Walau  bagaimanapun  Yang  Berhormat,  berdasarkan  kepada  surat 
bertarikh  14  Oktober  2010  bertajuk  Kemasukan  Murid-murid  SJK(C)  dan  SJK(T)  ke 
Sekolah-sekolah  Menengah  Kebangsaan  tanpa  melalui  kelas  peralihan  bagi  sesi 
persekolahan 2019. Menyatakan bahawa murid-murid yang lulus sekurang-kurangnya gred 
‘C’ bagi mata pelajaran Bahasa Melayu dalam UPSR atau Penilaian Kemajuan Berasaskan 
Sekolah (PKBS) di tahap 2 dan berkebolehan berkomunikasi dengan baik Bahasa Melayu 
diberi kelonggaran dan terus naik ke Tingkatan 1 tanpa mengikuti kelas peralihan.   
Maksudnya di sini, masih ada peluang untuk mereka menambah baik kepada 
pelajar-pelajar yang tidak mendapat gred ‘C’, ‘B’ atau ‘A’. Kepada yang lain, mereka masih 
melalui proses kelas peralihan untuk memahami dan menggunakan Bahasa Malaysia, kita 
membantu mereka memperkasakan bahasa Malaysia di kelas peralihan tersebut. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 
4.  Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud minta Menteri Kesejahteraan Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, sejauh mana syarikat-syarikat konsesi 
yang  mengurus  sisa  pepejal  dan  kerja-kerja  pembersihan  kawasan  mematuhi  syarat 
pengasingan  sampah  sarap  dan  sisa-sisa  pepejal  (kitar  semula)  untuk  kesejahteraan 
rakyat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Menteri.  Nampaknya kita amat bertuah hari ini sebab saya nampak ada 
beberapa orang Menteri penuh yang hadir. Jadi, ini amat memberangsangkan dan menjadi 
penyeri Dewan kita untuk hari ini. Silakan Yang Berhormat Menteri.   
■1040 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan [Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, dasar pengasingan sisa sumber telah pun diperkenalkan oleh kerajaan melalui 
penguatkuasaan Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007 ataupun 
Akta 672 iaitu di bawah seksyen 74. Bagi melaksanakan peruntukan dalam akta ini, 
peraturan-peraturan pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam ataupun skim bagi 
pepejal isi rumah dan sisa pepejal yang serupa dengan sisa pepejal isi rumah tahun 2011 
telah dikuatkuasakan di mana seksyen 14(2) menyatakan nyata dengan jelas keperluan 
penghuni premis untuk mengasingkan sisa.  
 
DN 9.12.2014  9 
 
  Sehingga  November  2014,  syarikat-syarikat  konsesi  yang  menguruskan  sisa 
pepejal dan perkhidmatan pembersihan awam telah pun melaksanakan sistem kutipan tiga 
kali seminggu iaitu dua kali seminggu untuk kutipan sisa isi rumah dan satu kali seminggu 
untuk kutipan sisa pukal atau pun sisa kebun, taman dan barangan yang boleh dikitari 
semula berdasarkan Key Performance Indicator ataupun KPI yang telah ditetapkan di 
bawah perjanjian konsesi. Pelaksanaan sistem kutipan ini hanya bagi kawasan-kawasan 
pihak berkuasa tempatan di negeri-negeri yang telah menerima pakai Akta 672 ini.   
  Bagi tujuan tersebut pihak syarikat konsesi telah pun menyediakan kenderaan 
pengangkut yang bersesuaian dan membekalkan tong kepada pemilik-pemilik premis di 
kawasan konsesi masing-masing. Bagi premis jenis landed, dengan izin, penduduk akan 
meletakkan sisa yang boleh dikitarkan semula dalam beg plastik atau bekas yang hendak 
dibuang dan diletakkan di tepi tong sahaja. Bagi premis non landed ataupun bertingkat 
seperti flat dan apartment pula, penduduk perlu membawa turun sisa yang boleh dikitarkan 
semula dan meletakkannya di rumah sampah yang disediakan untuk dikutip oleh syarikat 
konsesi.  
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, kerajaan bercadang untuk melaksanakan sistem 
pengasingan sumber ini secara mandatori bermula pada bulan September 2015. Selaras 
dengan ini program-program berbentuk pendidikan akan dilaksanakan secara lebih intensif 
dan peraturan-peraturan yang berkaitan akan disediakan sebagai panduan pelaksanaan 
sistem  pengasingan  sumber  tersebut.  Bagi  memperkukuhkan  pelaksanaan  strategi 
tersebut, Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam (PPSPPA) telah 
menyediakan pelan tindakan komprehensif pengurusan sisa pepejal tahun 2015 hingga 
tahun 2020. Antara strategi utama pelan ini adalah: 
(i)  mentransformasikan minda masyarakat melalui pendidikan dan 
peningkatan kesedaran terhadap kebersihan persekitaran dan 
pengurusan sisa pepejal;   
(ii)  menggalakkan  masyarakat  untuk  melaksanakan  amalan  3R 
dalam  kehidupan  seharian  melalui  pendidikan  dan  strategi 
komunikasi media yang berkesan;  
(iii)  penambahbaikan kemudahan fasiliti dan teknologi pengurusan 
sisa pepejal;  
(iv)  mewujudkan persekitaran yang kondusif untuk mempromosikan 
3R untuk masa hadapan yang mampan;   
(v)  peningkatan  penyelidikan  dan  pembangunan  dalam  bidang 
pengurusan sisa pepejal; dan  
(vi)  penguatkuasaan undang-undang dan peraturan yang berkaitan.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, KPI adalah mekanisme yang diguna pakai 
oleh kementerian bagi memastikan mutu perkhidmatan dan prestasi kutipan sisa pepejal 
yang diberikan oleh syarikat konsesi memenuhi piawaian dan kualiti kerja yang ditetapkan. 
Penggunaan KPI adakan mewujudkan sistem yang seragam dan memudahkan kerajaan 
memantau dan menilai perkhidmatan yang diberikan oleh konsesi. Setiap ketidakpatuhan 
KPI, kutipan sisa pepejal dan pembersihan awam yang dilakukan oleh syarikat konsesi 
akan dikenakan mata demerit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Seperti mana yang kita maklum bahawa risiko pelupusan sampah secara pembuangan 
terbuka  akan  membawa  kepada  pencemaran  sama  ada  pencemaran  air  mahupun 
pencemaran udara. Air melalui resapan air.  Udara melalui gas yang dilepaskan ke udara. 
Pertanyaan saya ialah sejauh ini, berapa jumlah tapak pelupusan sampah yang sanitary, 
yang mesra alam di seluruh negara? Terima kasih.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas soalan 
Yang  Berhormat  Senator.  Saya  bersetuju  bahawa  memang  ada  risiko  dan  juga 
permasalahan  kalau  kita  melonggokkan  sampah  secara  terbuka  seperti  mana  yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat Senator. Untuk makluman, bukan semua negeri-negeri 
yang  telah  mengambil,  mewartakan  atau  menggunakan  Akta  672  ini.  Pulau  Pinang 
contohnya tidak di bawah akta ini, Selangor, Kelantan, Perak dan juga negeri Sabah dan 
Sarawak.  
10  DN 9.12.2014 
 
 
Walau bagaimanapun, setiap negeri mempunyai mekanismenya tersendiri tetapi di 
negeri-negeri yang mengambil kira Akta 672 itu akan di bawah pengurusan dan juga 
scrutiny, dengan izin, oleh PPSPPA.   
Untuk makluman Yang Berhormat, sejauh ini tapak sampah sanitary adalah lapan 
dan kita sedang berusaha, setiap kali, setiap tahun kita memang sama ada  upgrade, 
dengan izin, tapak-tapak pelupusan sampah yang tidak sanitary ini kepada sanitary ataupun 
menutup terus tapak-tapak yang sudah tidak lagi berfungsi dengan baik ataupun sudah 
terlalu full capacity, dengan izin, dan membuka tapak-tapak sanitary yang baru. SOP kita 
ialah kita tidak akan membuka lagi tapak-tapak pelupusan sampah yang tidak sanitary.   
Namun  dalam  konsep  untuk  mengurus  sisa  pepejal  ini,  dia  bukan  sahaja 
berkenaan  dengan  tapak  Yang  Berhormat  tetapi  juga  pengurusan  kutipan  dan  juga 
pelupusannya itu dan tapak pelupusan sanitary bukan satu-satunya opsyen yang terbaik 
ataupun opsyen yang ada di tangan kita. Kita juga mempunyai cara lain. Peningkatan kitar 
semula  satu  perkara  yang  perlu  kita  tingkatkan.  Yang  keduanya  ialah  pengurangan 
penggunaan barangan consumption di tahap isi rumah supaya sisa pepejal yang dihasilkan 
oleh isi rumah itu dapat dikurangkan.  
Jadi ini satu program yang komprehensif dan memakan masa yang panjang dan 
kementerian saya sentiasa bekerjasama dengan semua negeri di seluruh Malaysia ini untuk 
memastikan pengurusan ini dapat dijalankan dengan baik. Itu sahaja. Terima kasih.  
Dato' Boon Som A/L Inong:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawabnya. Dalam lawatan saya baru-baru ini 
bersama Timbalan dan Tuan Yang di-Pertua di mana di Argentina, di Uruguay melihat 
bahawa tong sampah di merata tempat ada penutupnya. Jadi di sini tong sampah terbuka. 
Bila terbuka itu sisa makanan, saya tidak hairanlah apabila tikus besar daripada kucing 
sekarang ini di Kuala Lumpur sendiri. Jadi satu lagi cadangan saya supaya stor-stor di tepi 
jalan sepatutnya kementerian patut beri guideline supaya kita tidak tahu bahawa sumber air 
daripada mana, minyak dibuang di mana. Jadi minta satu guideline pada stor-stor yang tepi 
jalan. Kadang-kadang stor haram dan sebagainya.   
Jadi  satu  lagi  pemandangan  yang  tidak  baik  dan  juga  taraf  kesihatan  yang 
dipersoalkan. Lepas itu, satu lagi pasar malam di tepi jalan ini. Patut kementerian juga perlu 
melihat perkara ini.  Sebab di tepi jalan itu amat berbahaya, lalu lalang di mana kereta 
sekarang ini, kereta banyak sekarang, tidak macam dulu. Dulu mungkin bolehlah diadakan 
pasar  malam  di  tepi  jalan  tetapi  sekarang  ini  banyak  kereta.  Jadi  ini  menyebabkan 
keselamatan rakyat dan juga taraf kesihatan dan pemakanan itu. Terima kasih.  
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  bersetuju  dengan 
pandangan Yang Berhormat Senator. Pertama sekali ialah kebersihan ini amat penting dan 
memerlukan penglibatan semua pihak. Namun untuk makluman Yang Berhormat Senator 
dan juga Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Senator tadi itu adalah di bawah jurisdiction PBT ataupun pihak berkuasa tempatan yang 
mana  ia  diselenggarakan  oleh  mereka  dan  sudah  tentu  kerajaan  negeri  juga 
bertanggungjawab.   
Bagi pihak kami pula, memang banyak garis panduan yang telah dibuat Tuan 
Yang di-Pertua.  Soal tentang kebersihan, soal tentang bagaimana untuk mengurus fungsi-
fungsi PBT dan sebagainya, kebenaran dan pelesenan dan sebagainya. Kita sentiasa 
bekerjasama dengan pihak PBT untuk memastikan mereka menguatkuasakan undang-
undang kecil dan juga peraturan-peraturan yang telah ditetapkan sendiri oleh PBT tersebut.   
■1050 
Yang Berhormat, walaupun kementerian saya namanya Kementerian Kerajaan 
Tempatan tetapi oleh kerana struktur perlembagaan kita itu memberikan kuasa sepenuhnya 
kepada PBT dan kerajaan negeri maka fungsi kementerian kami, kementerian ini ialah 
untuk memberikan garis panduan dan nasihat kepada PBT dan sebagainya.  
 
DN 9.12.2014  11 
 
Terpulanglah  kepada  PBT  untuk  menguatkuasakan  perundangannya  dan 
cadangan untuk tong-tong sampah ini ditutup adalah cadangan yang baik dan saya kira 
kebanyakan memang semua pun tong-tong yang disediakan adalah mempunyai penutup 
cuma masalahnya sama ada ditutup atau tidak oleh pengguna ataupun di pasar-pasar dan 
juga di tempat-tempat hawkers stall ini, dengan izin. 
Oleh sebab itu ini memerlukan penglibatan semua pihak Tuan Yang di-Pertua. Ia 
tidak boleh dibebankan kepada PBT ataupun kerajaan negeri ataupun Kerajaan Pusat.  
Sebenarnya sampah ini perlu diuruskan secara holistik mengikut tatacara yang sepatutnya 
dan dianggap sebagai satu tanggungjawab kepada semua rakyat Malaysia sebab kalau 
dibuang sampah dikutip, sampah dibuang dikutip oleh PBT saya kira tidak ada satu PBT 
dalam dunia ini yang mampu untuk menyelesaikan semua masalah. Sebab itu saya ambil 
maklum tentang isu tong-tong sampah yang perlu ditutup dan untuk soalan kedua tadi ialah 
berkenaan dengan jurisdiction PBT itu saya akan teruskan kementerian tingkatkan nasihat 
dan juga bantuan kepada PBT untuk melaksanakan undang-undang yang dibuat oleh 
mereka sendiri. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri. 
Memandangkan Yang Berhormat Menteri sendiri yang menjawab saya benarkan lagi satu 
soalan tambahan. Silakan Dato’ Adam.  
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Soalan bonus, Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
bertanya Yang Berhormat Menteri demi hendak melaksanakan 3R ini dengan berkesan 
adakah kementerian bercadang daripada sekarang kalau ada pemaju-pemaju perumahan 
hendak membangunkan projek mereka disyaratkan melalui semua PBT kena luluskan 
dengan bersyarat bahawa masuk sekali pakej 3R. Jadi pelaksanaannya saya rasa lebih 
mudah dan sementara itu kementerian boleh pula memberi tumpuan kepada kawasan-
kawasan yang belum terlaksana projek 3R ini. Terima kasih.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Terima kasih Yang Berhormat Senator. Cadangan 
yang  diberikan  itu  amat  baik  sekali  tetapi  saya  jangkakan  soalan  ini  lebih  kepada 
infrastruktur  dalam  kawasan  perumahan  tersebut. Maknanya  ada  rumah  sampah  dan 
kemudian sistem pelupusan sampah itu lebih teratur, setiap tingkat katalah di apartment itu 
ada bilik sampah dan sebagainya. Itu sebenarnya Tuan Yang di-Pertua memang telah pun 
dibincangkan dengan pemaju-pemaju perumahan, malah pemaju-pemaju perumahan yang 
ada sekarang ini pun memang memberikan perkhidmatan ataupun design seperti begitu. 
Kalau  kita  tengok  apartment  sekarang  ini  memang  ada  rumah-rumah  sampah  dan 
sebagainya. 
Akan tetapi Yang Berhormat Senator sudah tentu facility seperti ini hanya tinggal 
facility sahaja kalau tidak mendapat kerjasama daripada penduduk di kawasan taman 
tersebut. This is our biggest problem, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Kita mempunyai 
masalah daripada segi sikap dan setiap kali saya kecewa tentang perkara ini Tuan Yang di-
Pertua, saya selalu teringat apa yang dikatakan oleh negara seperti Jepun, negara-negara 
maju yang mempunyai kitar semula yang agak tinggi it took then 40 years- 50 tahun untuk 
mengubah sikap masyarakat mereka untuk mengamalkan sistem kitar semula dan sistem 
pelupusan sampah yang begitu baik. Kita masih lagi merangkak tetapi kita kena belajar 
daripada kesilapan mereka dan kita kena cepat untuk mengakui bahawa sampah yang ada 
sekarang di negara kita ini sudah pun kita mencapai tahun 2020, 30,000 tan sehari.  
Ini anggaran yang kita jangkakan untuk tahun 2020. Dalam kategori ini kita awal, 
enam bulan, lima tahun lebih awal daripada jangkaan bahawa sampah itu telah pun dijana 
sebanyak  begitu.  Cuma  yang  mungkin  menjadi  persoalannya  nanti  Yang  Berhormat 
Senator ialah kos untuk mengurus sisa pepejal ini. Saya dapati kosnya agak tinggi. PBT 
sendiri pun kadang-kadang tidak mampu apatah lagi Kerajaan Persekutuan sekarang ini 
telah mengambil alih semula sistem ini. Mungkin di masa akan datang, bukan sekarang 
Tuan Yang di-Pertua tetapi sudah tentu rakyat terpaksa juga untuk menanggung sedikit 
sebanyak kos ini dengan mungkin menggunakan sistem bil secara langsung seperti juga bil 
elektrik dan sebagainya. 
Maknanya kita akan menggunakan mekanisme di mana bil sisa pepejal yang 
dilupuskan ini yang dikutip ini akan terus dibilkan kepada tuan rumah dan isi rumah. 
Dengan cara ini kita boleh memberikan tanggungjawab yang lebih besar kepada rakyat 
supaya mereka menghargai dan kita akan berbincang dengan PBT bagaimana untuk 
melaksanakan.  
12  DN 9.12.2014 
 
 
Bukan sekarang tetapi dalam tahun-tahun yang akan mendatang sebagai salah 
satu cara untuk kita mengurus kutipan ini dengan lebih sistematik lagi. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas segala 
jawapan itu tadi.   
  
5.   Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit minta Perdana Menteri menyatakan, 
adakah kerajaan berhasrat untuk menilai semula elaun Sub Kepakaran bagi Anggota 
Tentera Malaysia dan Polis Diraja Malaysia agar ia sesuai dengan keadaan masa kini dan 
pengurusan aspek keselamatan dan ancaman negara yang semakin kompleks. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim [Menteri di Jabatan Perdana Menteri]:  Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat kerajaan tidak menyediakan elaun 
sub kepakaran kepada Angkatan Tentera Malaysia dan juga Polis Diraja Malaysia. Namun 
begitu, kerajaan memberi elaun kepada pegawai dan anggota ATM dan PDRM yang 
merupakan  insentif  dan  penghargaan  terhadap  pegawai  dalam  menjalankan  tugas 
berdasarkan kepada kemahiran, skop dan juga fungsi-fungsi perkhidmatan. 
Dalam  pada  itu,  kerajaan  dari  masa  ke  semasa  membuat  penambahbaikan 
termasuk mengkaji dan menimbang kenaikan kadar elaun tertakluk kepada kemampuan 
kewangan kerajaan. Antara elaun yang diperuntukkan ialah bayaran insentif menyelam, 
bayaran insentif pasukan atau gerak khas, Bayaran Insentif Pasukan Khas Laut (PASKAL) 
dan Bayaran Insentif Pasukan Khas Udara (PASKAU). Manakala bagi PDRM antara elaun 
yang diperuntukkan Bayaran Insentif Pasukan Gerak Am, Bayaran Insentif Pasukan Gerak 
Khas, Bayaran Insentif Pembersihan Jerangkap Samar dan Bayaran Insentif Penyiasatan 
serta lain-lain lagi. Terima kasih. 
  Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
atas jawapan. Saya ada lagi soalan tambahan saya ialah adakah jadual gaji bagi tentera 
dan polis telah diselaraskan sama dengan jadual gaji minimum dan maksimum penjawat 
awam lantikan SPA yang berkuat kuasa 1 November 2013 dan disetarakan dengan mata 
gaji penjawat awam mengikut gred lantikan dan tangga gaji baru. 
  Saya juga mohon penjelasan mengapa graduan ijazah sarjana muda diberikan 
pangkat  Inspektor  dalam  PDRM  yang  setara  dengan  diploma  dan  bergaji  maksimum 
RM5,800 lebih, sedangkan rakan mereka di JPA mendapat Gred 41 dan mendapat gaji 
maksimum lebih daripada RM8,000. Itu sahaja, terima kasih. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab soalan ini 
khusus saya akan jawab secara bertulis sebelum 4 petang hari ini sebab Yang Berhormat 
tanya ini ialah elaun insentif dan bukan gaji. Kami tengah membuat beberapa penyelarasan 
dan kita sedar tentang apa yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat iaitu berhubung dengan 
jawatan yang dahulunya kita masukkan dengan SPM selepas itu ada perubahan kena ada 
diploma atau degree. Contohnya inspektor polis sekarang kena ada degree, padahal tahun 
yang sebelum itu dia cuma SPM sebagai contoh ataupun diploma. Jadi saya akan jawab 
secara bertulis. Walau bagaimanapun, Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri pun ada 
bersama sudah pasti dia akan menambah baik jawapan saya ini.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat 
Menteri janji harus ditepati. Kita akan tunggu jawapan secara bertulis Yang Berhormat 
Menteri sebelum pukul 4 petang. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sebelum pukul 3 petang. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum pukul 3 petang, bertambah baik respons dia.   
 
 
 
DN 9.12.2014  13 
 
■1100 
6.  Puan  Norliza  binti  Abdul  Rahim  minta  Menteri  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, di mana peranan kementerian dalam 
membendung kenaikan harga rumah yang begitu tinggi di Pulau Pinang. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan ini bersekali 
dengan soalan-soalan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani 
dan  Yang  Berhormat  Senator  Hajah  Puan  Mariany  binti  Mohammad  Yit  bertarikh  15 
Disember 2014. Ketiga-tiga soalan ini menyentuh berkenaan perkara yang sama iaitu harga 
rumah.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, secara umumnya 
peningkatan harga rumah di negara ini dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti permintaan 
dan penawaran, lokasi, kos tanah, kos buruh, kos bahan binaan serta kemudahan yang 
disediakan  oleh  pemaju.  Faktor  migrasi  dari  luar  bandar  ke  bandar  menyebabkan 
permintaan perumahan yang tinggi dan faktor ini turut menyumbang kepada peningkatan 
harga rumah di semua kawasan bandar terutamanya di kawasan ibu negeri bagi negeri-
negeri seperti Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Selangor, Sabah, Sarawak dan Pulau 
Pinang.  
Ingin saya berkongsi di sini bahawa masalah harga rumah yang melambung tinggi 
ini bukan sahaja fenomena di negara Malaysia sahaja, malah masalah harga rumah turut 
membelenggu negara-negara lain di rantau Asia seperti Filipina, Indonesia, Thailand dan 
Taiwan. Masalah pelaburan yang berlebihan dan juga aktiviti spekulasi dalam pasaran 
hartanah sekiranya tidak ditangani dengan baik akan menyebabkan gelembung pasaran 
hartanah akan pecah ataupun property bubble burst, dengan izin.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Norliza  Abdul  Rahim, 
berdasarkan laporan indeks harga rumah yang dikeluarkan oleh Jabatan Penilaian dan 
Perkhidmatan Harta ataupun NAPIC, indeks harga rumah bertingkat tinggi di kawasan 
pulau  pada  suku  kedua,  tahun  2014  -  256.4  peratus.  Ini  menunjukkan  peningkatan 
sebanyak 156.4 peratus berbanding tahun 2000. Manakala di Seberang Prai pula, indeks 
harga rumah bagi kategori rumah yang sama sebanyak 158 peratus iaitu peningkatan 
sebanyak 58 peratus berbanding tahun 2000.  
Untuk  keseluruhan  negara,  laporan  yang  dikeluarkan  oleh  pihak  NAPIC 
menunjukkan kadar kenaikan purata harga rumah bagi suku kedua, tahun 2014 sebanyak 
6.6 peratus. Kadar kenaikan ini menunjukkan penurunan sebanyak 5 peratus sekiranya 
dibandingkan dengan kadar kenaikan purata harga rumah bagi tempoh yang sama pada 
tahun 2013 iaitu suku kedua, tahun 2013 iaitu sebanyak 11.6 peratus. Maknanya di suku 
kedua, tahun 2013, kenaikan purata harga rumah 11.6 peratus, untuk suku tahun kedua 
tahun ini hanyalah 6.65 peratus.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, penurunan kadar purata harga rumah ini 
kesan daripada langkah-langkah proaktif cooling measures, dengan izin, dan diimbangi 
dengan langkah-langkah fiskal yang telah diambil oleh kerajaan untuk menstabilkan harga 
rumah di pasaran. Antara langkah-langkah yang telah dilaksanakan adalah:  
(i)  meningkatkan  kadar  cukai  keuntungan  harta  tanah  ataupun 
CKHT; 
(ii)  meningkatkan harga jualan minimum hartanah yang boleh dibeli 
oleh warga asing daripada RM500,000 kepada RM1 juta; 
(iii)  meningkatkan ketulusan harga jualan hartanah di mana pemaju 
perlu mempamerkan secara terperinci harga jualan termasuk 
semua  manfaat  dan  insentif  yang  akan  diberikan  kepada 
pembeli; 
(iv)  melarang pemaju perumahan melaksanakan projek yang berciri 
developer interest bearing scheme (DIBS) dengan izin; 
 
 
14  DN 9.12.2014 
 
 
(v)  sebagai langkah tambahan, garis panduan mengenai loan to 
value (LTV) 70 peratus juga telah dikeluarkan oleh Bank Negara 
Malaysia bagi mengurangkan spekulasi daripada mereka yang 
membeli lebih daripada dua buah rumah di mana mereka ini 
hanya akan mendapat pinjaman sebanyak 70 peratus manakala 
30 peratus lagi perlu ditanggung sendiri. 
Bagi  memastikan  golongan  berpendapatan  pertengahan  dan  rendah  tidak 
ketinggalan atau tercicir dalam memiliki rumah sendiri, kerajaan akan terus melaksanakan 
program-program bagi meningkatkan bekalan perumahan mampu milik melalui pelbagai 
agensi  kerajaan.  Antaranya  ialah  Skim  MyHome  oleh  kementerian  saya,  Program 
Perumahan Rakyat ataupun PPR oleh kementerian saya sendiri, Program Perumahan 
Rakyat  1Malaysia  (PR1MA)  oleh  Perbadanan  PR1MA  Jabatan  Perdana  Menteri, 
Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia ataupun PPA1M dan Rumah Mampu Milik dan 
Rumah Mesra Rakyat oleh Syarikat Perumahan Negara Berhad ataupun SPNB.  
Kerajaan akan terus mengawasi kenaikan harga rumah dan jika perlu, daripada 
semasa ke semasa akan menggunakan langkah-langkah fiskal tambahan untuk mencari 
keseimbangan dalam pasaran dan memastikan harga hartanah tidak melambung pada 
kadar  yang  tidak  sihat  yang  akan  membebankan  pembeli  rumah.  Selain  itu,  Majlis 
Perumahan Negara yang telah diwujudkan kerajaan juga akan terus memantau industri 
perumahan  dan  membangunkan  strategi  serta  pelan  tindakan  secara  holistik  bagi 
memastikan industri ini terus berkembang secara positif dan memberi kebaikan kepada 
keseluruhan rakyat di negara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih 
dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kerana ramai Menteri yang hadir pada hari ini dan 
tahniah khusus kepada Kementerian Perumahan kerana kedua-dua Menteri dan Timbalan 
Menteri hadir pada pagi ini. Itu menunjukkan betapa pentingnya isu perumahan [Tepuk] 
Kepada Kementerian Perumahan, yang ingin saya nyatakan dalam Dewan ini 
adalah di Pulau Pinang ini bukan hanya kita ada rumah mampu milik tetapi kita banyaknya 
rumah mampu tengok sahaja disebabkan harga rumah di Pulau Pinang ini menjangkau 
melebihi RM400,000 ke atas walaupun keluasannya hanyalah seluas 800 ke-900 kaki 
persegi sahaja. Jadi saya merasakan ini satu fenomena yang amat membahayakan dan 
tidak membantu rakyat. Saya rasa Menteri Perumahan juga baru-baru ini ada membuat 
kenyataan di mana agensi pusat ingin membina perumahan mampu milik tetapi tidak 
mudah mendapat kelulusan daripada kerajaan negeri.  
Jadi  soalan  saya  kepada  kementerian,  adakah kementerian  bercadang  untuk 
menubuhkan  audit  perumahan  di  peringkat  kementerian  bagi  tujuan  mengaudit  polisi 
perumahan Kerajaan Negeri Pulau Pinang untuk memastikan dasar perumahan negeri 
Pulau Pinang ini ditadbir urus dengan baik dan tidak rakus untuk membina rumah mewah 
yang dijual kepada rakyat asing yang kesannya dapat dilihat pada hari ini? Keduanya, 
bolehkan tindakan diambil oleh Kerajaan Pusat kepada kerajaan negeri yang dilihat lebih 
mesra pemaju berbanding mesra rakyat dalam soal perumahan untuk membela rakyat?  
Saya ingin bertanya kepada kementerian juga sebab sekiranya ada agensi-agensi 
pusat  seperti  PERDA  atau JKP  yang  berhasrat  untuk membina  rumah  mampu  milik, 
bolehkah  mereka  ini  diberi  laluan  mudah  ataupun  wujudkan  satu  one-stop  centre  di 
peringkat  negeri  untuk  memproses  pelan-pelan  rumah  kos  rendah  dan  dipantau 
kelulusannya oleh Kementerian Perumahan? Terima kasih. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Pertama sekali saya ucapkan ribuan terima kasih 
atas penghargaan yang diberikan oleh Yang Berhormat Senator kepada saya. Saya sendiri 
pun tidak tahu Timbalan saya hadir pada hari ini. Saya kata hari ini biar dia rehat, saya yang 
datang tetapi kerana komitmen Yang Berhormat Timbalan Menteri saya, dia datang juga 
hari ini. Saya ucapkan juga terima kasih. 
 
DN 9.12.2014  15 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Bagus  Yang  Berhormat  Menteri,  ada  perasaan 
timbang rasa itu. 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  banyak  soalan  yang 
dilontarkan oleh Yang Berhormat Senator tadi.  
Pertama sekali, saya ingin memberi pandangan beginilah. Perumahan ini tidak 
perlu dipolitikkan, isu perumahan. Apa yang berlaku di Pulau Pinang, dan saya bercakap ini 
secara ikhlas sebab sudah tentu isu perumahan ini adalah sebahagian daripada bidang 
kuasa kementerian saya sendiri, tetapi apa yang kita lihat di Pulau Pinang, memang dulu 
kalau kita masih ingat lagi Yang Berhormat Senator, tahun 2008, kerajaan yang ada 
sekarang ini mengatakan kita tukar kerajaan dahulu kerana harga rumah tidak dapat 
dikawal, terlalu tinggi, antara sebab kenapa kerajaan dahulu kononnya perlu ditukar. Akan 
tetapi apa yang kita lihat sekarang ini, kerajaan yang sekarang ini pun tidak mampu untuk 
mengawal harga rumah di Pulau Pinang dan saya tidak akan menyalahkan keseluruhannya 
kepada kerajaan negeri sebab ada faktor pasaran dan sebagainya. Akan tetapi, hujah untuk 
menukar kerajaan yang dahulu itu mungkin kita boleh gunakan sekaranglah juga. Ha, itu 
satu cadangan sayalah kepada Yang Berhormat Senator sebab tak berapa betul. 
Yang keduanya, soal tentang kelulusan. Saya dapati di Pulau Pinang, Yang Amat 
Berhormat Ketua Menteri Pulau Pinang telah mengambil keputusan untuk mewujudkan apa 
yang dipanggil State Planning Committee, Jawatankuasa Perancangan Negeri (SPC) di 
mana semua kelulusan yang dahulunya diluluskan oleh PBT, sekarang ini kalau ada kaitan 
dengan  projek  Kerajaan  Persekutuan,  mesti  diluluskan  oleh  SPC,  dan  SPC  ini  pula 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Ketua Menteri sendiri. 
■1110 
Ini permasalahan kita. Dahulu kebenaran merancang dan sebagainya itu dibuat di 
peringkat PBT. Jadi, tidaklah banyak birokrasi sangat sebab boleh berurusan terus dan 
mereka  pun  mampu  sejak  beberapa  tahun  ini  mengurus  segala  jenis  permohonan 
perumahan di Pulau Pinang. Akan tetapi keputusan Kerajaan Negeri Pulau Pinang untuk 
mewajibkan semua projek Kerajaan Persekutuan mesti melalui SPC menyebabkan banyak 
projek Perumahan Kerajaan Persekutuan ini agak lambat untuk diluluskan. Saya tidak tahu, 
saya tidak mahu buat spekulasi kenapa SPC tidak meluluskan 10,000 unit rumah yang 
hendak dibina oleh PERDA dan juga JKP.  
Kalau ikut saya, saya ada teori saya sendiri. Saya minta supaya Yang Berhormat 
Ketua Menteri supaya tidak terlalu mempolitikkan keadaan sebab walaupun betul bukan 
semuanya 10,000 itu rumah mampu milik, tetapi kalaupun ada keuntungan yang dibuat dari 
rumah yang agak mahal itu berasaskan pasaran, keuntungan itu kembali kepada syarikat 
ini, syarikat yang khusus untuk membina rumah mampu milik dan kita menggunakan 
keuntungan itu untuk membina lebih banyak lagi rumah di Pulau Pinang.  Ingat, JKP dan 
PERDA membuat rumah di tanah Kerajaan Persekutuan, dana Kerajaan Persekutuan.   
Kita ada 30,000 senarai pemohon di Pulau Pinang yang memerlukan rumah ini. 
Jadi kita tidak mahu unsur-unsur politik yang tidak mempunyai sempadan ini dimasukkan 
dalam pertimbangan untuk meluluskan lesen-lesen untuk JKP dan PERDA. Saya ingin 
minta  bantuan  kalau  boleh  menyeru  kepada  Kerajaan  Negeri  Pulau  Pinang  untuk 
meluluskan  kerana  10,000  ini  penting  dan  kita  mempunyai  list  yang  agak  panjang. 
Kemudian untuk membantu memantau pembangunan perumahan di Pulau Pinang ini, kita 
telah mewujudkan majlis yang dipanggil Majlis Perumahan Negara yang dipengerusikan 
oleh Perdana Menteri.   
Kita akan bermesyuarat juga pada Disember 16 ini dan wakil Kerajaan Negeri 
Pulau Pinang akan berada dalam jawatankuasa tersebut dalam majlis tersebut dan di 
situlah kita ingin memperincikan dan menyelaraskan semua dasar yang telah dibuat di 
peringkat  Pusat  dengan  kerajaan-kerajaan  negeri.  Saya  mintalah  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Ketua Menteri untuk meluluskan RM10,000 itu. Terima kasih. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih atas jawapan yang begitu terperinci oleh Menteri Perumahan, one 
of my favorite Menteri. Sebab dalam bidang saya pun, saya hendak keluar dari Pulau 
Pinang sedikit pada negara lain. Seperti yang diberitahu oleh Yang Berhormat Menteri, 
kenaikan harga rumah ini bukan sahaja masalah negeri Pulau Pinang tetapi ia, kenaikan 
harganya sama sahaja di bandar-bandar besar.   
16  DN 9.12.2014 
 
 
Misalannya mengikut perangkaan ahli-ahli profesional, kenaikan harga di Kuala 
Lumpur dalam masa lima tahun yang lalu ialah di antara 10 peratus hingga 15 peratus 
setahun. Pandangan saya salah satu daripada sebabnya ialah masalah spekulasi. Soalan 
tambahan  saya  meminta  Yang  Berhormat  Menteri  memberitahu  adakah  kerajaan 
bercadang untuk mengkaji semula pembayaran RPTG istimewa pula untuk pembelian 
rumah yang kedua dan seterusnya. Terima kasih. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Tuan Yang di-Pertua, saya kena juga memberikan 
penghargaan kepada Yang Berhormat Senator Tan Sri sebab beliau juga banyak memberi 
input yang begitu baik kepada kementerian berkenaan dengan isu-isu hartanah, sebab ini 
kemahiran beliau dan kita selalu berbincang. 
Tuan Yang di-Pertua, isu spekulasi untuk perumahan di negara kita ini memanglah 
satu fenomena yang agak mencabar. Terlalu banyak property guru di luar sana yang ingin 
memberikan satu gambaran kepada rakyat Malaysia bahawa cara yang paling cepat untuk 
kaya  di  negara  ini  ialah  untuk  bermain  spekulasi  perumahan.  Sebab  itu  saya  selalu 
tekankan kepada property guru ini, dengan izin, bahawa mereka tidak boleh menggunakan 
investment dalam rumah ini sebagai satu spekulasi.   
Kalau  hendak  spekulasi,  pergilah  saham  ke  pergilah  mana-mana  instrument-
instrument pelaburan yang lain. Akan tetapi perumahan ini begitu sensitif dan begitu kritikal 
untuk rakyat negara kita ini ia tidak sepatutnya tidak digunakan untuk instrument spekulasi. 
Walau bagaimanapun, banyak cara yang telah kita telah luluskan atau lancarkan untuk 
wujudkan untuk menangani isu spekulasi ini Tuan Yang di-Pertua.   
Antara lainnya seperti mana yang dikatakan oleh Tan Sri tadi iaitu RPGT atau Real 
Property Gains Tax, dengan izin. Buat masa ini RPGT ini memang telah pun dinaikkan 
dalam bajet yang lepas, bukan tahun ini, untuk tahun depan. Tahun ini, bajet tahun 2014.  
Kalau saya tidak- ada informasi tadi. RPGT ini telah pun diubah untuk menjadi lebih tinggi 
lagi dari tahun sebelumnya iaitu dalam tempoh tiga tahun untuk individu, 30 peratus akan 
dikenakan kalau rumah itu dijual dalam tempoh tiga tahun.   
Dalam tahun keempat akan dikenakan cukai 20 peratus, dalam tahun kelima 15 
peratus dan kalau tahun keenam seterusnya 0 peratus. Jadi ini adalah satu instrument. 
Walau bagaimanapun, RPGT ini akan dikaji semula dari semasa ke semasa oleh KPKT 
dengan  perbincangan  dengan  Bank  Negara  Malaysia.  Saya  merasakan  sudah  wujud 
sekarang ini trend di mana kenaikan harga rumah itu lebih perlahan Tuan Yang di-Pertua.  
Seperti mana yang saya sentuh tadi, sekarang ini kenaikan harga rumah secara puratanya 
di negara kita hanyalah lebih kurang 5.6 peratus.   
Kadar kenaikan purata harga rumah bagi suku kedua, tahun 2014 - 6.6 peratus 
sahaja berbanding tahun lepas 11.6 peratus. Kurang 5 peratus, bermakna kenaikan harga 
rumah sekarang ini dalam keadaan yang perlahan yang lebih mampan. 
Saya ingin tambah satu point sebelum saya habiskan hujah saya ini Tuan Yang di-
Pertua, suah tentu di Malaysia ini agak unik sedikit. Saya mungkin berada dalam keadaan 
dilema Tuan Yang di-Pertua, 70 peratus rakyat Malaysia mempunyai rumah. Hanya lebih 
kurang 30 peratus yang menyewa dan mungkin tinggal dengan keluarga atau pun tinggal di 
rumah-rumah syarikat, kuarters kerajaan dan sebagainya, berek tentera, berek polis dan 
sebagainya.   
Sebanyak 70 peratus rakyat Malaysia ini setiap hari berdoa supaya harga naik 
Tuan Yang di-Pertua. Sebab mereka mahukan aset mereka itu naik. Sebab itu kerajaan 
terpaksa berhati-hati untuk tidak mengganggu-gugat kedudukan dan juga status perumahan 
di negara kita ini. Kalau kita terlalu agresif menangani setiap isu, kita takut bahawa harga itu 
merudum dan akan menyebabkan masalah yang jauh lebih besar. Sebab itu dilema saya 
ialah  untuk  memastikan  harga  rumah  itu  naik  dengan  cara  lebih  mampan.  Kerana 
sebenarnya 70 peratus rakyat Malaysia memang mahukan harga itu naik supaya aset-aset 
mereka ini dapat nilai yang lebih tinggi. Terima kasih. 
 
DN 9.12.2014  17 
 
Dato’ Lim Nget Yoon: Soalan saya tentang rumah mampu milik. Orang yang 
layak untuk membeli rumah tersebut ialah golongan kiranya miskin sedikit. Golongan ini 
sukar, susah hendak dapat pinjaman bank. Sebab mereka tidak membayar cukai hasil, 
cukai income tax, iaitu keperluan untuk bank. Soalan saya kalau orang ini yang layak tidak 
boleh membeli rumah tersebut, jadi tujuan baik kerajaan mengadakan skim rumah tersebut, 
tujuan baik itu terjejas. Bagaimanakah pandangan Yang Berhormat Menteri? 
■1120 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan Yang 
Berhormat Senator. Akan tetapi saya mempunyai pandangan agak berbeza sedikit. Saya 
kira di negara kita ini, kita tidak melihat bahawa menyewa rumah itu sebagai satu option, 
dengan izin. Akan tetapi kalau kita lihat di negara-negara lain Yang Berhormat, menyewa 
rumah itu adalah sebagai satu opsyen untuk for you to stay, dengan izin. Bukan semua 
orang mampu untuk membeli rumah dan kita mesti melihat skim menyewa rumah ini 
sebagai salah satu opsyen yang boleh digunakan oleh rakyat ini untuk mendapatkan rumah 
yang selesa.  
Ada kebaikannya juga skim menyewa ini Yang Berhormat Senator. Bagi mereka 
yang baru bekerja contohnya, kalau mereka menyewa selain daripada membeli, mereka 
mempunyai flexibility, dengan izin. Contohnya kalau mereka sekarang ini bertugas di Kuala 
Lumpur dan mereka menyewa. Kemudian ada satu tawaran yang baik di Johor Bahru, 
mereka boleh berpindah dengan cepat tanpa memikirkan, saya sudah membeli rumah di 
Kuala Lumpur dan tawaran yang dibuat oleh syarikat di Johor Bahru itu terpaksa ditolak. 
Jadi pada awal karier, kerjaya seseorang itu mungkin ada baiknya mereka mengambil kira 
bahawa menyewa itu juga ialah satu peluang atau opsyen yang viable, dengan izin, kepada 
mereka.  
Keduanya  Yang  Berhormat  Senator,  buat  masa  ini,  the  overwhelming 
consideration, dengan izin, oleh Bank Negara ialah untuk mengurangkan hutang isi rumah. 
Kita mempunyai kadar isi rumah yang agak tinggi dan pinjaman perumahan salah satu 
komponen yang agak tinggi. Jadi kita bagi laluan pada Bank Negara untuk mengambil 
tindakan yang sepatutnya, untuk mengawal kadar kenaikan yang begitu mendadak dalam 
skop pinjaman perumahan- sorry, hutang isi rumah ini.  
Oleh sebab itu dalam beberapa bulan ini, kementerian saya telah pun berbincang 
dengan Bank Negara untuk memikirkan beberapa  kaedah yang lain. Walaupun Bank 
Negara  cuba  untuk  mengetatkan  syarat  ini,  kita  mungkin  boleh  memberikan  peluang 
kepada mereka ingin membeli rumah kos rendah dengan pertamanya, ini cadangan sahaja, 
belum lagi diputuskan tetapi saya maklumkan kepada Yang Berhormat juga.  
Pertamanya  mungkin  dengan  memberikan  lesen-lesen  pinjaman  yang  berada 
dalam kementerian saya, lesen peminjam wang kepada syarikat-syarikat besar seperti 
syarikat  insurans,  syarikat  koperasi  yang  mempunyai  dana  yang  cukup  besar  untuk 
membolehkan mereka memberikan pinjaman perumahan yang khusus kepada perumahan 
kos rendah. Ini kerana mereka mempunyai kewangan yang cukup besar dan lesen itu 
hanya dikeluarkan oleh kementerian saya. Sekarang ini lesen itu di bawah jurisdiction 
kementerian saya.  
Keduanya ialah, kalau Bank Negara bersetuju, kita wujudkan Bank Perumahan 
yang khusus untuk menangani isu-isu tentang pinjaman perumahan ini. Akan tetapi saya 
rasa Bank Negara tidak begitu berminat untuk lesen bank perumahan buat masa ini.  
Ketiganya,  untuk  kita  mewajibkan  kepada  bank-bank  komersial  ini  sekurang-
kurangnya 10 peratus daripada portfolio pinjaman perumahan mereka itu mesti diberikan 
kepada rumah mampu milik ataupun rumah kos rendah. Itu sedang dalam perbincangan 
kita supaya mereka yang berada dalam kategori low income earner ini mempunyai peluang 
untuk mendapatkan pinjaman perumahan.  
Akan tetapi idea tadi untuk memberikan lesen peminjam wang itu satu idea baru 
sedang difikirkan oleh kementerian saya sama ada boleh atau tidak dengan kebenaran 
Bank  Negara.  InshaaAllah  kita  akan  terus  membantu  rakyat  untuk  mendapatkan 
perumahan yang lebih selesa. Terima kasih. 
  Datuk  Yahaya  bin  Mat  Ghani:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
18  DN 9.12.2014 
 
 
Sebelum  saya  mengemukakan  soalan  saya,  suka  dimaklumkan  bahawa 
rombongan yang berada bersama kita pada pagi ini daripada dua buah sekolah daripada 
kawasan Parlimen Pagoh iaitu kawasan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
Malaysia  [Tepuk]  Pertamanya  Sekolah  Kebangsaan  Paya  Redan  dan  yang  keduanya 
Sekolah  Kebangsaan  Durian  Chondong.  Kawasan  Datuk  Hajah  Noriah,  Johor.  Orang 
Sabah mana hendak tahu Durian Chondong.  
 
7.   Datuk  Yahaya  bin  Mat  Ghani  minta  Menteri  Sumber  Manusia  menyatakan, 
berapa bilangan siswa dan siswazah yang menganggur. Nyatakan statistik penganggur 
mengikut kaum, umur dan mengikut bidang pengajian.  
  Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd.  Muttalib  [Timbalan  Menteri  Sumber 
Manusia]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Senator Datuk Yahaya bin Mat 
Ghani. Saya pun Datuk, sama hendak meraikan tetapi Datuk sudah lebih awal daripada 
saya. Terima kasih banyak. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita bersyukur kepada Allah SWT, kepada Tuhan kerana 
kadar pengangguran di negara kita saban hari semakin menurun. Kini saya kira lebih 
kurang, kita anggarkan lebih kurang 2.8 peratus kadar pengangguran di negara kita. Dalam 
erti kata lain, negara kita ialah negara guna tenaga penuh.  
Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan dan kementerian amat prihatin terhadap 
masa depan graduan ataupun siswazah di negara kita ini. Kementerian Sumber Manusia 
melalui Jabatan Tenaga Kerja (JTK) menjalankan program bagi membantu siswazah yang 
menganggur mendapat pekerjaan melalui program penempatan pekerjaan. Mengikut rekod 
Jabatan Tenaga Kerja sehingga 5 November 2014, terdapat 160,970 orang pencari kerja 
aktif di kalangan graduan daripada IPTA, IPTS dan IPT luar negara yang belum mendapat 
pekerjaan atau masih menganggur atau dengan kata yang lain, aktif mencari pekerjaan. 
Dalam masa yang sama, Jabatan Tenaga Kerja juga telah berjaya menempatkan seramai 
47,559 orang siswazah ke dalam pekerjaan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  data  kajian  pengesanan  graduan  yang 
dijalankan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia bagi tahun 2013, bilangan siswazah yang 
menganggur adalah seramai 53,282 orang yang terdiri daripada 18,640 orang lelaki dan 
34,642 orang perempuan. Sementara statistik mengikut kumpulan etnik bagi bilangan 
siswazah menganggur sebanyak 80.28 peratus bertaraf bumiputera yang terdiri daripada 
etnik Melayu, bumiputera Sabah, Sarawak dan Orang Asli manakala 19.72 peratus bertaraf 
bukan bumiputera yang terdiri daripada etnik Cina, India dan lain-lain.  
  Bagi  tahun  2013,  peratusan  tertinggi  siswazah  menganggur  adalah  daripada 
kumpulan umur antara 21 tahun hingga 25 tahun iaitu 88.91 peratus atau 47,378 orang 
diikuti dengan kumpulan umur antara 26 tahun hingga 30 tahun sebanyak 8.54 peratus atau 
4,549 orang. Peratusan bagi kumpulan umur 20 tahun dan ke bawah ialah sebanyak 1.56 
peratus atau pun 888 orang. Selebihnya adalah dalam kumpulan umur 31 tahun ke atas 
iaitu sebanyak 1 peratus ataupun 531 orang. Terima kasih.  
  Datuk  Yahaya  bin  Mat  Ghani:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  atas 
jawapan sebentar tadi. Soalan tambahan saya, saya mohon penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri. Kegagalan siswa dan siswazah mendapat pekerjaan walaupun memiliki 
ijazah menimbulkan tanda tanya ramai orang. Adakah mutu siswa dan siswazah amat 
rendah sehingga tidak mampu menarik minat pihak syarikat-syarikat atau adakah bidang 
yang dipelajari di universiti tidak memenuhi syarat yang dikehendaki pasaran pekerjaan 
kerana ada pendapat mengatakan kesilapan memilih kursus di pusat-pusat pengajian tinggi 
ialah  punca  pengangguran  siswa  dan  siswazah.  Mohon  pencerahan  daripada  Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum itu saya hendak jelaskan sedikit 
daripada segi bidang-bidang pengajian yang agak tentang pengangguran ini.  
 
DN 9.12.2014  19 
 
Kita lihat dalam kadar pengangguran mengikut bidang pengajian, bidang sastera 
dan sains sosial telah mencatatkan kadar tertinggi iaitu 43.3 peratus ataupun 23,000 orang 
lebih. Diikuti bidang teknik sebanyak 24.5 peratus ataupun lebih daripada 13,000 orang dan 
bidang sains sebanyak 20.2 peratus iaitu 10,000 lebih. Seterusnya adalah bidang teknologi 
maklumat dan komunikasi seramai 4,000 lebih orang dan pendidikan 2,000 lebih yang 
berjumlah 12 peratus seperti mana ada dalam jadual saya ini. 
■1130 
  Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Senator, saya kira kualiti pendidikan di 
negara kita sebenarnya cukup baik dan bukanlah itu menyebabkan pengangguran berlaku 
di negara kita ini. Juga saya maklumkan bahawa pada dasarnya pengangguran siswazah 
melibatkan mereka yang mencari kerja buat pertama kali dan pengangguran golongan ini 
dikenal sebagai frictional unemployment, dengan izin, yang didefinisikan sebagai pencari 
kerja buat pertama kali, transisi antara kerja. Maknanya mereka baru habis pendidikan dan 
hendak cari kerja. Pengangguran ini kebiasaannya dalam tempoh jangka pendek atau 
sementara dan wujud di dalam semua negara. Jadi maknanya sebenarnya pengangguran 
berlaku ini kerana sebahagian daripada mereka yang tamat pengajian, dan dalam transisi 
untuk mencari pekerjaan.  
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
  Suka saya maklumkan bahawa pengangguran dikelaskan kepada dua kumpulan 
iaitu  pengangguran  aktif  dan  pengangguran  tidak  aktif.  Pengangguran  aktif  termasuk 
mereka yang tidak bekerja semasa minggu rujukan tetapi bersedia untuk bekerja dan aktif 
mencari pekerjaan. Jadi kita hendak katakan secara tepat kadar pengangguran entiti sangat 
kita tidak boleh handle Yang Berhormat Senator. Pengangguran tidak aktif adalah seperti 
berikut: 
(i)  mereka yang tidak mencari pekerjaan dalam minggu rujukan 
yang kita buat selama ini; 
(ii)  kerana  percaya  tidak  terdapat  pekerjaan  ataupun  tidak 
berkelayakan; 
(iii)  mereka yang mungkin mencari pekerjaan jika tidak kerana sakit 
atau cuaca buruk; 
(iv)  mereka yang menunggu jawapan permohonan pekerjaan. Ini 
pun  kita  anggap  boleh  dikatakan  menganggur  juga  tetapi 
mereka mencari pekerjaan; dan  
(v)  mereka  yang  telah  cari  pekerjaan  sebelum  minggu  rujukan. 
Maknanya mereka belum dapat lagi dan ada di antara mereka 
ini kita juga anggap sebagai penganggur kerana mereka dalam 
proses meningkatkan pengajian mereka.  
Daripada saya kualiti pendidikan bahkan kualiti anak-anak di negara kita tidak 
kurang hebatnya, sebab itulah mereka boleh bersaing bukan sahaja di peringkat Asia dalam 
World ASEAN Skills Competition seperti yang mana kita lakukan, bahkan juga di peringkat 
antarabangsa dalam World Skills Competition. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdullah: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Pertanyaan yang kedua, 
saya silakan soalan tambahan iaitu Dato’ Mohd. Suhaimi. 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin bertanya sama ada kerajaan sedar atau tidak bahawa anak-anak kita, siswazah-
siswazah  kita  tidak  mendapat  pekerjaan  kerana  terlalu  ramai  orang-orang  luar  yang 
memasuki  negara  kita  khususnya  dari  Bangladesh,  Indonesia  dan  Myanmar.  Saya 
mempunyai saudara yang mana mereka menyatakan bahawa baru-baru ini ada sebuah 
syarikat yang telah memberi kursus kepada orang-orang asing ini untuk menjadi pemandu, 
driver.  
20  DN 9.12.2014 
 
 
Maknanya anak-anak kita hendak jadi driver pun susah dan driver ini pula akan 
berada dengan kita selama 24 jam satu hari. Kita diminta menyediakan bilik di dalam rumah 
kita untuk hendak menyenangkan kita. Kalau kita balik kerja, letih, isteri kita sakit pukul 3 
pagi, pukul 3 pagi lah driver ini akan bawa mereka. 
Jadi soalan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah kerajaan sedar perkara ini sedang 
berlaku di dalam negara kita? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Senator. Kalau tanya saya sebagai anak tempatan Malaysia, saya katakan 
memang ramai pekerja asing di negara kita ini. Secara tepat mungkin kalau saya sebutkan 
mungkin lebih kurang dua juta orang, itu mungkin kita akan selaraskan balik dengan 
Kementerian Dalam Negeri dan sebagainya. Kita mempunyai 14 buah negara sumber Tuan 
Yang di-Pertua yang membekalkan pekerja-pekerja ini. Jadi usaha dibuat oleh kerajaan 
Yang Berhormat Senator. Bagaimanakah kita hendak menarik pekerja-pekerja tempatan 
ini? Walaupun kadar pengangguran kita anggap rendah di negara kita iaitu sebanyak 2.8 
peratus, akan tetapi pada saya menjadi tanggungjawab kita semua, bagaimana kita boleh 
menarik, mencari jalan untuk memastikan supaya anak-anak muda kita ini dapat mengambil 
alih tempat yang diisi oleh pekerja asing ini. 
Kita lihat sahaja di hotel-hotel, lihat sahaja di kedai-kedai makan cukup ramai 
tetapi apa lah usaha yang harus kita buat dalam memastikan pengisian ini? Jadi tentang 
teksi ini, latihan yang dibuat itu mungkin Yang Berhormat Senator kita akan lihat, siasat. 
Bahkan saya kira oleh sebab ramainya pekerja asing di negara kita, mereka ini perlu dilatih. 
Begitu juga dengan gaji, walaupun kita laksanakan gaji minimum tetapi pembayaran gaji 
terpaksa kita buat seperti mana juga gaji yang bayar kepada pekerja tempatan. Kalau di 
Semenanjung RM900, di Sabah, Sarawak dan Labuan RM800 maka kita mesti bayar 
kepada mereka. Jadi sudah tentulah oleh sebab pekerja ini akan bekerja maka latihan mesti 
kita beri kepada mereka. Cuma bagi saya Yang Berhormat Senator memanglah kita kena 
cari jalan supaya tempat-tempat yang sepatutnya dilakukan oleh pekerja tempatan ini dapat 
kita serahkan kepada anak-anak tempatan.  
Tuan Yang di-Pertua banyak program yang telah kita buat tetapi kita harap supaya 
anak-anak muda kita mengambil, menyambut seruan kerajaan, seruan kementerian dan 
kita untuk mengambil alih tempat-tempat yang diisi oleh pekerja luar ini. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan 
pertanyaan nombor 8 Yang Berhormat Tuan Chong Sin Woon. 
 
8.  Tuan Chong Sin Woon minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, apa usaha-
usaha kementerian  dalam membaik pulih Program Mengenal Pasti Bakat (TID) untuk 
mencari bakat baru dan muda dalam bidang sukan serta dilatih sebagai atlet bertaraf 
antarabangsa. 
  Tuan Khairy Jamaluddin [Menteri Belia dan Sukan]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian melalui Institut Sukan Negara 
telah melaksanakan Program Mengenalpasti Bakat bermula tahun 2007. Murid Tahun 1 
akan diuji daripada segi anthropometric, kuasa kelunturan, ketangkasan, kepantasan dan 
kekuatan. Sehingga Oktober 2014 seramai 26,817 orang atlet muda telah dipilih dari 
260,365 orang yang disaring pengenalpastian bakat sejak tahun 2007. Seterusnya atlet 
yang dipilih akan dilatih di bawah program multilateral untuk mencapai asas-asas yang 
kukuh melalui sukan olahraga gimnastik dan renang serta diterapkan dengan elemen-
elemen sains sukan sehingga menjadi atlet-atlet yang berjaya. 
 
DN 9.12.2014  21 
 
  Kementerian sentiasa mengambil langkah penambahbaikan secara berterus bagi 
program  ini  untuk  memastikan  kesinambungan  yang  berterusan.  Antaranya 
penambahbaikan  melalui  kerjasama  seperti  Strategi  Lautan  Biru  Kebangsaan  yang 
melibatkan Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Pendidikan Malaysia, Kementerian 
Pertahanan  Malaysia,  Majlis  Olimpik  Malaysia,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia, 
Kementerian  Luar  Bandar  dan  Wilayah  dan  Yayasan  Kebajikan  Atlet  yang  akan 
bekerjasama dalam melaksana program pengenalpastian dan pembangunan bakat akar 
umbi di seluruh negara termasuklah kawasan luar bandar secara sistematik dan tersusun. 
  Jalinan  kerjasama  ini  akan  memperluaskan  tapak  pencarian  bakat  melalui 
penggunaan kaedah saintifik dan teknologi. Ini sejajar dengan prinsip pendekatan NBOS 
yang menekankan low cost, high impact dan rapid implementation, dengan izin. Mulai tahun 
2015 seramai 100,000 orang murid Tahun Satu akan menjalani ujian saringan bakat yang 
melibatkan  7,756  buah  sekolah  rendah.  Menjelang  tahun  2019,  bilangan  ini  akan 
ditingkatkan secara berfasa sehingga 500,000, bakat yang akan disaring di seluruh negara. 
Kementerian juga akan memastikan data atlet yang diperoleh oleh program TID disimpan 
secara sistematik melalui sistem MyTID. Sistem ini sistem berpusat bermula dari akar umbi 
sehingga ke peringkat atlet elit, sekian terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Chong untuk soalan tambahan. 
  Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan 
saya ialah bagaimana program FIT Malaysia yang diilhamkan oleh Yang Berhormat Menteri 
dapat membantu memperkasakan program TID ini? Sekian. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Terima kasih Ahli Yang Berhormat. salah satu masalah 
yang negara kita menghadapi dari sudut pencapaian sukan pengenalpastian bakat yang 
tidak menyeluruh. Apabila kita melihat kepada pembangunan sukan negara kita ini sudah 
pasti kita mengikut satu struktur piramid. Di mana asas atau pun based piramid itu mestilah 
based piramid yang lebih luas di mana kita dapat mencari bakat-bakat muda daripada 
peringkat akar umbi yang dapat kita latih dan dapat kita kenal pasti untuk menjadi atlet elit 
di puncak piramid tersebut. 
■1140 
Akan tetapi masalahnya adalah daripada segi penglibatan rakyat kita dalam sukan 
dan juga kecergasan. Umum mengetahui bahawa Malaysia mendahului negara-negara 
ASEAN yang lain dalam kita menghidap penyakit kencing manis, obesiti, masalah jantung, 
hypertension,  dan  sebagainya.  Antara  sebab  kita  mempunyai  kadar  penyakit  non-
communicable disease, dengan izin, yang tinggi adalah disebabkan kita tidak mempunyai 
budaya bersukan, budaya kecergasan dan kita tidak ada penglibatan yang menyeluruh di 
peringkat akar umbi dalam bidang sukan daripada usia yang muda.  
Salah satu asas program FIT Malaysia, bakat sukan yang mana gerakan ini 
diharap untuk kita memperluaskan base yang saya sebutkan tadi. Dengan base yang lebih 
luas, puncak piramid sukan kita iaitu atlet-atlet elit dapat diperkukuh dan diperkasa selari 
dengan objektif program pengenalpastian bakat yang saya sebutkan tadi. Program FIT 
Malaysia  juga  berteraskan  inclusivity  yang  mana  Kementerian  Belia  dan  Sukan 
menggalakkan penyertaan daripada semua lapisan umur termasuk anak-anak kecil di 
bawah umur 12 tahun. Kita kena terima hakikat bahawa selagi kita tidak ada budaya 
bersukan, kita tidak akan menjadi negara bersukan. Hari ini pencapaian sukan kita banyak 
bergantung kepada satu atau dua bakat luar biasa dan bukannya daripada penyertaan yang 
menyeluruh di peringkat akar umbi.  
Kalau kita bandingkan dengan negara-negara bersukan yang lain seperti negara 
Australia,  New  Zealand,  hatta  Jepun,  Korea  Selatan  dan  UK,  mereka  mempunyai 
penglibatan sukan daripada peringkat akar umbi  yang menyeluruh dan  base pyramid 
mereka itu amat luas sekali. Kita banyak bergantung kepada sekolah sukan, kita banyak 
bergantung kepada sistem saringan daripada MSSM. Sebab itu kita telah menggubal satu 
program iaitu FIT Malaysia yang berjalan selari dengan Program MyTID ataupun My Talent 
Identification yang saya sebutkan tadi dalam jawapan pertama saya yang mana bukan 
hanya kita buat saringan terhadap ataupun kepada pelajar-pelajar Tahun 1, 200,000 orang 
sampai 500,000 orang menjelang tahun 2020 tetapi kita gerakkan satu program kecergasan 
untuk kita jadikan sukan dan kecergasan sebagai satu budaya hidup bagi masyarakat 
ataupun bagi rakyat Malaysia.  
22  DN 9.12.2014 
 
 
Selagi kita tidak dapat menjadikan sports sebagai culture, maka ia akan ada kesan 
kepada prestasi atlet elit kita. Sebab atlet elit kita seperti mana yang saya sebutkan tadi 
sekarang ini datang base ataupun asas pool yang terlalu kecil. Sebab itulah kita jauh ke 
belakang daripada segi pencapaian sukan kita di peringkat yang tertinggi disebabkan kita 
tidak ada penyertaan yang sistematik dan menyeluruh daripada peringkat akar umbi. Itulah 
tujuan kita mengadakan FIT Malaysia supaya ini menjadi budaya, ibu bapa, keluarga dan 
seluruh rakyat Malaysia menganggap bahawa kecergasan dan sukan itu bukan hanya 
untuk kesihatan kita tetapi untuk budaya kita untuk kita melahirkan lebih ramai lagi atlet di 
peringkat elit. Terima kasih.       
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya silakan Yang Berhormat Datuk Yahaya. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebagai mana 
yang kita tahu, atlet sensasi negara, Datuk Lee Chong Wei didapati bersalah menggunakan 
dexamethasone, is a type of steroid medication dalam Sampel ‘A’ dan ‘B’ air kencing 
semasa Kejohanan Badminton Dunia di Copenhagen 2014. Apakah peranan ISN dan Unit 
Anti-Doping dalam perkara ini dan siapa yang menyuntik medication ini? Adakah ia kurang 
dari tempoh yang dijangkakan untuk hilang dalam badan atlet ini sebelum Kejohanan 
Badminton Dunia? 
Keduanya, saya hendak minta komen daripada Yang Berhormat Menteri. Kita 
kalah bola 2-1 tetapi perangai penyokong kita di luar kawalan kita. So, apakah langkah-
langkah yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri khususnya kementerian untuk peristiwa-
peristiwa sedemikian tidak akan berulang pada masa-masa akan datang? Terima kasih.      
Tuan Khairy Jamaluddin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Datuk Yahaya atas 
dua soalan penting tadi. Pertamanya, soalan yang berkenaan dengan pemain badminton 
nombor satu dunia iaitu Yang Berbahagia Datuk Lee Chong Wei. Saya ingin mengambil 
kesempatan ini untuk menjelaskan sedikit sebanyak latar belakang berkenaan dengan kes 
doping yang dihadapi oleh Datuk Lee Chong Wei dan juga memberi sedikit penjelasan 
kepada soalan yang diutarakan oleh Yang Berhormat Senator tadi.  
Datuk Lee Chong Wei didapati bersalah daripada segi ujian doping yang telah 
dibuat  pada  30  Ogos  selepas  perlawanan  separuh  akhir  Piala  Kejohanan  Dunia  di 
Copenhagen  apabila  ujian  air  kencing  beliau  telah  diuji  oleh  pihak  Badminton  World 
Federation. Ini ujian yang biasa dibuat terutamanya di kejohanan-kejohanan besar. Kedua-
dua sampel, sampel pertama yang dikenali sebagai Sampel ‘A’, sampel kedua dikenali 
sebagai Sampel ‘B’ diuji di sebuah makmal yang telah ditauliahkan oleh World Anti-Doping 
Agency di Norway. Kedua-dua sampel telah didapati bahawa ada kesan dexamethasone 
yang merupakan satu substance yang datang daripada keluarga glucocorticoids steroid 
yang digunakan untuk pemulihan. Ini adalah satu substance yang tidak boleh dikategorikan 
sebagai performance enhancing.  
Ia adalah substance yang digunakan untuk pemulihan. Dalam kod WADA ataupun 
dalam peraturan World Anti-Doping Agency ada dua senarai. Satu senarai substance yang 
langsung tidak boleh dibenarkan, satu lagi senarai substance ataupun bahan yang boleh 
digunakan di luar pertandingan. Dexamethasone ini tersenarai dalam senarai yang kedua. 
Maksudnya ia dibenarkan di luar pertandingan. It is allowed out of competition, dengan izin, 
daripada Tuan Yang di-Pertua. Jadi ini bukanlah substance yang ada outright banned 
ataupun tidak dibenarkan langsung oleh World Anti-Doping Agency.  
Mengikut laporan dan juga rekod perubatan yang ada pada Institut Sukan Negara, 
Datuk Lee Chong Wei disuntik dengan dexamethasone pada 17 Julai iaitu lebih daripada 
sebulan sebelum beliau diuji di Copenhagen. Mengikut pandangan pakar-pakar sains dan 
juga pakar-pakar doping, kita dimaklumkan bahawa dexamethasone ini metabolize ataupun 
boleh dikeluarkan daripada badan, sistem darah dan sistem kencing atlet itu dalam tempoh 
masa tidak melebihi dua minggu. Jadi, kita sebenarnya telah merujuk kepada rekod, itulah 
kali terakhir yang telah diberi dexamethasone sempena dengan rawatan yang diberi kepada 
Datuk Lee Chong Wei di sebuah klinik swasta yang memberi pengkhususan kepada sukan 
yang menjadi klinik rujukan biasa ISN.  
 
DN 9.12.2014  23 
 
ISN tidak mengendalikan rawatan yang diberi kepada Datuk Lee Chong Wei iaitu 
stem cell therapy dan beliau dihantar ke klinik tersebut untuk mendapat stem cell therapy. 
Antara suntikan yang diberi pada 17 Julai itu adalah dexamethasone sebagai satu usaha 
untuk meringankan ataupun memudahkan stem cell therapy itu dibuat terhadap beliau.  
Jadi pada waktu dan masa ini, kita masih lagi mengumpulkan segala maklumat 
yang diperlukan untuk kita kemukakan kepada perbicaraan yang akan dijalankan oleh 
Badminton World Federation. Pada asalnya Badminton World Federation telah kemukakan 
tarikh 8 Disember untuk perbicaraan ini berlaku tetapi kita telah minta sedikit masa untuk 
kita siapkan segala dokumen dan hujah-hujah untuk kita jelaskan bahawa suntikan ini diberi 
kepada Datuk Lee Chong Wei atas sebab pemulihan, rehabilitation dan tidak ada kena-
mengena dengan performance enhancing.  
Sebenarnya kalau kita melihat kepada literature, dengan izin, yang ada berkenaan 
dengan  doping,  dexamethasone  ini  sebenarnya  menjadi  antara  satu  substance  yang 
banyak dipertikaikan sama ada masih lagi perlu ada dalam WADA code ataupun senarai 
WADA ataupun tidak disebabkan ramai atlet menggunakannya untuk rehabilitation, untuk 
pemulihan tetapi akhirnya boleh mengambil risiko tersangkut dalam ujian doping seperti 
mana Datuk Lee Chong Wei.  
Buat masa ini, tidak ada apa-apa yang saya boleh tambah sebab kita hendak 
sediakan pertahanan ataupun kita hendak sediakan hujah-hujah untuk mempertahankan 
Datuk Lee Chong Wei dalam perbicaraan yang bakal diadakan kelak dan saya harap 
bahawa  kita  akan  buat  yang  terbaik  untuk  menunjukkan  bahawa  sebenarnya 
dexamethasone ini telah pun diberikan kepada Datuk Lee Chong Wei bukan atas apa-apa 
niat untuk memberi suntikan daripada segi prestasi tetapi sebenarnya dalam konteks in the 
process of rehabilitation. Itu yang pertama.  
■1150 
Kedua,  yang  ditanya  oleh  Yang  Berhormat  Senator  tadi  berkenaan  dengan 
peristiwa  dua  malam  sudah  di  Stadium  Shah  Alam,  semalam  saya  telah  keluarkan 
kenyataan bahawa ini satu tindakan yang tidak mencerminkan budaya Malaysia. Satu 
tindakan ganas yang dilakukan oleh segelintir penyokong yang hadir di Stadium Shah Alam. 
Saya sendiri hadir dan saya sendiri nampak Tuan Yang di-Pertua, apa yang berlaku pada 
perlawanan di antara Malaysia dan Vietnam. Sudahlah atas padang kita kalah. Di luar 
padang  pula  ada  samseng.  Satu  keadaan  yang  begitu  menyedihkan  sekali  dan 
mengecewakan. 
Saya sendiri telah memohon maaf kepada penyokong-penyokong Vietnam yang 
dikenakan  tindakan  ganas  daripada  segelintir  kecil  daripada  penyokong-penyokong 
Malaysia. Saya telah menghubungi Duta Vietnam semalam untuk menyampaikan perkara 
yang sama kepada beliau. Saya bertindak sebegitu rupa sebab utamanya sudah pasti 
apabila kita salah kita kena mengakui bahawa kita salah dan kita keluarkan permohonan 
maaf kepada penyokong tersebut sebab jelas mereka diserang oleh segelintir daripada 
penyokong kita, yang pertama. 
Kedua, tindakan pantas perlu diambil sebab pada hari Khamis ini kita akan main di 
Vietnam. Kita akan main di Hanoi. Sepertimana yang kita tahu bahawa dalam Facebook 
sendiri sudah keluar bermacam-macam ancaman dan ugutan terhadap penyokong kita, 
pasukan kita dan pegawai kita yang akan pergi ke Hanoi. Mereka tidak faham konteks apa 
yang berlaku di Shah Alam. Mereka hanya melihat kepada gambar-gambar yang sekarang 
ini tersebar luas dalam media sosial. Mereka anggap bahawa ini tindakan keseluruhan 
penyokong-penyokong Malaysia terhadap penyokong-penyokong Vietnam. Jadi, saya kena 
jelaskan. Kalau saya tidak keluarkan penjelasan dengan cepat ia akan mengundang risiko 
tinggi kepada keselamatan penyokong, pemain dan juga pegawai-pegawai kita yang akan 
ke Hanoi pada hari Khamis.  
Jadi saya telah maklumkan kepada Duta Vietnam semalam bahawa pertamanya, 
kita amat kesal dan mohon maaf kepada apa yang berlaku. Kedua, saya sendiri telah 
berhubung  dengan  Timbalan  Ketua  Polis  Negara  semalam  untuk  minta  supaya  polis 
bertindak cepat dan proaktif terhadap apa yang telah berlaku. 
Oleh sebab saya tengok ada laporan semalam bahawa penyokong Vietnam tidak 
buat laporan polis tetapi saya maklum kepada Timbalan IGP bahawa apabila gambar-
gambar telah tersebar luas tidak perlu kita tunggu untuk laporan polis dibuat.  
24  DN 9.12.2014 
 
 
Gambar-gambar tersebar luas, nama mereka yang terlibat pun sudah pun dikenal 
pasti di dalam media sosial. Jadi polis telah- Timbalan IGP telah janji untuk mengambil 
tindakan yang proaktif supaya mereka yang terlibat dalam tindakan ganas ini diambil 
tindakan secepat mungkin. 
Apa  yang  kita  boleh  buat  untuk  masa  yang  akan  datang  ini,  soalan  Yang 
Berhormat tadi, minta maaf Tuan Yang di-Pertua saya jawab panjang lebar sedikit sebab ini 
isu penting. Pertamanya, saya telah mohon kepada Persatuan Bola Sepak Malaysia supaya 
mereka yang dikenal pasti bertindak ganas hooligan, dengan izin, tidak dibenarkan seumur 
hidup masuk ke dalam stadium sebab telah jelas terbukti bahawa mereka bertindak dengan 
ganas. Kalau negara-negara lain, kalau di United Kingdom tahun 80-an dan tahun 90-an 
ada masalah hooliganism, mereka tidak berkompromi langsung. Mereka dibanned seumur 
hidup daripada pergi ke stadium. Kita terpaksa ambil tindakan yang drastik seperti itu. 
Kedua,  polis  sepertimana  yang  saya  sebutkan  tadi  mestilah  proaktif  untuk 
mengambil  tindakan  undang-undang  terhadap  mereka  yang  terlibat  dalam  serangan 
terhadap penyokong-penyokong Vietnam. Ketiga, kita harus melihat dengan peraturan dan 
SOP keselamatan di Stadium. Oleh sebab saya sendiri melihat bahawa kawasan yang ada 
penyokong Vietnam itu senang dicerobohi oleh penyokong-penyokong dari Malaysia yang 
telah  menyerang  mereka.  Maknanya  barrier  yang  ada  untuk  menjaga  keselamatan 
penyokong-penyokong Vietnam itu tidak berkesan pada malam tersebut. Jadi, saya akan 
melihat dengan PDRM dan FAM, bagaimana kita dapat memperketat lagi kawalan-kawalan 
supaya kita tidak berulang insiden-insiden tersebut. 
Ini  juga  termasuk  kawalan  keselamatan,  masuk  ke  stadium  yang  mana 
penyokong-penyokong  telah  bawa  macam-macam,  flare  dan  bunga  api,  suar  dan 
sebagainya yang tidak dibenarkan di bawah FIFA ataupun di bawah peraturan AFC, FAM 
dan sebagainya. Ini pengajaran bagi kita. Akan tetapi bagi saya untuk masa sekarang yang 
penting adalah pertamanya kita ambil tindakan terhadap mereka yang telah bertindak 
ganas. Kedua, kita cuba menjamin keselamatan penyokong-penyokong kita, pasukan kita 
yang akan ke Hanoi pada hari Khamis ini untuk perlawanan balas Piala AFF tersebut. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama sekali saya ingin 
mengambil  kesempatan  mengucapkan  syabas  dan  tahniah  kepada  Yang  Berhormat 
Menteri  sendiri  datang  menjawab  dan  saya  menggalakkan  lebih  ramai  Menteri  akan 
menjawab  untuk  dapatkan  jawapan  yang  lebih  baik  dan  berkesan.  Sekarang  saya 
mempersilakan pertanyaan yang kesembilan. Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali. 
Silakan Yang Berhormat. 
 
9.  Dr.  Syed  Husin  Ali  minta  Menteri  Dalam  Negeri  menyatakan,  penjelasan 
berhubung dakwaan pertemuan 60 Bahagian UMNO dengan Ketua Polis Negara serta 
Peguam Negara pada 14 Ogos 2014 untuk membincangkan tindakan-tindakan di bawah 
Akta Hasutan. 
Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar  [Timbalan  Menteri  Dalam 
Negeri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Untuk makluman Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua dan 
juga Dewan yang mulia ini bahawa Menteri Dalam Negeri pun telah menunggu daripada 
awal pagi lagi dan kami berdua duduk di sini sejak awal lagi tetapi Menteri terpaksa balik ke 
pejabat oleh sebab kunjungan hormat dari luar negara. Jadi saya terpaksa betul-betul 
mewakili Yang Berhormat Menteri menjawab pada pagi ini. Saya pun minta terima kasih 
Yang Berhormat Menteri saya juga datang pada pagi inilah. 
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih, saya 
nampak tadi dia datang. Maknanya kesungguhan dia itu kita terimalah. 
Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Jadi  soalan  nombor  9  ini 
sebenarnya it is the biggest number in digits numbers.  
 
DN 9.12.2014  25 
 
Jadi  persoalan  dan  jawapannya  pun  penting  juga  pada  negara.  Ini  jawapan 
berbangkit daripada soalan kenapa Ahli-ahli UMNO 60 orang berjumpa dengan pihak AG 
dan IGP pada 14 Ogos tahun 2014. 
Di sini Tuan Yang di-Pertua, perlu saya menjelaskan bahawa parti UMNO itu 
sendiri, melihat pada sudut komposisi dia sebagai parti yang terbesar negara dan juga 
mewakili bangsa Melayu dan bumiputera di negara ini. Jadi, terdapat persepsi-persepsi 
yang tertentu mengatakan bahawa apabila orang Melayu dituduh, dia cepat datang ke 
mahkamah dan didapati bersalah di mahkamah. Akan tetapi apabila orang lain yang tuduh 
nampaknya  kes  ini  tergendala  dan  tidak  dapat  kesalahan  di  mahkamah.  Jadi  ini 
menunjukkan satu persepsi yang salah pada pandangan kerajaan. Jadi itulah jawapan 
kepada soalan ini, amat penting kepada semua pihak bahawa tidak berlaku  selective 
persecution dalam kerajaan. 
Jadi bagi menjawabnya Tuan Yang di-Pertua, bahawa pertemuan di antara 60 
Bahagian UMNO dengan Ketua Polis Negara serta Peguam Negara pada 14 Ogos adalah 
bagi membincangkan mengenai persepsi masyarakat yang saya sebutkan tadi bahawa 
seolah-olah terdapat tindakan pendakwaan terpilih iaitu mengenakan orang Melayu dan 
bumiputera sahaja. Ini tidak betul, oleh Jabatan Peguam Negara hingga menyebabkan 
banyak kes tertangguh serta tidak selesai iaitu kes-kes kena kepada orang lain yang tidak 
selesai. 
Pertemuan tersebut juga adalah bagi mendapatkan penjelasan tentang undang-
undang yang berkaitan dengan kesalahan membuat kenyataan berbaur hasutan iaitu Akta 
Hasutan 1948. Jadi ini juga untuk memperjelaskan apakah kesalahan-kesalahan yang 
boleh  dikatakan  hasutan.  Apakah  kesalahan-kesalahan  yang  tidak  boleh  dikatakan 
hasutan? Dengan ini amat penting bagi semua orang politik mengetahuinya kerana kalau 
tidak ada penjelasan yang khusus daripada pihak yang mengetahui secara mendalam 
dalam sudut ini maka persepsi kita, semua perkara hasutan ini boleh dibawa di bawah Akta 
Hasutan. 
Jadi juga Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 dan Kanun Keseksaan maka tidak 
pernah timbul isu di mana pertemuan tersebut adalah untuk membincangkan mengenai 
tindakan-tindakan yang perlu diambil di bawah Akta Hasutan 1948 seperti mana yang 
dimaksudkan oleh Ahli Yang Berhormat Senator. Bahkan pihak Jabatan Peguam Negara 
juga telah menegaskan bahawa keputusan pengemukaan pertuduhan di mahkamah adalah 
berdasarkan kepada fakta kes itu sendiri dan keterangan yang wujud dan ada di dalam 
kertas siasatan dalam suatu kes dan bukannya dalam desakan ataupun pengaruh mana-
mana  pihak  termasuk  kerajaan  memerintah,  jauh  lagi  daripada  mana-mana  politik 
termasuklah parti UMNO itu sendiri tidak boleh mendesak dan AG tidak akan terdesak oleh 
sebab permintaan orang-orang politik. Ia adalah berasaskan kes, kesalahan, bukti yang ada 
di bawah di dalam kertas siasatan yang dimajukan oleh pihak polis kepada Peguam 
Negara. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
■1200 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan yang terakhir Yang Berhormat. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya kebetulan 
banyak tindakan yang telah diambil terhadap beberapa orang di bawah akta ini telah 
berlaku selepas perjumpaan ini. Saya ingin mendapat tahu sama ada ini secara kebetulan 
ataupun memang hasil desakan ini dilaksanakan. Itu satu. Keduanya saya hanya hendak 
mengucapkan terima kasih atas jawapan yang jelas dan terima kasih juga kerana ada 
seolah-olah satu janji bahawa tidak akan berlaku selective prosecution. Terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator.  Sebenarnya  soalan  kebetulan  dan 
sebagainya itu proses penyiasatan oleh pihak polis adalah macam biasa dan begitu juga 
proses penilaian oleh pihak AG ke atas kertas-kertas penyelidikan itu juga sebagai biasa. 
Bagi memperjelaskan perkara ini Tuan Yang di-Pertua saya sebutkan di sini di 
antara 379 kes yang telah diterima oleh pihak polis, ada 88 kes masih dalam siasatan dan 
29 kes telah dirujuk kepada pendakwa raya untuk mengambil tindakan khusus. Dalam 
masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, ini juga kadang-kadang menimbulkan satu persepsi, 
109 kes yang ada kertas siasatan dan kembalikan untuk siasatan lanjut. Tuan Yang di-
Pertua cukup mengetahui sudut ini. Makna dia 29 plus 109 itu telah dirujuk kepada DPP.  
26  DN 9.12.2014 
 
 
Akan tetapi yang 109 itu dikembalikan oleh DPP kepada pegawai penyiasat untuk 
penjelasan lanjut. Ini sebenarnya telah berlaku. Maknanya kes-kes dibawa kepada Attorney 
General atau peguam Negara itu memang telah menunjukkan bahawa proses penyiasatan, 
proses penjelasan ini akan berterusan dan kalau ada dilihat pada satu-satu masa itu kes-
kes ini banyak terkeluar, itu adalah sebenarnya secara kebetulan ataupun mungkin kita 
tidak mendapat fakta-fakta yang tertentu. 
Jadi dalam keadaan sedemikian saya berjanji, bagi pihak kerajaan kita tidak akan 
membuat selective prosecution padahal tadi baru saya memberitahu kepada pegawai saya 
kalau you buat selective prosecution ataupun membawa kes yang tidak tentu akan menjadi 
kemenangan  kepada  pihak  kerajaan  ataupun  kes  itu  kurang  lebih  sahaja  dibawa  ke 
mahkamah itu bukan prosecution namanya itu persecution nama dia. Jadi perbezaan 
prosecution  dengan  persecution  ini  berbeza.  Negara-negara  yang  tidak  mengamalkan 
demokrasi mungkin menggunakan persecution tetapi negara kita demokrasi mengguna 
prosecution berlandaskan nilaian kes dan bukti yang ada pada kita. InshaaAllah kita akan 
tetap berpendirian sedemikian yang kita tidak akan membuat selective prosecution. Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekian tamatnya majlis 
ataupun soal lisan yang boleh kita selesaikan pada hari ini. Sekarang saya mempersilakan 
urus setia untuk selanjutnya. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab lisan tamat.] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2015 
Bacaan Kali yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang” [8 Disember 2013] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Sekarang  saya  mempersilakan  Yang 
Berhormat  Norliza  menyambung  perbahasan  yang  telah  pun  terpaksa  kita  tamatkan 
semalam. Sila teruskan. 
 
12.04 tgh. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga 
menerima nasib berbahas selama dua hari dan sebenarnya bukan senang dari gear empat 
hendak turun kepada gear satu macam mana yang dialami oleh Dato’ Khairudin. Akan 
tetapi, inshaaAllah akan saya habiskan masalah-masalah yang ingin kita bawa ke Dewan 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua, semalam saya berhenti sewaktu isu penswastaan tapak 
pangkalan TUDM di Teluk Air Tawar. Sebagaimana yang saya telah maklum kepada 
Dewan yang mulia ini, tapak seluas 400 hektar iaitu 1,000 lebih ekar ini akan dipindahkan 
ke Ara Kuda, sebuah tanah yang dimiliki oleh PERDA seluas 1,000 hektar lebih di mana 
tanah ini telah digazet untuk dibina perumahan kos rendah. 
 
DN 9.12.2014  27 
 
Jadi, rasionalnya kenapa kita hendak pindahkan pangkalan TUDM ini yang jauh 
jaraknya dari Teluk Air Tawar ke Ara Kuda ini kurang daripada 20 kilometer dan tapak yang 
hendak dipindah ini pula tanah dia berbukit-bukit, yang mana kita tahu kalau hendak buat 
airport ini patut kena tanah yang datar, rata. Jadi, saya tidak tahu kenapa di bawah 
Kementerian Pertahanan, benda ini ingin diswastakan dan dijadikan satu projek perumahan 
bercampur. 
Yang  dibimbangkan  oleh  rakyat  Pulau  Pinang  khususnya,  terdapat  22  buah 
kampung Melayu di atas tapak TUDM sedia ada ini. Cuba Ahli-ahli Dewan bayangkan 
sekiranya penswastaan ini berlaku, impaknya penghijrahan 22 buah kampung Melayu, 
penghijrahan Melayu yang amat besar keluar dari Daerah Teluk Air Tawar ini ke sebuah 
kawasan yang lain. Jadi, saya rasa ini tidak harus kita laksanakan sebab segi rasional yang 
saya beritahu tadi kenapa kurang daripada 20 kilometer tanah berbukit hendak buat airport 
sedangkan airport itu sudah elok berada di situ dan melibatkan perpindahan kaum Melayu, 
orang-orang Melayu. 
Seterusnya saya difahamkan tapak ini akan dibina perumahan mewah. Jadi kita 
tidak mahu kawasan ini dinaikkan. Katakanlah satu ekar kita boleh bina 30 unit rumah. 
Kalau seribu ekar, 30,000 buah rumah mewah. Kalau 30,000 ini rumah mampu milik, saya 
rasa  bolehlah  juga  kita  pertimbangkan.  Maknanya  kita  dapat  menyelesaikan  masalah 
perumahan di Pulau Pinang. Akan tetapi saya difahamkan bukan rumah mampu milik ia 
rumah-rumah mewah kerana tapak ini berhadapan dengan laut. Jadi kita tidak mahu 
perkara ini berlaku. Kami sebagai rakyat Pulau Pinang termasuk pemimpin Pulau Pinang 
amat berasa gusar dan mohon kepada kementerian untuk memberi penjelasan sama ada, 
adakah ini akan berlaku. 
Kita tidak mahu seperti kalau kita tengok pembinaan Iskandar di Johor Bahru. 
Setelah dibangunkan kepada rumah-rumah mewah, mana boleh rakyat kita membeli. Kita 
masih belum sampai ke tahap kemampuan untuk membeli rumah-rumah pada kadar harga 
berjuta-juta ringgit. Jadi saya rasa apabila kita ingin membangun tanah-tanah Persekutuan, 
kajian  harus  dilaksanakan  oleh  kementerian  dan  pastikan  kepentingan  rakyat  kita 
utamakan. Jadi ini isu yang saya rasa amat kritikal... 
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, minta laluan. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim:  Okey. 
Dato’ Khairudin bin Samad: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya kepada 
Yang  Berhormat  Norliza  ini,  walaupun  saya  ini  memang  ‘07’  tapi  saya  sudah  lama 
meninggalkan Pulau Pinang dari tahun 80-an. Cuma saya hendak tahu daripada Yang 
Berhormat, apa benar kah di Pulau Pinang ini ada satu akta di mana Ketua Menteri boleh 
mengarahkan– ini pembangunan rumah mewah. Jadi kalau syarat untuk membangunkan 
rumah mampu milik, kerajaan negeri mempunyai kuasa untuk memindahkan rumah mampu 
milik itu ke tempat lain. Jadi di situ tidak perlu diadakan rumah mampu milik. Semua rumah 
mewah, mampu milik boleh dipindahkan ke tempat lain. Benar atau tidak? Terima kasih. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim:  Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Khairudin. 
Tidak apa, sudah lama pindah pun tetapi masih prihatin. Saya ingin komen memang betul. 
Sekiranya dia ingin membuat pembangunan rumah mewah di kawasan itu, dia boleh 
membuat rumah mampu milik di daerah lain, di kawasan lain luar dari kawasan itu. Ada 
kalanya tanah yang dia bina rumah mewah ini di tanah bandar tetapi rumah mampu milik 
atau low cost itu disuruh dibina di kawasan Seberang atau Balik Pulau. Di kawasan-
kawasan yang agak luar bandar, di pinggir bandar. 
Jadi apa jadi kepada rakyat-rakyat yang tinggal di bandar, yang bekerja di bandar 
tidak lagi mampu untuk tinggal di bandar. Terpaksa mereka ini keluar ke kawasan-kawasan 
luar bandar. Jadi sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Datuk Megat kelmarin, 
saya tidak tahu sama ada adakah satu agenda khusus ingin mengusir rakyat-rakyat keluar 
dari kawasan-kawasan yang prime area ini. Jadi itu juga amat membimbangkan kita. 
Bukan itu sahaja Yang Berhormat. Ada juga sekiranya tidak boleh bagi rumah kos 
rendah, boleh bayar, buat bayaran untuk unit setiap kos rendah yang tidak dilaksanakan 
mereka boleh membuat bayaran pada kadar tertentu dan bayaran itu dibuat kepada sebuah 
tabung. Jadi saya difahamkan tabung itu telah dikutip banyak dan sehingga kini saya belum 
nampak walau sebuah rumah kos rendah yang dibina oleh Kerajaan Negeri Pulau Pinang 
walaupun kutipan telah pun dibuat. 
28  DN 9.12.2014 
 
 
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  itulah  antara  isu-isu  yang  saya  rasa  amat 
membimbangkan di Pulau Pinang dan saya harap Kementerian Pertahanan dapat memberi 
jawapan kepada persoalan saya tadi. 
■1210 
  Seterusnya  saya  ingin  menyentuh sedikit  di  bawah  Kementerian Wanita  dan 
Keluarga iaitu mengenai isu elaun kebajikan. Kalau kita lihat pada masa ini, kita sentiasa 
membahas- kita telah membahaskan isu gaji minimum iaitu RM900 pada setiap pekerja. 
Akan tetapi, kita belum lagi membahaskan, saya rasa dah lama kita tak membahaskan 
mengenai peningkatan elaun kebajikan.  
  Kalau kita lihat sekarang kos saraan hidup bagi rakyat di Malaysia ini satu masalah 
yang amat ketara dan harus diberi perhatian. Kita juga berterima kasih pada kerajaan 
kerana telah mengambil beberapa insentif untuk membantu rakyat kita dengan memberi 
BR1M, memberi elaun kebajikan saraan hidup dan pelbagai lagi untuk mengurangkan 
kekangan beban hidup pada rakyat. Akan tetapi, persoalannya sekarang kalau kita lihat 
elaun kebajikan sekiranya RM300, kita bagi kepada ibu tunggal dan ada kalanya elaun 
OKU yang agak rendah bagi saya berbanding dengan kadar harga barangan yang semakin 
meningkat. 
  Kalau kita tengok orang yang menerima BR1M, orang yang menerima BR1M ini 
ada kalanya dia datang bawa kereta Mercedes tetapi dia ambil BR1M. Kita pun tak tahu dia 
betul kah, dia susah atau dia senang. Sebab BR1M ini kita kira daripada kadar pendapatan 
gaji isi rumah dia. Akan tetapi, kita tak pernah melawat tengok keadaan kehidupan dia. 
Sedangkan yang menerima elaun kebajikan ini dah pasti Jabatan Kebajikan melawat rumah 
dia, dah memang tengok dia betul-betul susah, baru mereka ini diberi elaun kebajikan.  
  Jadi saya merasakan ada kalanya niat dan hasrat kerajaan untuk membantu 
rakyat adalah amat baik tetapi pelaksanaannya harus dilihat semula. Ada kalanya daripada 
bagi  BR1M  pada  orang  yang  lebih  berkemampuan,  lebih  baik  kita  tambahkan  elaun 
kebajikan ini kepada rakyat kita yang lebih memerlukan.  
  Jadi saya ingin bertanya kepada Kementerian Wanita bilakah kali terakhir elaun 
kebajikan ini dibuat kajian semula. Saya juga ingin bertanya kepada kementerian sama ada 
apakah tindakan yang diambil sama ada kementerian bercadang untuk buat semakan 
kepada penerima-penerima BR1M yang ada kalanya daripada kalangan yang saya rasa 
lebih daripada mampu dan tidak perlu kita bantu daripada segi BR1M... 
  Dato’ Dr. Johari bin Mat: [Bangun] 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya celah sedikit? 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Baik. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.  
  Datuk  Hajah  Noriah  binti  Mahat:  Boleh  Yang  Berhormat?  Ini  saya  nak 
menyentuh mengenai dengan BR1M inilah. Yang Berhormat, saya nak tanya memang 
orang suka dapat BR1M ini Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi, ada di 
kalangan walaupun tak semua, di kalangan penerima-penerima ini, depan ambil, belakang 
mengata. Jadi, orang ini saya nak tanya dengan pihak yang berkenaan, adakah pihak yang 
berkenaan tahu perkara ini? Kalau dia tahu, apa tindakan selanjutnya dengan mereka yang 
saya maksudkan sebentar tadi.  
  Biasanya kalau kita dah ambil barang, kita ucap terma kasih. Ini tak. Dia hentam 
lagi dekat belakang, dia mengata lagi Perdana Menteri. Akan tetapi, waktu duit itu nak 
disampaikan, dia dulu yang datang. Jadi, saya minta pandangan Yang Berhormat. Terima 
kasih.  
  Dato’ Dr. Johari bin Mat: Sebelum- boleh mencelah Tuan Yang di-Pertua?  
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Boleh, boleh. 
 
DN 9.12.2014  29 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Norliza yang memberi saya untuk mencelah sedikit ya. Saya 
dengar tadi daripada perbincangan perbahasan di mana orang-orang miskin tadi bantuan 
mereka dalam sekitar RM300 dan sebagainya. Kemudian keperluannya mungkin lebih 
daripada itu. Ertinya mereka tetap terus dalam kemiskinan. Begitu juga orang-orang kurang 
upaya. Jadi saya melihat perkara ini sangat ketara.  
  Maknanya walaupun kita kerajaan memberi bantuan, tetapi pihak kerajaan tidak 
mampu meningkat atau mengeluarkan daripada kemiskinan. Ertinya mereka terus berada 
dalam kontak itu. Bagaimanakah pandangan Yang Berhormat untuk mengatasi hal ini? 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Okey, 
yang pertamanya saya ingin menjawab Yang Berhormat Senator Datuk Noriah tadi. Saya 
rasa itu yang tadi saya nyatakan. Kita perlu melihat semula mekanisme untuk pemberian 
BR1M ini. Sama ada perlukah kita lantik pasukan khas atau letakkan di bawah Jabatan 
Kebajikan Masyarakat untuk mengkaji penerima BR1M ini sama ada mereka layak kah 
tidak.  
Sekiranya bagi mereka BR1M itu bukan satu keperluan, satu bonus saja, maka 
perasaan nak berterima kasih itu tak adalah. Kecuali kalau dia betul-betul susah, dia 
perlukan BR1M itu maka dia retilah nak terima kasih dekat kita. Jadi kita kena lihat balik 
penerima BR1M ini perlu kita buat siasatan supaya pelaksanaan itu dapat dijalankan 
dengan lebih efektif dan berkesan. 
Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Johari.  Memang  untuk 
membasmi kemiskinan bukanlah satu dengan izin, overnight punya tugasan. Ia memerlukan 
masa dan saya rasa kerajaan kita juga amat prihatin  dan banyak usaha yang telah 
dilaksanakan.  Akan  tetapi,  pada  masa  yang  sama  kos  bebanan  hidup  juga  semakin 
meningkat.  Jadi  kalau  kita  menuju  negara  membangun,  saya  rasa  ini  kesan-kesan 
sampingan yang perlu kita hadapi. Maknanya, itu yang saya cadangkan agar kita harus 
mengkaji semula elaun kebajikan supaya kita dapat meminimumkan tahap kemiskinan bagi 
negara kita Malaysia.  
Okey, terima kasih. Saya harap saya dapat menjawablah soalan Yang Berhormat 
Senator tadi. Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua saya ingin menyentuh isu MAS. Jadi saya 
rasa  MAS  akan  melaksanakan  exercise.  Ramai  rakan  kita  telah  berdebat  untuk 
memberhentikan 6,000 orang pekerja MAS disebabkan kerugian yang dialami saban tahun. 
Jadi, saya cuma ingin bertanya sedikit sebab sewaktu saya dari Pulau Pinang ke Kuala 
Lumpur pergi balik ini menaiki MAS, jadi berjumpa dengan beberapa orang pegawai MAS 
dan juga kakitangan MAS yang mereka amat kecewa dan gusar mengenai pemberhentian 
6,000 orang petugas MAS ini. 
Jadi  saya  ingin  bertanyalah  kepada  kementerian  sekiranya  kita  ingin 
melaksanakan  exercise  memberhentikan  pekerja-pekerja  MAS  ini,  saya  ingin 
mencadangkan  adakah  MAS  bercadang  untuk  menubuhkan  satu  pasukan  khas  bagi 
menangani isu berkaitan Kesatuan Pekerja-pekerja Sistem Penerbangan Malaysia dan 
cadangan penstrukturan semula MAS. Namun, ia sepatutnya dibuat secara tertutup. 
Saya  rasa  langkah  ini  penting  dan  adakah  pentadbiran  MAS  akan  adakan 
pertemuan dengan kesatuan bagi membincangkan perkara ini? Mereka perlu terangkan 
apa yang berlaku dan mengusulkan satu cadangan yang adil untuk kesatuan. Sekurang-
kurangnya  kesatuan  akan  faham  jika  mereka  terpaksa  berhenti  kerja  untuk  kebaikan 
syarikat.  Jadi jika pekerja itu diberhentikan, kenalah kita membayar pampasan. Jadi saya 
rasa untuk menjamin masa depan petugas-petugas MAS ini, pampasan ini haruslah juga 
dibincangkan  dengan  kesatuan  sekerja  supaya  ia  mendapat  jumlah  yang  saya  rasa 
dipersetujui oleh kedua-dua pihak.  
Saya rasa MAS tidak seharusnya mencari jalan untuk memberhentikan tanpa 
memberi pampasan. Oleh sebab saya ingin menceritakan mengenai dua kes yang saya 
ceritakan, oleh kesatuan sekerja. Maknanya, salah satunya ada seorang wanita yang 
mengandung dan dia bekerja di MAS. Pada tahun 2010, dia terpaksa mengambil cuti, MC, 
cuti sakit agak kerap dan cuti ini tidak diambil dari klinik panel MAS. Cuma persoalan saya 
kenapa tahun 2010 kes ini berlaku tetapi disebabkan nak berhentikan pekerja MAS ini, 
tahun 2014 dia ini diberhentikan tanpa sebarang pampasan. Jadi saya rasa tidak adillah.  
30  DN 9.12.2014 
 
 
Kalau kita nak ambil tindakan, patut tahun 2010 dia buat kesalahan itu, tahun 2010 
lah kita ambil tindakan. Kenapa tahun 2010 dia buat kesalahan, tetapi tahun 2014 yang kita 
ambil tindakan. Jadi ini adakah salah satu cara kepada MAS untuk melarikan diri daripada 
membayar pampasan kepada wanita ini? Jadi saya rasa ada dua kes. Satu lagi pun serupa. 
Dia mengambil emergency leave pada tahun 2012, tetapi wanita ini diberhentikan tanpa 
pampasan pada tahun 2014. Jadi saya harap kejadian ini tidak harus berlaku sebabnya 
bukanlah kalau kita nak ambil tindakan itu biarlah ia adil dan tindakan harus diambil segera 
dan bukan kita menggunakan alasan nak buang ini- untuk mengambil tindakan ini supaya 
pampasan tidak perlu kita bayar. Jadi saya rasa saya harap kes ini dapat dilihat dan 
dimaklumkan balik.  
Seterusnya saya difahamkan daripada 6,000 orang pekerja yang hendak dibuang 
ini, 3,500 orang pekerja akan diambil balik oleh tiga buah syarikat GLC yang mana ketiga-
tiga GLC ini saya difahamkan kedudukan kewangannya juga tidak berapa kukuh. Jadi, 
apakah  tindakan  MAS  sekiranya  penyerapan  3,500  orang  pekerja  ini  tidak  dapat 
dilaksanakan? 
■1220 
   Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua, saya  ingin  menyentuh  sedikit  mengenai  gaji  Ahli 
Dewan Negara dan gaji Ahli Dewan Rakyat. Ramai rakan saya yang berucap semalam. 
Jadi saya rasa kalau seorang dua berucap tidak boleh, saya rasa eloklah semua Ahli Yang 
Berhormat Senator pun sama-sama memperjuangkan masalah ini. Oleh sebab saya rasa 
sebagaimana  yang  saya  maklumkan  semalam,  kita  bekerja  24  jam  sebagai  seorang 
pemimpin. Jadi kita tidak harus disamakan kategori gaji kita dengan pegawai kerajaan. Kita 
harus dibuat perbandingan dengan Ahli-ahli Dewan Negara Senator di seluruh dunia bukan 
daripada kalangan pegawai-pegawai... 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh sambung sikit? 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Boleh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada yang bangun Yang Berhormat. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ini fasal- sebelum Yang Berhormat Puan 
Norliza menghabiskan poin mengenai perkara ini, saya hanya hendak ingatkan diri kita. 
Sebenarnya  janji  pihak  kerajaan  khususnya  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
sebagai sifatnya Menteri Kewangan hendak menaikkan gaji legislator ini sudah tiga tahun, 
empat tahun yang lalu dalam Parlimen dulu telah dibuat. Akan tetapi kerana ada bantahan 
daripada seorang hamba Allah, tidak hendak katanya. Maka gaji yang dijanjikan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Parlimen yang lalu itu ditarik balik, tidak jadi.  
Apakah yang saya terkilan ialah kenapa kita harus ikut cakap dia orang ini? 
Kenapakah harus Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengikut tunduk kepada seorang 
hamba Allah yang sengaja hendak mencari publisiti? Jadi saya rasa seakan-akan sengaja 
hendak mempermainkan kita. Jadi tanpa kita sedari, yang sebenarnya kita telah masuk 
jerat mereka. Sehingga gaji pada Parlimen yang lalu tidak dinaikkan. 
  Kemudian  janji  yang  sama  disuarakan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri sewaktu pembentangan bajet dalam pembentangan bajet yang lalu itu. Dikatakan 
bahawa kenaikan gaji bagi Ahli-ahli Dewan Negara dan Ahli-ahli Dewan Rakyat akan 
diadakan bermula berkuat kuasa pada 1 Januari. Kemudian ada pula suara-suara sumbang 
di Dewan Rakyat sana tidak ingin, tidak mahu. Kemudian janji untuk melaksanakannya 
Januari itu ditangguh balik. Saya terkilan Tuan Yang di-Pertua bahawa tanpa kita sedari kita 
telah masuk perangkap mereka sehingga sesuatu yang telah kita janjikan, tarik balik. Akan 
tetapi saya harap ini dapat Yang Berhormat Puan Norliza, kembangkan lagi. Jangan sampai 
kita masuk perangkap mereka mengenai perkara-perkara seperti ini. Ini akan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup. Cukup. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey, terima kasih. 
 
DN 9.12.2014  31 
 
  Dato’ Khairudin bin Samad: Saya hendak tambah sedikit Yang Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ramai yang minat ini. 
  Dato’ Khairudin bin Samad: Saya tambah sedikit Yang Berhormat.   
  Tuan Yang di-Pertua: Pendek, pendek, pendek boleh? 
  Dato’ Khairudin bin Samad: Tambah sedikit sahaja, dua minit. Pertama saya 
rasa perlu kita hidupkan semula. Tuan Yang di-Pertua saya difahamkan ada akta yang 
hendak dibuat dahulu, Akta Saraan untuk kita ini khusus untuk Ahli Parlimen. Jadi saya 
rasa itu kalau Yang Berhormat bersetuju. Kemudian kita harus juga lihat gaji kita ini bukan 
ada peningkatan setiap tahun. Jadi kalau kita letak minimum, kita letak gaji minimum kita 
bukan ada peningkatan setiap tahun. Berapa puluh tahun lagi hendak ada kenaikan, saya 
pun tidak tahu. Wallahualam. Jadi kalau boleh kita ambil maksimum sebab tidak ada 
peningkatan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Minta penjelasan pada Yang Berhormat. 
  Dato’  Khairudin  bin  Samad:  Ya,  ya.  Saya  beralih  kepada-  macam  dalam 
mahkamahlah. Melihat hakim... 
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh pandang kepada saya tetapi penjelasan daripada... 
  Dato’ Khairudin bin Samad: Kemudian yang kedua, saya hendak sentuh juga, 
yang saya tidak dapat sentuh semalam kerana mengejar masa ialah kalau boleh kita 
balikkan semula dari tempoh perkhidmatan kita yang tiga tahun ini dibalikkan semula 
kepada  lima  tahun  satu  penggal.  Bermakna  Yang  Berhormat  kalau  ini  lulus,  Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Firdaus boleh sambung. Tuan Yang di-Pertua pun boleh sambung. Ini 
kerana kita minta untuk dapat lima tahun. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
  Dato’ Khairudin bin Samad: Satu penggal. 
  Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. 
  Dato’ Khairudin bin Samad: Terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Kita bercakap daripada segi dasar Yang Berhormat. 
  Dato’ Khairudin bin Samad: Ya, ya, Tidak, saya sahaja. 
  Tuan Yang di-Pertua: Contoh, contoh. Tidak apa.  
  Dato’ Khairudin bin Samad: Contoh, supaya rakan-rakan kita tidak mengantuk. 
Ini dekat time makan sudah. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi peluang kepada Yang Berhormat lagi dua minit, 
Yang Berhormat. 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Tuan Yang di-Pertua, dia ambil masa saya 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Okey,  yang  pertama  tadi  saya  amat  bersetuju  dengan  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus. Kita tidak seharusnya masuk perangkap mereka. 
Akan tetapi kalau kita lihat balik, sebagai seorang Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kita, dia seorang yang prihatin dan ada kalanya untuk membuat keputusan untuk orang kata 
to satisfied everybody, dengan izin, bukanlah mudah. Sebagai contoh Yang Berhormat 
Senator Dato’ Firdaus, baru ini hampir-hampir masuk perangkap mengenai Akta Hasutan, 
tetapi tidak jadi. Jadi alhamdulillah. Kalau kali ini kita sama-sama memperjuangkan akta 
untuk gaji Ahli-ahli Parlimen ini, saya rasa inshaaAllah ia akan berlaku. Jadi janganlah kita 
risau,  kita  sama-sama  memperjuangkan  termasuk  Tuan  Yang  di-Pertua  juga  akan 
memperjuangkan sebab termasuk gaji Tuan Yang di-Pertua sekali.  
  Jadi saya mohon sekiranya- kalau kita lihat balik, kadangkala macam semalam 
Dato’ Lim kata apabila kita jumpa delegasi dari Singapura, dia bertanya berapa elaun,  
berapa gaji kita? Kita hendak cakap pun kita malu. Kalau kita lihat Senator ini dia bukan 
jaga sebuah kawasan, dijaga seluruh Malaysia, yang minta bantuan ini boleh katakan 
seluruh Malaysia. Semua universiti, pelajar-pelajar semua minta. Tidak akan kita tidak bagi. 
Ada kalanya memang tidak cukup, memang duit poket sendiri yang harus kita keluarkan.  
32  DN 9.12.2014 
 
 
  Jadi  kita  mohonlah  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  kepada 
Menteri Kewangan... 
  Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Boleh mencelah? 
  Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Boleh saya mencelah? 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Tuan Yang di-Pertua nanti bagi masa sikit lagi 
ya. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Banyak sangat yang mencelah ini. 
  Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Saya dahulu. 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan Yang Berhormat Dato’ Adam. 
  Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat, 
adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa atas nama Ahli Parlimen Malaysia sama ada 
mereka di Dewan Negara ataupun di Dewan Rakyat elaunnya mesti sama. Begitu juga 
dengan Tuan Yang di-Pertua. 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Kan saya sudah kena marah tidak jawab. Okey, 
saya jawab Yang Berhormat Dato’ Khairudin tadi mengenai penggal- lima tahun sepenggal. 
Sebagai seorang Senator mestilah saya setuju. Saya pun hendak lagi mendengar pantun-
pantun Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus. Kalau boleh cepat extendkan penggal 
itu, bolehlah duduk lagi di situ kan. 
  Mengenai Yang Berhormat Senator Dato’ Adam, saya rasa seelok-eloknya harus 
disamakan sebab saya rasa tanggungjawabnya juga adalah sama.  
  Dato’  Muhammad  Olian  bin  Abdullah:  Mohon  mencelah  Yang  Berhormat, 
boleh? 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Ya, baik. 
  Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih. Tertangguh itu, kalau tidak 
cakap tidak boleh, tidak tahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya 
kepada Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa oleh sebab Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan sudah janji macam disebut 
oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus tadi sudah berapa lama janji, janji, janji hendak 
naikkan elaun ataupun gaji kita ini sebagai Ahli Parlimen ini. Termasuk kawan yang di 
sebelah  sana  pun  walau  dia  punya  Ketua  Pembangkang  tidak  setuju.  Saya  hendak 
cadangkan kepada Yang Berhormat, setuju tidak kita backdatekan kebelakangan, 1 Januari 
2012-kah  atau  lebih  awal  daripada  itu  lagi,  atau  bermula  daripada  janji  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri yang mula-mula dia janji, janji bila yang mula-mula itu. Kalau 
dia janji tahun 2011, maknanya 1 Januari 2012. 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya 
rasa yang ini saya tidak boleh jawab, Yang Berhormat ini Menteri Kewangan, Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri sahaja boleh jawab. Sama ada boleh di backdate atau tidak. 
Saya punya cadangan itu lebih eloklah di backdate. [Tepuk] Daripada tempoh yang disebut 
itu hendak diberi itu elok kita backdate kepada tarikh itu. Perbezaan antara kita dan pihak-
pihak tertentu, kita memperjuangkan untuk semua Ahli Parlimen tanpa mengira dari parti 
politik yang mana.  
Kita juga tidak mahu Ahli Senator ini dikata sebagai rubber stamp. Jadi macam 
tadi Yang Berhormat Dato’ Adam kata kita kena sama Dewan Rakyat dan Dewan Negara, 
sebab kita bukan rubber stamp. Kita pun bekerja sama kuat, kita juga membahaskan rang 
undang-undang  yang  sama,  kita  juga  menjaga  kepentingan  rakyat.  Jadi  saya  rasa 
kebajikan kita juga harus dilihat sama rata. Jadi saya mohonlah sekiranya pihak Yang Amat 
Berhormat Menteri dapat melihat perkara ini dengan lebih serius dan khusus. Akhirnya 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh... 
 
DN 9.12.2014  33 
 
  Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Tuan Yang di-Pertua. 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Mengenai isu- ada lagi? 
  Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Boleh saya mencelah? 
  Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. 
  Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Seminit, satu minit sahaja. Satu minit sahaja. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sudah tamat berucap? 
  Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Saya jarang mencelah Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Okeylah. Silakan, apa? 
■1230 
  Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ini 
jarang mencelah kerana saya rasa tunggu berpencen belum merasa lagi kenaikan elaun. 
Betul. Di tempat saya, saya kira rakyat boleh kata asyik minta duitlah, almost hari-hari minta 
duit. Guna poket sendiri. Confirm guna duit sendiri. Perniagaan pun kadang merosot. Hanya 
RM4,000  lebih  elaun,  tiada  erti.  Kita  sebenarnya  sama  Ahli  Parlimen,  kita  tidak  ada 
kawasan. Ahli Dewan Rakyat dia ada P.166 contoh tetapi kita tidak ada, seluruh Malaysia 
kita perjuangkan rakyat seluruh Malaysia. Kalau kita mungkinlah sebelah Timur di sana... 
  Tuan Yang di-Pertua: Apakah cadangan Yang Berhormat? Penjelasan ringkas 
sahaja. 
  Datuk  Haji  Yunus  bin  Haji  Kurus:  Cadangan  saya  dipercepatkanlah  elaun 
sebegini. Terima kasihlah [Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, gulung Yang Berhormat. 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat. Saya bagi laluan 
Tuan Yang di-Pertua sebab  Yang Berhormat Datuk Haji  Yunus tidak pernah bangun 
mencelah. Jadi saya tengok ini first time, jadi saya pun hendak dengarlah. Okey, insya-
Allah, saya ingat akan dipercepatkanlah.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh isu terakhir iaitu isu 
Telekom. Saya rasa di bawah Kementerian Tenaga dan Telekomunikasi, kalau kita lihat 
sekarang masalah line Telekom di pejabat-pejabat, di rumah-rumah, sekiranya mengalami 
kerosakan, kita buat aduan ada kalanya kita kena tunggu berminggu, ada kalanya berbulan 
untuk dia orang datang untuk memperbaiki. Bila kita menelefon kepada pihak Telekom, dia 
kata dia telah subconkan kepada subkontraktor untuk melaksanakan pembaikan ini. 
  Jadi saya ingin bertanya kepada pihak Telekom, apakah kriteria apabila kita 
hendak melantik subkontraktor untuk melaksanakan kerja-kerja Telekom ini? Adakah kita 
letakkan satu piawaian supaya tugasan dari setiap complaint yang dibuat itu dalam tempoh 
berapa lama ia harus dikenal pasti dan dibuat pembaikan? Adakah subkontraktor yang 
dilantik ini berdaftar dengan CIDB? Kalau tiada, adakah tindakan yang diambil? Ini kerana 
saya  merasakan  kelewatan  menyiapkan  projek  oleh  subkontraktor  Telekom  ini  satu 
masalah yang saya sendiri menghadapi, kita report sehingga sebulan baru diperbaiki. Jadi 
saya rasa isu ini harus dititik berat walaupun remeh tetapi penting.   
Jadi saya rasa itulah antara isu yang ingin saya kemukakan di bawah perbahasan 
Rang  Undang-undang  Perbekalan.  Dengan  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
menyokong.  Sekian,  wabillahitaufik  walhidayah  wassalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumussalam  warahmatullaahi  wabarakaatuh. 
Sekarang saya silakan Yang Berhormat Datuk Lihan Jok. 
 
12.32 tgh. 
Datuk Lihan Jok: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua memberi peluang 
yang baik ini untuk saya membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2015.   
34  DN 9.12.2014 
 
 
Perbahasan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  akan  saya  bahagikan  kepada  dua 
bahagian. Pertama, saya akan ulaskan sebab apa saya menyokong bajet ini dan yang 
kedua cadangan-cadangan saya untuk negeri Sarawak.   
Bajet 2015 direka untuk memenuhi keperluan rakyat. Ini adalah yang dimaksudkan 
ekonomi the people’s economy, dengan izin. Kalau kita lihat bajet ini, ia pertama, dibina dan 
direka atas- belum pernah berlakulah Tuan Yang di-Pertua yakni sebelum bajet, Perdana 
Menteri memberi peluang kepada rakyat jelata untuk memberi komen. Jadi oleh sebab yang 
demikian, wujudlah seperti laman web mikro Bajet 2015 di mana beribu-ribu pandangan 
telah diajukan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Menteri Kewangan sebagai 
rujukan untuk mereka membina satu bajet yang betul-betul mengikut kehendak rakyat. Itu 
yang  pertama.  Itu  sebab  saya  sokong  bajet  ini.  Memang  memenuhi  dan  mengikuti 
kehendak ramai rakyat kerana rakyat terlibat.   
Perkara yang kedua, bajet ini adalah bertujuan untuk mengurang beban rakyat 
kerana kos sara hidup kalau kita lihat dewasa ini, baru-baru ini, semakin meningkat. Saban 
hari kita berbincang di Dewan yang mulia ini, kita selalu mengutarakan saraan hidup yang 
sentiasa meningkat. Jadi, bajet ini melihat akan perkara itu untuk meringankan beban kos 
saraan hidup rakyat.  
Oleh sebab yang demikian, adalah pertama, barang-barang keperluan asas tidak 
ada cukai. Kalau yang ada cukai pun, cukai itu diturunkan. Kalau kita lihat juga, subsidi 
minyak akan diberi kepada golongan tersasar yang memerlukan sahaja. Lepas itu kita lihat 
keperluan kepada usahawan seperti melalui Tekun atau SUPERB. Apa yang penting sekali 
kita lihat bantuan asas saraan hidup seperti BR1M dan bantuan persekolahan anak-anak. 
Juga kalau kita lihat kenaikan elaun Ahli Parlimen pun diambil kira. Semua ini adalah 
bertujuan untuk meringankan rakyat menghadapi saraan hidup yang tinggi. Termasuk juga 
Skim Perumahan Belia. Perkara yang kedua inilah yang membuat saya menyokong Bajet 
2015.   
Perkara yang ketiga yang menyebabkan saya menyokong bajet ini bajet ini kalau 
kita lihat Tuan Yang di-Pertua, dengan bajet-bajet yang sebelum ini, selalu ada kejutan, 
selalu ada projek-projek yang besar, yang mega, yang mengejutkan kita yang menelan 
belanja yang besar. Akan tetapi bajet pada kali ini, sehingga elaun kita pun tidak mengejut 
kita sebenarnya. Itulah sebab kita banyak membincangkan. Segalanya sederhana sahaja. 
Akan tetapi pada hemat saya, ini bagus kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
faham akan keadaan. Setelah meneliti kehendak-kehendak rakyat tadi, dia reka bina satu 
bajet yang tidak mengejut. Bajet yang berhemah dan bajet yang dilihat sebagai satu yang 
berhati-hati bila mana cukai GST itu akan kita lakukan pada tahun hadapan. Itu sebab bajet 
yang  begini  sesuai  dalam  keadaan  transisi  perubahan. Itu  perkara  yang  ketiga  yang 
menyebabkan saya memang menyokong bajet ini.   
Keempat, saya memang sentiasa senang hati pada tindak tanduk Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, malah kebaikan beliau ini yang memang dana atau projek 
untuk Sarawak ini selalu besar kalau kita banding dengan Perdana Menteri yang terdahulu 
daripada beliau. Jadi kalau kita lihat dalam bajet pada kali ini, Sarawak menerima RM26  
bilion untuk Lebuhraya Pan Borneo. Bukan itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri ini kalau dia melakukan walkabout, dengan izin, dia selalu 
membawa buah tangan yang banyak untuk negeri Sarawak. Jadi oleh sebab itu, kalau kita 
lihat  dalam  bajet  untuk  Jabatan  Perdana  Menteri,  memang  banyak  kalau  dibanding-
bandingkan  dengan  tahun  yang  terdahulu.  Inilah  dia  kerana  Perdana  Menteri  suka 
melakukan walkabout dan memberikan peruntukan yang lebih pada Sarawak.   
Oleh  sebab  yang  demikian,  empat  perkara  ini,  saya  mengambil  keputusan 
memang mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku 
Menteri Kewangan yang telah membuat satu bajet yang begitu baik. Saya menyokong. 
 
 
 
DN 9.12.2014  35 
 
■1240 
Tuan Yang di-Pertua, pada perkara yang kedua, di sini saya perlu  mungkin 
memohon maaf kerana perkara yang saya hendak sebut di sini mungkin sensitif tetapi di 
manalah daya kita, saya mewakili negeri Sarawak, mewakili masyarakat luar bandar, kena 
juga dalam Dewan yang mulia inilah kita meluahkan keperluan, rintihan hati kita. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya. Baru-baru ini dalam Perhimpunan Agung 
UMNO, dalam ucapan penggulungan Yang Amat Berhormat Presiden Perdana Menteri kita, 
beliau  menyatakan  dengan  begitu  tegas,  suara  yang  lantang  dan  tegas  dan 
membayangkan  satu  amaran.  Beliau  mengatakan  walaupun  tidak  tepat  tetapi  isinya 
beginilah Tuan Yang di-Pertua, isu Sarawak ingin keluar dari Malaysia tidak menjadi isu 
kerana perkara ini sudah jelas, sudah nyata Sarawak bermaksud tidak boleh keluar dari 
Malaysia. Ini kata Perdana Menteri dalam satu perhimpunan yang besar, dalam satu 
semangat beliau menegaskan, sentimen yang serupa ini adalah bahaya kepada negara 
kita. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, memang benar baru-baru ini kita mulai melihat ada 
rintihan, ada bunyi-bunyi di mana bukan sahaja di bisik-bisik, tetapi mulai menjadi suara 
laungan yang berani segelintir masyarakat kita di Sarawak yang meminta supaya Sarawak 
keluar dari Malaysia. Saya memang tidak setuju, saya setuju dengan Perdana Menteri 
supaya kita perangi sentimen yang buruk ini Tuan Yang di-Pertua. 
Tujuan saya hendak menceritakan ini adalah supaya kita bendung dari awal 
kerana sentimen yang serupa ini akan menjadi penyakit seperti barah dan sukar diubati 
kalau kita tidak bendung daripada permulaan. Memang pertubuhan seperti Persatuan 
Aspirasi Rakyat Sarawak (SAPA) dan yang dipimpin oleh seorang wanita, presidennya 
wanita Cina dan pertubuhan seperti United Borneo Front yang dipelopori oleh seorang 
ketua politik dari Sabah dan juga Sarawak National Party (SNAP). Pertubuhan inilah yang 
menyebarkan bibit-bibit kebencian istilah Malaysia kepada rakyat di Sarawak. Jadi mereka 
ini membuat perjumpaan, mereka membuat seminar baru-baru ini juga dan selebihnya 
daripada itu... 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah Yang 
Berhormat? 
Datuk Lihan Jok:  Silakan. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Yang Berhormat. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Saya tujuh tahun bekerja di 
Sarawak.  Saya  dapati  rakyat  Sarawak  ini  satu  kumpulan  masyarakat  yang  cukup 
menghormati kewujudan Malaysia, bahkan saya selalu mengatakan Sarawak satu-satunya 
negeri yang patut kita contohi daripada segi perpaduan dan integrasi. Cuma yang saya 
hendak tanya, kalau asalnya rakyat di Sarawak begitu sayangkan Malaysia dan ingin 
bersama-sama  dengan  kita  sama  ada  kita  miskin,  kaya  kita  bersama-sama,  adakah 
kemungkinan besar fenomena yang berlaku di Sarawak pada hari ini disebabkan oleh 
seorang  insan  dari  Semenanjung  yang  mencucuk-cucuk  rakyat  di  Sarawak  supaya 
membenci Malaysia. Apakah itu mungkin berlaku? Terima kasih. 
Datuk  Lihan  Jok:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
kemungkinan itu mungkin berlaku, tidak mustahil kerana dalam negara kita memang pasti 
memang ada segelintir yang sudah benci akan Malaysia, mereka ini tidak putus-putus. 
Sekarang yang membuat kita risau melalui media sosial, golongan muda, golongan yang 
kita  katakan  golongan  profesional,  intellectual,  mereka  inilah  yang  menyebarluaskan 
sentimen yang boleh disampaikan kepada ribuan rakyat melalui kemudahan teknologi yang 
kita pegang dewasa ini. 
Jadi oleh sebab yang demikian Tuan Yang di-Pertua, rintihan dan kerisauan yang 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, yang diluahkan dalam Perhimpunan Agung UMNO 
itu memang benar, memang berlaku. Saya pun rasa susah. Kita yang sayang Malaysia ini 
memang rasa susah. Jadi yang lebih susah lagi ialah baru-baru ini juga kita lihat dalam 
media  sosial  ada  pemuda-pemuda,  golongan  muda,  ahli-ahli  parti  golongan  Barisan 
Nasional yang sudah mulai meluahkan rasa tidak puas hati mereka pada Putrajaya kerana 
mungkin mereka melihat apa yang Putrajaya patut lakukan di Sarawak belum sempurna.  
 
36  DN 9.12.2014 
 
 
Jadi, suara mereka ini membuat sehingga pemimpin sesetengah parti Barisan 
Nasional di Sarawak mengeluarkan kenyataan memohon Putrajaya turun ke Sarawak untuk 
mendengar rintihan kenapa mereka ini tidak senang hati. Sebelum mereka ini meletup, 
sebelum  mereka  ini  marah,  jadi  pemimpin  parti  politik  Barisan  Nasional  Sarawak  ini 
memohon Putrajaya turun. 
Jadi maksud saya di sini Tuan Yang di-Pertua, saya melihat dan membayangkan 
perkara ini memang merisaukan kita yang sayangkan Malaysia. Jadi oleh sebab yang 
demikian, saya mengajak kita... 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: [Bangun] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  ada  seorang  Ahli  bangun  Yang 
Berhormat. 
Datuk Lihan Jok: Okey, silakan Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tadi Yang Berhormat ada sebutkan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada 
menyebutkan kenyataan yang dianggap berbahaya waktu Perhimpunan Agung UMNO 
baru-baru ini. Saya cuma ingin mendapatkan penjelasan dan bertanya, apakah kenyataan 
yang berbahaya tersebut yang boleh dikongsi dalam Dewan yang mulia ini? 
Datuk Lihan Jok: Memang Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ 
Dusuki, perkara sentimen yang mengapi-apikan supaya Sarawak keluar dari Malaysia ini, 
ini adalah memang bahaya kerana ia mengancam pokok pangkal penubuhan federation, 
dengan izin. Oleh sebab sentimen ini adalah berlawanan dengan semangat Perlembagaan 
Persekutuan kita, jadi di situ bahayanya.  
Jadi oleh sebab demikian, bahaya ini akan menjadi ada satu pihak yang hendak, 
ada satu pihak yang hendak keluar. Apabila dua perkara ini bertembung, tentunya kelahi, 
tidak ada keamanan, tidak ada keharmonian. Jadi yang satu ingin bawa keluar tadi supaya 
meraih simpati pada dia, dia burukkan kerajaan. Dia kata begini, kepimpinannya begini, 
kepimpinan yang tidak adil. Ini bahayanya. Jadi ia membawa satu pemikiran kepada rakyat 
supaya membenci kerajaan, membenci asas semangat penubuhan Malaysia itu. Saya rasa 
itu bahayanya. Kalau hendak tambah pun untuk pengetahuan Ahli Dewan yang mulia ini, 
boleh Yang Berhormat. 
■1250 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih. Yang Berhormat, saya 
hendak bertanya kepada Yang Berhormat apakah Yang Berhormat telah membaca dan 
memahami perjanjian asal antara kemasukan Sabah, Sarawak dan Singapura ke dalam 
Malaysia? Kalau boleh Yang Berhormat jelaskan lagi supaya dapat menegaskan apa Yang 
Berhormat kata soal berbahaya tadi. 
Datuk Lihan Jok: Saya tidak begitu teliti  Yang Berhormat tetapi penubuhan 
Malaysia  bilamana  Semenanjung,  Sabah,  Sarawak,  Brunei  dan  Singapura  sebelum 
tertubuhnya Persekutuan ini memang ada kajian, mengkaji hasrat setuju atau tidak setuju. 
Oleh sebab itulah wujud di Sabah disebut 20-points Agreement, di Sarawak ada 18-points 
Agreement. Jadi dalam memorandum ini, termaktublah hasrat murni Sarawak, hasrat murni 
Sabah,  gabung  dengan  Tanah  Melayu  untuk  menubuhkan  Malaysia.  Jadi  atas 
persefahaman itulah tertubuhnya. Ramai yang suka Malaysia ditubuhkan, oleh sebab itu 
Komisi Cobbold itu adalah satu mission yang baik yang membawa Penubuhan Malaysia 
akhirnya. Penerangan saya kalau tidak lengkap pun sila mungkin Menteri akan bantu kita 
lebih faham. Boleh saya teruskan? 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Datuk  Lihan  Jok:  Okey.  Jadi  oleh  sebab  yang  demikian,  dengan  melihat 
bahayanya sentimen yang diwujudkan oleh komplot pemisah ini, saya merayu supaya kita 
fikir bersama-sama cara mana.  
 
DN 9.12.2014  37 
 
Akan tetapi yang penting Tuan Yang di-Pertua, saya bawa perkara ini bukan 
hendak  mengagung-agungkan  usaha  komplot  ini,  tidak.  Saya  setuju  sentimen  yang 
dibangkitkan ini memang bahaya tetapi yang pentingnya ialah saya membawa kita supaya 
berfikir golongan-golongan parti politik Barisan Nasional ini yang mulai terikut-ikut. Jadi 
bilamana mereka ini, komplot pemisah ini bergabung dengan semangat yang golongan 
muda Barisan Nasional yang sudah terumbang-ambing ini, bilamana digabung bersama 
nanti akan sudah menjadi bahang api yang besar.  
Di sini yang saya hendak kita faham ialah cara mana kita hendak menangani 
masalah ini dengan melihat adakah perkara-perkara yang membuat hati mereka ini tidak 
senang sehingga Menteri kanan menjemput supaya Putrajaya turun ke Sarawak untuk 
melihat, mendengar denyutan nadi masyarakat Sarawak. Ini yang saya hendak bawa 
kepada  kita.  Jadi  di  sini  oleh  sebab  yang  demikian  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ada 
beberapa cadangan di sini kerana yang saya hendak melihat ini ialah supaya usaha 
Putrajaya, pusat pentadbiran kita di Kuala Lumpur ini, melihat ini sebagai di mana kita tidak 
membuat yang secukupnya, tidak memuaskan hati golongan tersebut, bukan komplot 
pemisah tetapi ada rasa tidak puas hati.  
Oleh sebab yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya mohon yang pertama 
kerana saya melihat perkara ini timbulnya dari hati yang tidak puas seolah-olah perkara 
yang patut Putrajaya buat tetapi belum mencukupi untuk Sarawak. Saya mengemukakan ini 
Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  saya  ingin  bendung,  ingin  mematahkan  usaha  komplot 
pemisah ini, ini tujuan saya. Pertama ialah kita harus patah balik kepada permulaan 
penubuhan Persekutuan ini. Lihat kembali, semua pegawai tinggi kerajaan yang muda 
ataupun Menteri-menteri yang membuat polisi kita, yang banyak memikirkan polisi kita... 
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Yang Berhormat.  
Datuk Lihan Jok: Okey, silakan Datuk Seri.  
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh.  
Tuan  Yang  di-Pertua  yang  saya  hormati  dan  Yang  Berhormat.  Saya  dengar 
dengan penuh teliti hujah yang disampaikan oleh Yang Berhormat. Cerita, cerita seolah-
olah kita sudah terperangkap oleh musuh, perangkap yang lama, ini mesti ada agenda 
tertentu, akhirnya kita hanya cerita. Saya hendak tanya sekarang ini, ingat apa pesanan 
Allahyarham Tun Dr. Ismail. Dia kata kita tidak boleh jatuh dari luar, kita jatuh dari dalam. 
Jagalah katanya, ulat dalam buah lebih bahaya daripada ulat di luar buah. Maka ada bibit 
ulat dalam buah berlaku di tempat Yang Berhormat ini.  
Apa cara, dan langkah yang diambil oleh pihak Yang Berhormat, rakan-rakan 
untuk menghapuskan, menangani, mengatasi masalah ini. Itu yang penting sekali bahawa 
apa yang saya katakan tadi, hormati yang tua, jadinya tidak berlaku cerita. Jadi Yang 
Berhormat, saya minta tadi supaya fahamlah bahawa kebencian ini melahirkan kebencian. 
Kebencian melahirkan kebencian. Jadi saya minta tanya, apa langkah-langkah dinamik 
yang diambil oleh pihak Yang Berhormat sendiri untuk mengatasi masalah ini. Sekian, 
terima kasih.  
Datuk  Lihan  Jok:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak  akan  terus  memberi 
pandangan terhadap apa Yang Berhormat katakan tadi. Dengan tiga atau empat cadangan 
ini mungkin terjawab, itu mengikut pandangan sayalah. Pertama patah balik, lihat kembali 
asas penubuhan seperti kata Yang Berhormat Dr. Asyraf tadi. Faham atau tidak apa asas 
penubuhan Malaysia? Jadi saya mengajak supaya pemimpin-pemimpin yang membuat 
polisi kita, polisi pembangunan kita, lihat kembali semangat penubuhan Persekutuan. Di 
mana kita tidak lengkap, 18-points Agreement, dengan izin, daripada masyarakat Sarawak. 
Adakah  Putrajaya  sudah  memenuhi  janji-janji  yang  ada di  dalam  itu,  hasrat,  aspirasi 
Sarawak ketika itu.  
Jadi oleh sebab yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya mengajak supaya 
kerajaan memaklumkan kepada pemimpin muda kita ini yang mentadbir negara kita, jadi 
pegawai-pegawai tinggi kerajaan kita supaya jangan lupa asas kita. Oleh sebab itu Tuan 
Yang di-Pertua, bilamana seminggu dua Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak 
yang baru, Datuk Patinggi Tan Sri Adenan Haji Satem apabila diajukan dengan soalan.  
 
38  DN 9.12.2014 
 
 
Jadi soalan itu menanyakan dia macam mana dia akan melicinkan hubungan 
Sarawak dengan Kerajaan Persekutuan? Lantang dia menjawab, saya akan patah balik, 
lunas-lunas Perlembagaan Persekutuan itu, asal dua pihak menghormati dua itu, memang 
licinlah hubungan kita Sarawak dan Persekutuan. Ini asas yang dipegang oleh Yang Amat 
Berhormat Ketua Menteri Sarawak. Jadi saya mengajak supaya pemimpin Putrajaya dan 
pegawai-pegawai tinggi, patah balik, lihat ini sentimen begitu kuat Sarawak ingin ikut 
Malaysia dulu kerana ada janji-janji pemimpin dulu pada Sarawak.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana masa telah menunjukkan tepat 1 
tengah hari, Yang Berhormat boleh sambung selepas jam 2.30 petang nanti. Sekarang kita 
tangguhkan persidangan kita sehingga jam 2.30 petang. Sekian, terima kasih.  
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 1.00 petang]  
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, kita sambung balik. Dipersilakan Datuk Lihan 
Jok.   
 
2.32 ptg. 
Datuk Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tamat tadi menyatakan 
bahawa ada dua sentimen di sini. Ada komplot pemisah hardcore, dengan izin, dan ada 
golongan yang besar ini yang merasa macam tidak puas hati dalam memikirkan atau sudah 
melihat perbezaan pembangunan itu yang mungkin menimbulkan rasa tidak puas hati 
mereka.   
Jadi, saya teruskan Tuan Yang di-Pertua. Tadi saya mulakan pertama ialah kerana 
tidak puas hati ini tidak melihat balik kepada Perlembagaan Persekutuan. Perkara yang 
kedua yang menimbulkan rasa tidak puas hati ini mengikut pemerhatian yang saya lihat 
ialah projek-projek infrastruktur yang dilakukan di Sarawak dilakukan pada prestasi atau 
pun pada peringkat takuk yang lama.   
Saya mengambil contoh kalau projek itu contohnya membekal air bersih. Jadi, 
projek  ini  datang  dan  terus  membuat  empangan  di  sebuah  sungai  dan  selepas  itu 
pasanglah paip plastik, PVC, dengan izin, terus ke rumah panjang. Yang keluar dari pili air 
di sana ialah air sungai. Cuma yang bezanya pada masa dahulu orang di rumah panjang 
mengangkut air dari sungai. Sama juga, air sungai tetapi yang ini di empangan kan, 
disalurkan ke rumah air sungai. Jadi, air sungai mengalir melalui PVC paip, dengan izin. Air 
sungai cara yang lama diangkut dengan menggunakan tenaga manusia tetapi akhirnya air 
itu sama juga.   
Ini bermaksud saya kalau lah projek kita, pembekalan air masih kita lakukan di 
Sarawak serupa ini, ini saya rasa untuk masyarakat golongan muda yang moden sekarang 
ini, ini sudah lama sudah. Tidak boleh diterima. Ini mungkin supaya saya mohon supaya 
pihak  kerajaan  untuk  memikirkan  bila  mana  untuk  hendak  membawa  infrastruktur 
contohnya pembekalan air yang saya maksudkan tadi haruslah contohnya bekalan air 
terawat. Ini yang moden. Kita tidak mahu membawa pembangunan, sentiasa ala lama, ala 
lama,  di  takuk  lama.  Ini  kemungkinan  pada  hemat  saya  setelah  bercampur  dengan 
masyarakat bawahan di kampung-kampung inilah dia, mereka boleh membandingkan cara 
kita di Kuala Lumpur, cara kita di Kuching dan di rumah panjang.   
Jadi, perkara yang ketiga Tuan Yang di-Pertua, yang membuat tidak puas ini tadi 
ialah jurang perbezaan tahap pembangunan yang tidak seimbang.  
 
 
DN 9.12.2014  39 
 
Tahun yang lepas dalam bulan November, Ketua Menteri Sarawak menyatakan 
dalam ucapan penggulungan beliau, Yang Amat Berhormat Ketua Menteri mengatakan 
bahawa Sarawak daripada segi infrastruktur jauh ketinggalan. Boleh dibandingkan Sarawak 
ditinggalkan 20 tahun jauhnya, demikian. Jadi, oleh sebab yang demikian saya rasa Tuan 
Yang di-Pertua rasa tidak puas hati inilah daripada segi pembangunan yang tidak setara ini, 
tidak seimbang ini.   
Kita tidak boleh menyatakan rasa tidak puas hati yang dilaungkan, dikatakan “Oh, 
ini kita buat, elok kita keluar”. Kita tidak boleh salahkan kerana kita harus melihat apa sebab 
perkara sentimen serupa begini timbul. Jadi, saya rasa sebabnya itulah tadi iaitu jurang 
perbezaan pembangunan yang besar, yang jauh sekali kalau kita lihat. Jadi, contohnya 
Tuan Yang di-Pertua dengan izin, “When we are now talking about high economy, high 
income but in Sarawak we are talking about the basic infrastructure”, dengan izinnya. 
Demikianlah maksud saya tidak setimpal, tidak seimbang. Inilah... 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah Yang 
Berhormat.   
Datuk Lihan Jok: Silakan Yang Berhormat.   
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tuan Yang di-Pertua, cuma 
saya  hendak  bertanya  apabila  kita  membincangkan pembangunan  tidak seimbang  itu 
adakah kita membawa perbezaan antara bandar dengan bandar iaitu bandar di Kuching 
dengan bandar di semenanjung ini atau pun tidak seimbang antara luar bandar, pedalaman 
dengan luar bandar pedalaman di semenanjung.   
Saya bercakap demikian sebab di semenanjung pun kita kena faham banyak yang 
ketinggalan.  Sebab daripada segi air paip misalnya kalau jauh daripada segi highway dan 
lain-lain, begitu juga di Sarawak. Jadi, pertanyaan saya pada saya kita pemimpin-pemimpin 
di peringkat negeri contohnya apakah langkah-langkah pihak pemimpin di Sarawak yang 
telah diambil untuk menerangkan realiti kepada rakyat yang tidak puas hati ini? Sebab saya 
tahu sampai bila pun tidak puas hati kalau kita hendak bandingkan apple dengan orange.   
Jadi, peranan kita sebagai pemimpin terutama dalam Barisan Nasional kita kena 
tenteramkan  dengan  memberikan  fakta-fakta  dan  keadaan  realiti  yang  sebenarnya. 
Pertanyaan saya, apa langkah-langkah, apa strategi yang telah diambil oleh pemimpin-
pemimpin di Sarawak khasnya daripada pihak Barisan Nasional. Kalau tidak, saya takut 
pihak sebelah akan mencucuk. Cucuk depan, cucuk belakang, mereka akan mencucuk. 
Terima kasih.   
■1440 
  Datuk Lihan Jok: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, elok saya 
jelaskan di sini, dulu ya, kedudukan saya berucap ini adalah mewakili negeri Sarawak yang 
saya katakan tadi sentimen yang tidak sihat ini disebabkan kemungkinan kerana perkara ini 
wujud. Jadi kita hendak mencari penyelesaian secara profesional, secara, kita tidak mahu 
terikut-ikut dengan kumpulan komplot yang pemisah ini tadi. Kita ini yang menyokong. Saya 
perlu cerita di sini Tuan Yang di-Pertua. Baru-baru ini Yang Amat Berhormat Ketua Menteri 
Sarawak membuat satu kenyataan yang jelas bahawa Sarawak adalah Malaysia. Dengan 
izin, we will stand by with Malaysia.   
  Apa-apa pun Sarawak tetap kukuh, tetap genggam, tetap sama dengan Malaysia. 
Ini yang kata Yang Amat Berhormat Datuk Patinggi Tan Sri Haji Adenan bin Haji Satem, 
Ketua Menteri. Jadi beliau meneruskan, dia mengatakan suara yang tidak puas hati atau 
suara yang menyatakan tidak puas hati itu kita boleh go around table and talk to them. Ini 
yang dikatakan oleh Ketua Menteri Sarawak. Jadi oleh sebab yang demikian, faham-
fahamlah maksud saya datang di sini ialah, saya menyuarakan perkara ini ialah kerana 
usaha telah dibuat. Akan tetapi apa daya kadang-kadang, saya ini wakil rakyat di dalam 
negeri Sarawak dua penggal.   
Jadi sebagai sebuah negeri yang besar peruntukannya agak terhad. Kita tunggu 
peruntukan dari Persekutuan. Jadi yang terhad inilah, peruntukan yang terhad daripada 
Persekutuan untuk memajukan kawasan luar bandar. Saya buat perbandingan itu tadi 
adalah di antara luar bandar Sarawak dan luar bandar di Semenanjung. Kalau kita fikir pun 
Bandaraya Kuching, dibandingkan dengan Ipoh kah, dengan Kuala Lumpur, memang pun 
Kuala Lumpur. Saya begitu bangga di bandar raya kita Kuala Lumpur ini memang jauh beza 
daripada segi infrastruktur, daripada segi keindahannya, memang luar biasa.  
40  DN 9.12.2014 
 
 
Akan tetapi yang penting, yang kita hendak fokus di sini itu tadi adalah tidak puas 
hati  itu  kita  cuba,  itulah  sebab  benda  ini  sudah  lama  wujud,  kita  sudah  berusaha 
membendung perkara ini tetapi macam tidak boleh. Oleh sebab itu kita cari penyelesaian. 
Perkara yang ketiga yang saya sebut tadi jurang perbezaan pembangunan itu. 
Saya  sudah  sebutkan  tadi  waktu  kita  sudah  cerita  high  income,  di  Sarawak  baru 
infrastruktur yang asas- 20 tahun di kebelakangan. Ini kemungkinan dan ada kebetulan 
yang menyebabkan perkara resah hati, tidak puas hati itu timbul. Jadi yang keempat di sini 
ialah perkara yang lain-lain yang menimbulkan tidak puas hati ini mereka yang tidak puas 
hati ini, mereka tahu sendirilah. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya pergi dengan cepat-cepat. 
Perkara yang terakhir yang saya hendak sebut di sini adalah kalau demikian apa yang perlu 
kita buat.  
Di sini saya mengemukakan empat cadangan. Yang pertama ialah lihat kembali 
apa termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan supaya pemimpin-pemimpin baik parti 
baik  dalam  kerajaan,  baik  pegawai  kerajaan  faham  sebagai  pemimpin  apa  yang 
menubuhkan,  yang  mengikatkan  kita  dalam  Persekutuan  harus  difahami  oleh  barisan 
pemimpin yang baru. Jadi oleh sebab yang demikian, perlu ada kursus, perlu ada seminar 
ataupun mesyuarat untuk membolehkan pemimpin muda kita sekarang ini memahami asas 
penubuhan kita itu, Malaysia. Perkara yang kedua, kita... 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, saya bagi Yang Berhormat tiga minit 
lah Yang Berhormat ya.  
Datuk Lihan Jok: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Perkara yang kedua, 
bila mana kita buat projek di Sarawak, di pedalaman, kita jangan mengikut hala lama itu 
lagi. Kalau kita hendak bekal projek perbekalan air, bekal lah benar-benar air yang bersih 
atau air yang terawat. Sistem yang lama itu tadi memang keluar dari tap, memang keluar 
dari pili tetapi berpasir juga, I mean tidak bersih. Jadi, perkara yang ketiga iaitu bila mana 
kita menjalankan satu program, kita harus membuat iaitu program itu serampang dua mata. 
Dalam bahasa Inggeris, “You kill two birds with one stone” dengan izin.   
Saya amat tertarik dengan projek Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Pekan 
iaitu program Dorper mungkin, menternak biri-biri di kalangan Orang Asli di mana bila mana 
hendak memajukan sesuatu masyarakat, dia datang dalam sebuah pakej. Dia membantu 
dalam infrastruktur asas tetapi dia terus membantu cara mana hendak memberi peluang 
supaya penduduk mendapat gaji atau mendapat pendapatan yang lumayan. Okey, jadi itu 
cara yang ketiga. Jadi, bila mana kerajaan hendak membantu orang jauh nun di Hulu 
Baram, dia bukan sahaja membuat infrastruktur tetapi dia terus menjadi program pertanian 
yang boleh membantu rakyat meningkatkan taraf pendapatan.  
Yang terakhir ialah cara menyelesaikan. Mengikut kiraan saya lah ya kerana 
Sarawak ini tinggal 20 tahun daripada segi infrastruktur. Tidak kurang satu tahun dalam 
lima tahun yang akan datang ini kalau Kerajaan Pusat menyediakan sekurang-kurangnya 
RM30 bilion tiap-tiap tahun dalam lima tahun yang akan datang ini untuk membolehkan kita 
lompatan saujana dalam membawa pembangunan di Sarawak dan di Sabah supaya hampir 
setaraf. Marilah kita sama-sama bergerak maju dengan taraf, tempat, level yang sama 
dengan izin, dalam menempuh abad-abad yang akan datang. Ini yang maksud saya iaitu 
yang terakhir supaya peruntukan yang besar.   
Akan tetapi apa daya, realiti telah menimpa kita. Satu barrel minyak patutnya 
USD100, sekarang ini baru USD60 hingga USD65. Apa jadi, tidak jadi? Walaupun niat yang 
begini untuk menaikkan peruntukan untuk Sarawak, kita harus menghadapi realiti. Kalau 
wang cukup kita buat.  Kalau tidak cukup, apakah boleh buat? Kita faham dan kita sebagai 
pemimpin  di  Sarawak  Yang  Berhormat,  kita  akan  terus  menceritakan  realiti  yang 
sebenarnya. Kita tidak akan mendesak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, mesti, 
mesti. Akan tetapi bila mana keadaan sudah begini, kita slow. Ini mencabarlah untuk 
menerangkan balik pada rakyat kita.   
 
DN 9.12.2014  41 
 
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua, dengan  hujahan  itu  tadi  saya  menyokong  penuh. 
Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Dato' Dr. Johari bin Mat. Silakan. 
 
2.49 ptg. 
  Dato' Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh...  [Berucap dalam bahasa Arab]  
■1450 
Tuan  Yang  di-Pertua  dan  semua  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat,  Ahli-ahli 
Dewan Negara yang dirahmati Allah sekalian. Pertama, saya ucap terima kasih banyak 
kepada Tuan Yang di-Pertua, yang telah memberi peluang kepada saya untuk turut sama 
berbincang dalam RUU ini iaitu RUU Perbekalan yang sedang dibahaskan. Tuan Yang di-
Pertua, begitu juga saya ingin menyampaikan ucapan terima kasih kepada Yang Amat 
Berhormat Menteri Kewangan merangkap Perdana Menteri yang telah membentangkan 
bajet pada 10 Oktober lalu. Disusuli dengan pembentangan yang dibuat di Dewan Negara 
ini pada 3 hari bulan lalu. Ia merupakan sebuah dokumen penting yang merangkumi 59 
halaman, yang merangkumi tujuh strategi dan cara pengurusan dan cara mengatasinya.   
Bajet tahun depan iaitu 2015, dianggarkan RM273.9 bilion, bertambah RM9.8 
bilion dari tahun sebelumnya. Daripada jumlah tersebut, kita melihat RM223.4 bilion untuk 
mengurus dan RM50.5 bilion untuk pembangunan. Sementara itu kutipan hasil diunjurkan 
RM235.2 bilion. Ini bermaksud atau kita dapat melihat ia berkurangan sebanyak RM38.7 
bilion. Semua perbelanjaan yang dikemukakan itu ialah untuk mengurus negara yang 
penduduknya sekitar 30 juta orang sekarang ini. Kita negara Malaysia yang tercinta ini, 
untuk menguruskan RM30 juta itu kita ada 24 kementerian yang rata-rata kalau kita lihat 
satu kementerian ada seorang Menteri dan Timbalannya dan ada kementerian yang lebih 
daripada itu.   
Ini menunjukkan keprihatinan tentang pengurusan ini. Bukan itu saja malah kita 
lihat di setiap negeri, 13 buah negeri di dalam negeri kita ini ada Menteri Besar dan juga 
atau Ketua Menteri yang mengurus negeri masing-masing dengan keupayaan yang ada. Ini 
menunjukkan kepada kita bahawa negara kita mempunyai satu sistem pengurusan yang 
telah dirancang dan diterima pakai oleh semua.  Dalam hal ini kita melihat keupayaan kita 
dalam kewangan dan keinginan kita di dalam meneruskan cita-cita kita. Keinginan kita ini 
sangat jauh, sangat besar. Kalau kita boleh ibaratkan, keinginan kita ini seperti mata 
memandang atau lebih daripada itu lagi. 
Sedangkan keupayaan kita seperti tangan kita yang hanya dapat menjangkau 
setakat yang boleh. Di sinilah perimbangan yang perlu kita lihat dan juga kerajaan di dalam 
melaksanakan agenda pembangunan yang telah dirancang. Pada kesempatan ini saya 
ingin bertanya kerajaan. Untuk mencapai cita-cita yang telah digariskan itu, kita bergantung 
kepada sumber-sumber yang sedia ada. Saya hendak tahu, adakah sumber-sumber baru, 
pendapatan-pendapatan  baru  yang  dapat  membangunkan,  menyumbang  lagi  kepada 
pendapatan negara kita. Ini kerana kita tahu sumber kita sangat terhad tetapi keinginan kita 
sangat luas dan banyak.   
Jadi, kalau sekiranya kita ada sumber-sumber baru, sudah pasti kita akan dapat 
berganjak dengan lebih pantas lagi. Secara umumnya, kita sebagai insan ingin kepada 
perkara-perkara asas dan juga perkara-perkara yang lebih daripada itu. Perkara asas ialah 
makan, minum, pakaian dan tempat tinggal. Dalam perbincangan kita yang saya dengar 
daripada awal sampai ke saat ini, saya melihat kita masih banyak memberi perbincangan 
kepada perkara-perkara asas. Sebagai contoh ialah daripada segi tempat tinggal atau 
perumahan.   
Bagi saya perumahan merupakan perkara asas dalam kehidupan mana-mana 
masyarakat. Dalam hal ini kita tidak banyak berbincang tentang makan, minum, pakaian 
kerana mungkin di tempat kita makan, minum sudah terlalu banyak dan begitu juga pakaian 
juga terlalu banyak. Kalau kita tengok makan, minum kadang-kadang membazir. Saya 
melihat di dalam sampah sarap yang telah diberikan oleh pihak pengumpul yang berkenaan 
bahawa 45 peratus daripada sampah buangan itu ialah sisa makanan.  
42  DN 9.12.2014 
 
 
Ini menunjukkan kita banyak juga membuang makanan dengan begitu sahaja dan 
boleh membawa kepada pembaziran. Pembaziran  ini  merupakan salah satu daripada 
sebab-sebab yang boleh merencatkan ekonomi kita.   
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini saya melihat perumahan merupakan salah 
satu keinginan yang sangat terdesak dan telah ditimbulkan oleh ramai Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang bercakap sebelum ini. Saya melihat pada tahun ini ada sebanyak 143 ribu 
buah rumah keseluruhannya yang akan dibangunkan dalam bajet kita ini, 80 ribu buah 
rumah PR1MA, 26 ribu Perumahan Rakyat Jabatan Perumahan Negara, 12 ribu Rumah 
Mesra Rakyat, 5 ribu Rumah Idaman Rakyat dan 20 ribu Rumah Aspirasi Rakyat. Saya total 
buat, tengok-tengok lebih kurang, dapat saya lihat ada 143 ribu buah rumah yang akan 
dibangunkan pada tahun hadapan.   
Soalan yang saya hendak tanya mudah saja. Kita tahun lepas pun ada bajet 
perumahan seperti ini juga, cuma sejauh mana yang tahun lepas itu dapat dilaksanakan 
dan beberapa unit rumah yang telah disiapkan. Begitulah juga berapa rumah yang telah 
diserah kepada penghuni-penghuni yang berhak mendapatkannya. Sekadar ingin tahu. 
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, untuk kita merealisasikan pendapatan negara kita ini, 
saya melihat ada beberapa perkara yang perlu diberi contoh di sini. Yang pertama ialah kita 
perlu melihat sumber kekuatan pendapatan yang baru. Mungkin pendapatan itu sangat 
terhad tetapi kita boleh tengok.   
Saya hendak bagi contoh yang mudah. Dalam pengurusan kecil iaitu zakat.  Zakat 
walaupun di sekitar orang Islam tapi saya rasa contoh boleh diambil di sini. Saya melihat 
kerajaan-kerajaan di negeri kita melalui Majlis Agama Islam boleh meminta Majlis Agama 
Islam supaya melihat ruang lingkup zakat yang lebih luas. Sebagai contoh ialah hasil 
tanaman buah-buahan dan juga hasil bumi. Kalau kita melihat di dalam negara kita, 
kebanyakan negeri-negeri di Malaysia ini, kalau zakat biji-bijian hanyalah padi.   
Selain daripada itu tidak ada lagi, makanan utama. Sedangkan dan ini mungkin 
terpengaruh dengan amalan pandangan mazhab Shafie. Saya rasa itu sangat baik ada 
pengaruh di situ tetapi kita sebagai umat Islam kena tengok Islam secara keseluruhan. 
Ibarat saya sebut ialah kalau kita ada jalan raya empat lane, kita perlu tengok keempat-
empat lane itu, bukan hanya kita lalu satu lane.  
Begitulah juga dengan hal ini. Kita ada macam-macam pandangan di dalam 
sarjana Islam dan sudah banyak kita melihat hal-hal ini telah diutarakan. Cuma dalam bab 
zakat makanan itu, buah-buahan itu kita hanya melihat padi sahaja. Sedangkan kita melihat 
banyak  lagi  di  sana  seperti  kelapa  sawit,  sayur-sayuran,  buah-buahan.  Saya  dapat 
mengetahui bahawa di Perlis, negeri sahabat saya, Yang Berhormat Tuan Haji Abdul 
Shukor  dan  Yang  Berhormat  Tuan  Mohd.  Khalid,  harum  manis  pada  tahun  lepas, 
pendapatannya lebih kurang RM1 juta. Ada penanam-penanam yang telah mengeluarkan 
zakat daripada buah haruman manis. Lebih kurang RM13 ribu.   
■1500 
Apa yang telah dibuat di Perlis itu saya rasa merupakan satu contoh yang boleh 
dilihat secara keseluruhan oleh negeri-negeri lain untuk mendapat hasil baru. Kalau kita 
tengok penanam padi dapat 400 gantang kena zakat sedangkan orang mempunyai 10 ekar 
kelapa sawit, 20 ekar, 30 ekar dan seterusnya tak ada apa-apa. Kita perlu anjak ke depan. 
Begitu juga penanam sayur. Penanam sayur sekarang sudah menarah bukit yang berbagai 
sehingga mendapat untung yang besar. Kalau orang bukan Islam mungkin dikenakan cukai 
tetapi kepada orang Islam, biar mereka menunaikan ibadah melalui menanam sayur yang 
banyak, bukan tanam sayur yang dekat rumah itu, yang sudah menjadi komersial. Biar 
mereka melihat di situ. 
Begitu juga penanam getah. Ini merupakan satu perkara yang perlu kita lihat 
kembali.  Kerana  itu  saya  mengharapkan  semua  pihak  terutamanya  orang  yang 
bertanggungjawab melihat kembali sumber-sumber itu.  
 
DN 9.12.2014  43 
 
Kemudian, zakat yang telah dapat itu kita agihkan kepada orang yang berhak dan 
apabila penerima zakat, kita anjurkan supaya mereka juga akan dapat mengeluarkan zakat 
nanti. Bermakna kita dorong mereka berusaha dan kita tidak mahu orang yang terima zakat 
terus menerima zakat sampai ke akhir hayat. Maknanya kita tidak dapat mengangkat 
kehidupan mereka. Kerana itu saya tanya tadi siapa yang bercakap tentang bantuan 
kepada fakir miskin.  
Zakat juga memberi bantuan kepada fakir miskin. Saya rasa kita perlu sepadukan 
antara  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  dengan  Majlis 
Agama Islam supaya sama-sama berpadu memberi zakat dan bantuan sehingga orang-
orang yang berkenaan dapat dikeluarkan daripada lingkungan penerima zakat nanti sebab 
kalau kita membiarkan mereka terus menerima zakat, maka mereka akan terus kekal dalam 
kemiskinan. Kita ingin mengangkat mereka kerana itulah fungsi zakat iaitu adalah untuk 
mengeluarkan  orang  yang  sebelumnya  dalam  kedaifan  dan  boleh  keluar  daripada 
lingkungan kemiskinan dan dia boleh kelak akan dapat mengeluarkan zakat pula. Tuan 
Yang di-Pertua, itu sebagai contoh yang saya rasa... 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Nak mencelah kah? 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih. Adakah pandangan Dato’, jabatan 
agama Islam setiap negeri membuat satu kempen bayar zakat. Mungkin ada mereka yang 
bayar zakat tetapi tidak menyeluruh. Umpamanya macam buah-buahan, seperti mana Dato’ 
kata tadi buah-buahan seperti buah mempelam harum manis di Perlis dah bayar zakat 
tetapi tempat lain macam buah durian, manggis, rambutan, banyak buah sampai tak habis, 
membazir. Mungkin penanam-penanam ini tak begitu tahu ataupun terlepas pandang. Apa 
pandangan Dato’ sekiranya jabatan agama Islam setiap negeri mengadakan satu kempen 
membayar zakat buah-buahan. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Yang Berhormat. Saya melihat inilah perlu 
dilakukan oleh pihak-pihak yang bertanggungjawab tentang ini kerana zakat ini disebut 
sekali dengan sembahyang. Kalau orang itu sembahyang, diingatkan supaya sembahyang 
setiap waktu begitulah juga dengan zakat dan sepatutnya banyak buah-buahan yang ada di 
sini diberi kesedaran bagi mereka yang memiliki kebun yang dirasakan patut mengeluarkan 
zakat. Saya pun baru dengar daripada petikan itu saya tertarik nak bercakap tentang buah-
buahan ini. Sebelum ini Tuan Yang di-Pertua, saya belum pernah mendengar zakat buah-
buahan  ini  dikeluarkan  selain  daripada  Harum  Manis.  Boleh  jadi  orang  lain  dengar, 
wallahualam dan saya nak ucap syabaslah pada Perlis yang telah meneroka satu era baru 
di dalam zakat ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  kedua  ialah  untuk  memperkukuhkan  sumber 
pendapatan negara kita menerusi pengawasan pengurusan yang berterusan. Kita selalu 
didedahkan di akhbar tentang kehilangan wang, ketirisan, kebocoran dan pelbagai istilah 
lagi dan begitulah juga saya melihat dipaparkan dalam akhbar, berbagai-bagai keadaan 
yang kadang-kadang pegawai-pegawai yang berkenaan dipandang serong dan dikaitkan 
dengan macam-macam perbuatan tidak elok seperti saya sebut seperti JPJ, Kastam, 
Imigresen, polis, pejabat tanah dan galian, pendaftaran negara, pelajaran, hospital dan 
sebagainya.  
Banyak  agensi  kerajaan  yang  telah  dipaparkan  dalam  akhbar  sehingga 
menimbulkan persepsi  yang kurang baik di kalangan masyarakat walaupun kita tidak 
menafikan ada segelintir kes-kes yang dilaporkan itu. Bukan semuanya telah disabitkan 
dalam kesalahan namun apabila dipaparkan dalam akhbar dengan begitu rupa, maka saya 
rasa masyarakat telah meletak satu persepsi yang kurang baik kepada pegawai dan 
kakitangan kerajaan yang berada dalam sektor-sektor tadi, 
Hatta boleh jadi begitu juga pada satu ketika nanti orang akan buat juga satu 
persepsi yang kurang baik terhadap SPRM dan oleh sebab itulah saya merasakan perkara 
ini perlu pemantauan berterusan supaya pegawai kita, dia mempunyai satu keyakinan 
bahawa mereka mempunyai satu jaminan oleh pihak kerajaan di dalam menjalankan tugas. 
Sekarang ini kita dapati bahawa mereka berada dalam keadaan suasana tersepit daripada 
tugas dan tanggungjawab begitulah juga pihak-pihak yang ingin mengambil kesempatan.  
 
44  DN 9.12.2014 
 
 
Kerana  itu  saya  bersetuju  dengan  sebahagian  daripada  Senator  yang  telah 
memberi pandangan kenapa kita tengok hanya orang menerima rasuah tetapi tidak tengok 
kepada pemberi rasuah. Kalau ada kelemahan dalam akta kita, kita perlu pinda dan bubar 
supaya orang yang menyebabkan orang lain membuat kesalahan juga diheret sama, 
dihukum sama. Dia ibarat orang tua-tua kata dahulu tepuk tangan sebelah tidak berbunyi, 
jadi kita mahu bahawa semua yang terlibat dalam melakukan kesalahan itu tidak dilepaskan 
begitu sahaja. 
Jadi bagaimana kita dapat atasi? Saya tahu, saya yakin dan percaya kita telah ada 
undang-undang namun... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya minta laluan sekejap untuk 
mengumumkan sesuatu. Terima kasih Yang Berhormat. Ingin menarik perhatian Yang 
Berhormat-Yang Berhormat sekalian bahawa ada bersama-sama kita di Dewan yang mulia 
ini ialah His Excellency Dr. Sok An, Timbalan Perdana Menteri Cambodia… [Tepuk] Dan 
Honorable Mr. Mushahid Hussain, Senator of Pakistan dan rombongan. Selamat datang. 
Terima kasih. Teruskan Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itu saya 
ingin mencadangkan kalau sesuai, kita sebenarnya sudah bercakap tentang pembangunan 
modal insan dan saya ingin supaya kita membangun insan kerana walaupun kita hebat 
dalam dapat membangunkan modal insan yang hebat di masyarakat kita tetapi insan-insan 
perlu dibangunkan. 
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Mohon mencelah, Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Sila, sila. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi 
Yang Berhormat Dato’ Johari ada menyebut bahawa kurangnya kepercayaan masyarakat 
terhadap beberapa buah institusi yang ada di negara kita. Saya ingin bertanya kepada 
Yang Berhormat, adakah kurangnya kepercayaan masyarakat terhadap beberapa buah 
institusi  yang  ada  hari  ini  disebabkan  oleh  tohmahan  beberapa  pihak  yang  tidak 
bertanggungjawab. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Dato’ 
Muhammad Olian. Saya sebut tadi pembinaan persepsi, kerana itu saya tidak mahu supaya 
persepsi yang buruk itu diletakkan kepada pegawai dan kakitangan kita dan kerana itulah 
saya rasa pihak akhbar media perlu cermat dan bertanggungjawab kerana kadang-kadang 
salah lapor pun boleh menyebabkan salah tanggapan. 
■1510 
Seperti semalam disebut dalam Dewan ini, JPJ hendak mengurangkan 5,000 
kematian. Kalau tidak silap sayalah, didengari di Dewan ini. Jadi mungkin itu merupakan dia 
hendak ungkap ungkapan yang lain, tetapi terungkap ungkapan itu. Jadi saya rasa akhbar 
perlu membuat semakan supaya orang-orang berkenaan tidak teraniaya dengan laporan.   
Jadi pembinaan itu saya rasa perlu akhbar bercermat dan akhbar ini serampang 
dua mata. Buruk pun boleh, baik pun boleh. Jadi orang yang membuat laporan itu saya rasa 
dia bertanggungjawab bukan sahaja kepada masyarakat tetapi dia akan disoal nanti di 
hadapan Allah SWT.   
Tuan Yang di-Pertua, jadi oleh sebab itulah saya melihat perkara-perkara ini dan 
banyak perkara yang perlu kita beri perhatian iaitu seperti kadar jenayah yang banyak 
dalam negara kita, kemalangan-kemalangan yang berlaku di jalan raya. Ini juga boleh 
menjimatkan perbelanjaan. Berapa banyak wang yang dihabiskan kerana kemalangan 
dengan tuntutan, dengan kehilangan pekerjaan dan kesengsaraan kepada keluarga dan 
juga orang yang terlibat. Hal-hal seperti ini, kita secara tidak sedar boleh merencatkan 
daripada segi bajet dan juga semua sekali dalam kehidupan kita.   
 
DN 9.12.2014  45 
 
Tuan Yang di-Pertua, tadi saya sebut berjimat. Berjimat juga merupakan elemen 
untuk memperkukuhkan perbelanjaan kita. Saya sebut tadi secara ringkas, tetapi saya 
hendak sebut sampah. Sampah di negara kita ini, potensi orang di bandar ialah lebih besar 
daripada orang luar bandar. Orang luar bandar sedikit sampahnya daripada orang bandar, 
tetapi keseluruhannya ada buat sampah. Sampah di negara kita ini telah dianggarkan pada 
tiga tahun lepas, 7.6 juta tan setahun. Daripada sekian banyak, 45 peratus ialah sisa 
makanan yang saya sebutkan tadi, 24 peratus ialah bahan plastik dan 7.34 peratus lain-
lain.  
Jadi bahan makanan tadi dibeli dengan wang ringgit. Tidak kiralah keluarga atau 
siapa sahaja. Jadi maksudnya, walaupun duit kita banyak tetapi apabila berbelanja tidak 
kena dengan tempatnya, boleh menyebabkan ekonomi kita terancam. Kalau kita tengok hal 
ini kepada peribadi, begitu juga kepada syarikat dan juga seterusnya kepada negara, kalau 
kita hadir tempat-tempat kursus, maka agenda utama di antara yang besar bajetnya ialah 
makan, selain daripada tempat tinggal. Makan itu ada enam kali. Makan pagi, makan 
tengah hari, minum petang, malam dan akhir sekali dengan minum pula. Ada pelbagai 
minum makan. Inilah yang banyak belanja kalau kita hadir tempat-tempat kursus. Hal itu 
boleh  kita  kurangkan, boleh  ditengok supaya  ini  semua  bajet  yang  telah  dikeluarkan 
walaupun kementerian atau Jabatan semuanya itu duit daripada kerajaan dan kutipan hasil 
daripada rakyat, apabila kita berbelanja, maka kita berbelanja dengan betul-betul supaya 
kita tidak berlaku boros. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  rasanya  tidak  sempurna  kalau  saya  tidak  sebut  hal 
pendidikan.  Alhamdulillah, Kementerian Pendidikan mendapat bahagian terbesar daripada 
belanjawan pada tahun ini dan tahun-tahun sebelumnya. Pada tahun ini, RM52.36 bilion 
adalah diperuntukkan kepada Kementerian Pendidikan. Macam-macam program yang telah 
dilakukan. Cuma, saya ingin bertanya dalam hal ini ada beberapa perkara.   
Pertama, dalam bajet, kita melihat bahawa peningkatan kemasukan kepada IPT, 
bahasa Inggerisnya dipertingkatkan mengikut pengajian masing-masing. Persoalan yang 
saya ingin tahu daripada pihak kementerian, adakah hal ini telah dilihat dengan terperinci 
dan kajian yang mendalam? Ini kerana saya bimbang, takut-takut pelajar-pelajar kita yang 
berada di luar bandar tidak mampu untuk datang ke IPTA.  
Hal ini akan berlaku- walaupun saya mendengar di Dewan ini pihak Menteri 
Pendidikan II memberitahu bahawa pengecualian boleh diberi untuk tahun ini kepada 
pelajar  mengikut  universiti.  Saya  rasa  pengecualian  itu  suatu  pengecualian  yang 
sementara. Kita mahu sebagai dasar. Saya bimbang anak-anak di luar bandar tidak kiralah 
di  Semenanjung,  di  Sabah  atau  di  Sarawak,  akan  tidak  dapat  ke  universiti  IPTA. 
Sedangkan,  orang-orang  inilah  yang  mengharapkan  IPTA  dapat  menampung  mereka 
kerana mereka tidak ada wang. Hendak pergi IPTS, bayarannya mahal.  
Jadi dalam hubungan ini, kita perlu buat kajian yang sebaik-baiknya dan kalau 
dikira bahasa Inggeris ini dengan begitu rupa, maka peluang kepada orang yang tidak kuat 
bahasa Inggeris sudah tentu. Bagi saya, saya tengok kalau orang Kelantan, susah dia 
hendak bercakap bahasa Inggeris kalau di luar bandar. Bahasa Malaysia pun dia tidak 
cakap, dia cakap loghat Kelantan. Jadi tiga tahap lagi... 
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh bagi laluan? Kalau apa Yang Berhormat berkata tadi 
memang benar, itulah perlu diperbetulkan, bukan diteruskan. Apakah pandangan Yang 
Berhormat? 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Yang Berhormat. Itu saya hendak supaya 
kita buat kajian betul-betul. Saya tidak mahu apabila kita pergi ke hadapan, kita undur ke 
belakang  sebagaimana  pernah  berlaku  di  negara  kita  ini  mengenai  gaji  dahulu,  gaji 
perkhidmatan awam dahulu yang telah dibentangkan di Dewan ini dan sama-sama kita 
luluskan  tetapi  ditarik  balik,  kenapakah?  Kerana  kajiannya  belum  dijalankan  dengan 
menyeluruh. Ini satu realiti. Saya pun tidak mahu perkara ini berlaku dalam hal ini.  
Saya lihat, kalau sekolah di bandar sebagaimana Yang Berhormat Dato’ Mohd 
Suhaimi  kata  dia  pergi  sekolah-sekolah  di  bandar  ini,  pelajar-pelajar  sekolah  rendah 
bercakap  bahasa  Inggeris.  Betul.  Akan  tetapi  yang  di  kampung  itu,  usahkan  bahasa 
Inggeris,  bahasa  tempat  dia  sahaja  yang  dia  tahu.  Jadi  saya  lihat  perkara  ini  perlu 
dititikberatkan supaya kita tidak mundur ke belakang, tarik balik apabila kita telah berjalan.   
46  DN 9.12.2014 
 
 
Begitu juga saya hendak tahu bantuan ke sekolah. Saya baca di sini bantuan ke 
sekolah banyak. Ada satu yang saya kata tidak termasuk iaitu sekolah-sekolah swasta. 
Banyak sekolah swasta yang termasuk, tetapi ada sekolah-sekolah yang dikendalikan oleh 
swasta  tidak  diberi  bantuan  sedangkan  mereka  juga  adalah  sama-sama  turut 
membangunkan negara kita.   
Begitu juga saya ingin bertanya program j-QAF kepada Kementerian Pendidikan. 
Program j-QAF telah ada pada satu ketika dahulu dan sekarang ini mungkin sudah dua 
tahun tidak kedengaran lagi pengambilannya. Adakah kementerian telah memberhentikan 
terus ataupun ada rancangan lain yang telah dilakukan? Kepada orang Islam, saya rasa 
kedudukan j-QAF ini akan membantu sedikit sebanyak memahami bahasa ibadat. Orang 
Islam dia sembahyang. Dalam sembahyang itu kadang-kadang- saya rasalah tetapi saya 
tidak membuat kajian secara terperinci. Umumnya orang Islam apabila dia sembahyang, dia 
tidak  faham.  Dia  baca  Al-Fatihah,  dia  tidak  faham.  Dibaca  tahiyat,  dia  tidak  faham. 
Bagaimana Kementerian Pendidikan dalam hubungan ini boleh membantu anak-anak kita 
di sekolah dan juga masyarakat, mungkin peranan orang lain, untuk memahami bahasa 
ibadat itu, walaupun dalam perkara yang sedikit? ini kerana, daripada sekolah inilah saya 
yakin dan percaya pelajar-pelajar ini akan jadi remaja dan juga dewasa nanti.   
Perkara seterusnya saya ingin bertanya kepada Kementerian Pendidikan ialah 
permohonan Kolej Islam Antarabangsa untuk menaiktarafkan ke kolej universiti. Saya 
difahamkan bahawa kolej tersebut telah membuat permohonan sejak tahun 2010 dahulu 
tetapi sehingga sekarang belum mendapat apa-apa jawapan dan pelajarnya dulu daripada 
1,000 sekarang sudah mencapai 2,400 lebih. 
■1520 
Jadi peningkatan, kemajuan kolej ini telah baik dan sehingga sekarang pihak kolej 
menyebut bahawa kementerian tidak memberi jawapan apa-apa. Saya merasakan bahawa 
pihak kementerian perlu beri jawapan boleh atau tidak boleh, apa syarat yang diperlukan. 
Biar ada jawapan, jangan tinggal orang bertanya, kita tidak menjawab.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beralih kepada sedikit berhubung 
dengan jalan raya. Jalan raya kita ini alhamdulillah, tempat-tempat yang baik, sangat baik 
tetapi yang baik itu apabila datang hujan, jalan raya sudah mula rosak. Adakah ini satu tabii 
yang ada di dalam negara kita apabila hujan, rosak ataupun satu kajian yang boleh 
dilakukan dengan R&D dan berbagai-bagai bahawa jalan kita ini kalau hujan pun tidak 
rosak, tahan. Ini yang berlaku. Saya sebagai salah seorang di antara orang-orang yang 
pengguna jalan raya setia dari Kelantan ke Kuala Lumpur. Saya dapati kalau hujan, ada 
masalah. Kalau tidak hujan, alhamdulillah lambat lagi hendak rosak.   
Oleh sebab itulah begitu juga berhubung dengan jalan raya ini, saya rasa dalam 
bajet kita ini, dalam bajet yang telah dikemukakan muka surat 14, kalau saya boleh rujuk. 
Muka surat 14, tindakan kelapan, merancak pelaburan awam dan swasta. Jadi dalam 
merancakkan pembangunan ini, ada tujuh perkara yang telah dicatatkan di sini dan telah 
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Dato’ Adam. Hanya satu sahaja iaitu tindakan yang 
kelima yang di luar sedikit dari Bandaraya Kuala Lumpur atau Lembah Klang, yang lain-lain 
semua di Lembah Klang.   
Saya yakin dan percaya bahawa Dato’ Adam menyebut kita merupakan negara 
yang luas dan perlu diberi perhatian juga ke luar bandar. Saya tertarik apabila Dato’ Adam 
menyebut perlu ada jalan yang lebih baik daripada yang ada sekarang dari Johor melalui 
jalan timur ini sampai ke Kelantan sebab ini juga merupakan sebuah laluan yang digunakan 
pada setiap masa oleh pengguna-pengguna dari daerah-daerah tersebut. Saya yakin dan 
percaya kalau jalan di... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada dua minit lagi Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada dua minit lagi. 
 
DN 9.12.2014  47 
 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih. Kalau boleh, tambah sikit lagi ini. Kalau 
jalan ini baik, maka sudah tentu kerancakan ekonomi akan berlaku dengan baik.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut berhubung dengan lapangan 
terbang di Kota Bharu. Saya telah bertanya dalam soalan di Dewan ini, kementerian 
menjawab  bahawa  permohonan  dalam  Rancangan  Kesebelas  nanti.  Saya  hendak 
berkongsi di sini bahawa tanahnya sudah ada. Pengambilan telah dibuat pada tahun 90-an 
dan kekerapan lapangan terbang itu sehingga sekarang lebih kurang 40 penerbangan 
sehari.  
Saya ingin mendapat daripada kementerian yang berkenaan, adakah betul saya 
dengar dalam penerangan GST baru-baru ini di Kota Bharu bahawa Lapangan Terbang 
Ismail Petra, Pengkalan Chepa merupakan di antara lapangan terbang yang sibuk dalam 
konteks domestik. Saya ingin dapat penjelasan, kalau hal itu berlaku, maka saya rasa tanah 
sudah ada, prasarana sudah cukup, cuma diperluas dan diperbesarkan sahaja supaya 
sekurang-kurangnya pelancong dapat datang dan merancakkan program ekonomi kita dan 
begitulah juga sekarang ini kalau ada penerbangan empat kali seminggu dengan Melaka, 
AirAsia.  
Begitulah juga AirAsia telah membuat penerbangan tiga kali seminggu ke Sabah 
dan ke Sarawak. Ini menunjukkan ramainya masyarakat kita berulang alih menggunakan 
lapangan terbang tersebut. Saya yakin dan percaya kalau hal ini diberi perhatian, maka 
sudah pasti ia akan dapat merancakkan lagi. Cuma satu dalam hal ini, AirAsia mengambil 
inisiatif yang lebih sedangkan MAS lama sudah, AirAsia juga yang buat, Malindo juga yang 
buat. Oleh sebab itu saya rasa, apakah masalahnya MAS tidak buat? Itu soalan saya.  
Satu perkara yang sangat saya hendak sebut di sini ialah kita berlaku banjir di 
dalam negara kita ini setiap tahun dan banjir ini bukan sahaja berlaku di Genting Highlands, 
di Cameron Highlands, maaf saya tetapi juga berlaku setiap tahun dari Rantau Panjang ke 
Pengkalan Kubor. Rantau Panjang ke Pengkalan Kubor, di pesisir antara sempadan kita itu 
ialah tanahnya rendah kerana di tebing sungai sebelah jiran kita tinggi. Apabila hujan turun, 
maka kawasan kita ini rendah dan terlibat dengan air dan banjir berlaku dengan cepat 
sekali dan ini menyebabkan masalah-masalah kita yang masalah banjir tadi. Jadi saya 
hendak tanya kerajaan bila hendak tambak, hendak tinggikan tebing sebab apabila tebing 
tidak tinggi, maka selama itulah banjir berlaku.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, kalau saya... 
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau boleh gulung Yang Berhormat, gulung. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Sikit lagi saya hendak tanya, tidak guna sudah, pakai 
hendak gitu sahaja [Ketawa] Pakat hendak pergi, hendak biar begitu sahaja. Saya hendak 
tanya satu lagi, saya mendapat maklumat bahawa kapal perang China berlabuh di Beting 
Patinggi Ali yang jaraknya dari Miri Kuching ini lebih kurang 80 kilometer. Mereka berlabuh 
di situ dan ada kapal perang dan ini merupakan kawasan kita. Mereka telah berlabuh di situ 
sejak satu tahun setengah lalu. Mereka mendakwa bahawa itu ialah kawasan mereka 
kerana Laut China Selatan, sedangkan jarak mereka dari sana 4,000 kilometer. Oleh sebab 
itulah saya ingin dapat penjelasan daripada pihak kerajaan, apa yang telah dilakukan dan 
ini merupakan satu pencerobohan kepada perairan kita, kepada negara kita yang berdaulat 
yang kita sayangi, yang kita cintai dan kita tidak mahu negara kita dirobekkan oleh orang-
orang luar.  
Saya bimbang alasan itu dijadikan sebagaimana Batu Puteh dibuat oleh Singapura 
yang mana Singapura melaksanakan beberapa aktiviti ekonomi di situ sehingga apabila 
dibawa  kepada  peringkat  antarabangsa,  maka  peringkat  antarabangsa  menyebelahi 
mereka. Saya juga menaruh kebimbangan yang sama hal-hal seperti ini. Ada seminit lagi? 
Timbalan Yang di-Pertua: Seminit lagi. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Satu minit. Saya dalam satu minit ini Tuan Yang di-
Pertua, tidak hendak gulung tetapi hendak bertanya sahaja pihak yang berkenaan. Baru-
baru ini dalam satu seminar di Terengganu, seminar fatwa. Kalau tidak silap saya 23 dan 24 
Oktober, Fatwa Peringkat Kebangsaan di mana dalam seminar tersebut ada seorang 
pembentang daripada sebuah universiti di tempat kita dan dia juga salah seorang ahli fatwa 
kebangsaan yang mengatakan bahawa dalam kertas kerja itu, Salafi Wahabi mengancam 
keselamatan negara.  
48  DN 9.12.2014 
 
 
Pada satu ketika, saya bertanya di dalam Dewan ini dan diberi jawapan bahawa 
Wahabi ini dia Ahli Sunnah. Akan tetapi apabila saya dengar pula dan saya baca kertas 
kerja itu, beliau mengatakan ini memberi ancaman kepada keselamatan dan perpaduan 
negara. Oleh sebab itu ada negeri-negeri di Malaysia ini melalui jabatan agama yang 
mengatakan Wahabi itu sesat dan sebagainya dan ada pihak-pihak yang berkenaan keluar, 
turun all out untuk menyatakan hal yang demikian. Saya melihat di sini ada percanggahan, 
di kalangan masyarakat kita di Malaysia, satu kata tidak salah, satu kata salah. Hal ini saya 
hendak minta daripada pihak yang berkenaan supaya memberi penjelasan dan penerangan 
agar dia tidak mengelirukan masyarakat. Nampak Tuan Yang di-Pertua hendak suruh saya 
berhenti kot. 
■1530 
  Timbalan Yang di-Pertua: Sudah tiba masa Yang Berhormat. 
   Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih, terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua masa yang telah diberi dan saya sangat berterima kasih kepada semuanya dan 
kalau ada masa lain saya ada lagi banyak perkara hendak sampaikan. Terima kasih, 
Assalamualaikum.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya  Yang 
Berhormat Datuk Jamilah, silakan Yang Berhormat. 
 
3.01 ptg. 
Datuk  Jamilah  @  Halimah  binti  Sulaiman:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh, salah sejahtera dan salam 1Malaysia. 
Pertama-tamanya saya memohon maaf kepada Tuan Yang di-Pertua, suara ada serak-
serak basah sedikit kerana diserang batuk sejak hari Ahad yang lalu. Terlebih dahulu saya 
ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  memberi  saya 
kesempatan  dan  masa  untuk  membahaskan  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2015. 
Terlebih dahulu saya mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. 
Najib,  Perdana  Menteri  dan  selaku  Menteri  Kewangan  kerana  telah  berjaya 
membentangkan  satu  bajet  yang  komprehensif  dan  inklusif  bagi  membantu  segenap 
lapisan  rakyat  yang  terpaksa  berhadapan  dengan  pelbagai  cabaran  dan  liku  hidup, 
khususnya dalam menangani masalah kenaikan kos sara hidup.  
Isu keselamatan Sabah. Sabah dibelenggu oleh beberapa isu keselamatan serius 
yang menjejas kesejahteraan dan keamanan rakyatnya. Sejak peristiwa konfrontasi, Sabah 
tidak pernah menghadapi cabaran yang boleh menggugat keselamatannya. Semenjak 
Sabah diserang oleh sekumpulan pengganas dari selatan Filipina di Lahad Datu pada 11 
Februari 2013, keadaan keselamatan di Sabah tidak seperti biasa. Kalau dahulu ancaman 
yang dihadapi berskala kecil tetapi sekarang telah berubah kepada berbentuk ancaman 
yang lebih besar lagi. Ancaman yang paling utama ialah ancaman yang datang daripada 
kumpulan pengganas dari selatan Filipina. Mereka terdiri daripada beberapa kumpulan 
pengganas  tetapi  yang  paling  dominan  ialah  Kumpulan  Militan  Barisan  Pembebasan 
Kebangsaan Moro (MNLF) yang diketuai oleh Nur Misuari dan kumpulan pengganas Abu 
Sayyaf. 
Kenyataan  oleh  MNLF  yang  menyatakan  hasrat  untuk  menubuhkan  negara 
khalifah  Islam  di  selatan  Filipina  yang  meliputi  juga  negeri  Sabah  dengan  menjalin 
kerjasama dengan militan IS. Membayangkan mereka mempunyai matlamat yang besar 
untuk menakluki Sabah dan mengeluarkan negeri tersebut dari Malaysia. Keadaan ini 
diburukkan lagi dengan terdapatnya usaha untuk membawa Sabah keluar dari Malaysia 
yang  boleh  dieksploitasi  oleh  pihak  luar  dan  anasir  subversif  untuk  mengancam 
keselamatan negara dan negeri Sabah. Sebenarnya terdapat banyak insiden dan tuntutan 
yang menggugat keselamatan Sabah yang dapat saya senaraikan seperti berikut: 
 
DN 9.12.2014  49 
 
(i)  beberapa siri insiden penculikan yang dilakukan oleh kumpulan 
pengganas dari selatan Filipina; 
(ii)  tuntutan ke atas Sabah oleh Kesultanan Sulu dan Kerajaan 
Filipina yang masih belum digugurkan; 
(iii)  pertikaian  tuntutan  Pulau  Sipadan  dan  Pulau  Pandanan  di 
antara Indonesia dan Malaysia yang masih dirasai oleh rakyat 
kedua-dua belah pihak, walaupun isu tersebut dianggap sebagai 
selesai apabila Mahkamah Antarabangsa membuat keputusan 
memihak kepada Malaysia;  
(iv)  perebutan  telaga  minyak  Ambalat  di  antara  Malaysia  dan 
Indonesia; 
(v)  tuntutan bertindih ke atas Kepulauan Spratly dan Wilayah Laut 
Cina  Selatan  oleh  negara  China,  Brunei,  Vietnam,  Filipina, 
Taiwan dan juga Malaysia; dan kemasukan ramai pendatang 
tanpa izin (PATI) ke Sabah.  
Bagi mengatasi ancaman yang dinyatakan, Bajet 2015 yang diumumkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memberi peruntukan sebanyak RM660 juta 
bagi pembinaan dua buah kem bagi penempatan dua Batalion Pasukan Gerakan Am dan 
Angkatan  Tentera  Malaysia  dengan  kekuatan  anggota  seramai  1,280  orang.  Ia  turut 
memberi  peruntukan  untuk  penambahbaikan  kelengkapan  operasi  pertahanan  dan 
keselamatan di ESSZONE termasuk perolehan sistem radar pengawasan berkeupayaan 
tinggi dan memanjangkan landasan lapangan terbang Lahad Datu. 
Selain daripada itu, bajet ini juga melibatkan penempatan semula perkampungan 
air  di  Semporna  dan  Sandakan  secara  berperingkat  dan  memudahkan  Skuadron  Jet 
Pejuang Hawk dari Butterworth ke Labuan yang sememangnya Labuan telah menjadi 
pangkalan  Tentera  Udara  Diraja  Malaysia.  Dalam  perbahasan  ini  saya  ingin 
membangkitkan isu perkampungan air yang menjadi topik perbualan hangat di kalangan 
penduduk  di  Sabah  khususnya  di  kawasan  Sandakan,  Semporna  dan  Tawau. 
Perkampungan air telah dikenali ramai sebagai pusat tumpuan oleh kebanyakan rakyat 
asing dari Filipina dan Indonesia yang menjadikan tempat berlindung. Sabah memang 
dikenali sebagai sebuah negeri yang mempunyai banyak perkampungan air. Kampung-
kampung ini biasanya dibina di muara sungai dan di atas air di pinggir laut. 
Dalam isu keselamatan di Sabah, mantan Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir 
Mohamad  pernah  menyatakan  bahawa  Sabah  akan  terus  menerima  ancaman 
pencerobohan oleh pengganas dan penyeludup, selagi wujudnya kampung air di negeri itu. 
Kenyataan beliau ini ada kebenarannya apabila berlaku lagi serangan pengganas selepas 
peristiwa keganasan di Lahad Datu. Antara yang paling tragis ialah apabila enam orang 
anggota polis telah dibunuh dengan kejam setelah diserang hendap oleh sekumpulan 
penceroboh di Kampung Sri Jaya, Simunul, Semporna, Sabah pada 2 Mac 2013.  
Hidup  di  perkampungan  air  sememangnya  merupakan  budaya  orang  Sabah 
khususnya daripada kalangan suku kaum Bajau dan Sulu. Mereka memilih kehidupan di 
tepi laut kerana sebilangan besar daripada mereka nelayan. Namun begitu kewujudan 
perkampungan  air  ini  telah  mendedahkan  tempat  tersebut  sebagai  pintu  masuk  bagi 
pengganas, penjenayah, penyeludup dan pendatang asing tanpa izin. Saiz kampung yang 
luas dan jarak tidak begitu jauh di antara Sabah dan selatan Filipina memudahkan mereka 
menyusup masuk dan mendarat di mana-mana sudut kampung air dengan mudah tanpa 
dapat  dikesan  terutamanya  pada  waktu  malam.  Peristiwa  serangan  pengganas  di 
Semporna terjadi kerana kampung air sukar dikawal. 
■1540 
Oleh  itu,  penempatan perkampungan air  ini  tidaklah  sesuai  dengan  keadaan 
semasa kerana ia bukan sahaja mengancam keselamatan Sabah malah ia tidak sesuai 
untuk kehidupan manusia kerana tiada jalan, tiada bekalan elektrik dan air, tiada sistem 
kumbahan dan tiada pengurusan pembuangan sampah yang baik. Langkah kerajaan- 
mohon maaf Tuan Yang di-Pertua, boleh minum air sedikit? 
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat.  
50  DN 9.12.2014 
 
 
Datuk  Jamilah  @  Halimah  binti  Sulaiman:  Langkah  kerajaan  untuk 
menempatkan semula perkampungan air di Semporna dan Sandakan secara berperingkat 
dengan memberi peruntukan dalam Bajet 2015 adalah baik dan tepat pada masanya. 
Lantas dapat menyekat apa jua bentuk pencerobohan yang ingin dilakukan oleh kumpulan 
anasir jahat. Namun begitu, proses untuk menjayakan penempatan baru akan memakan 
masa yang panjang kerana ia melibatkan kos yang besar. Proses saringan penduduk yang 
lama dan pembinaan pelbagai infrastruktur yang diperlukan.  
Projek penempatan semula perkampungan air yang dirancang ini ada persamaan 
dengan izin, Briggs’ Plan yang diperkenalkan oleh British Military Administration (BMA) 
semasa Malaya di bawah pemerintahan penjajah British. Pelan ini telah menghasilkan 
kejayaan  besar  dalam  menghapus  ancaman  pengganas  Komunis  dengan  pembinaan 
kampung-kampung baru bagi menyekat orang awam memberi sokongan kepada pihak 
Komunis.  
Pendekatan ini juga ingin dicuba oleh kerajaan dapat memberi banyak faedah 
dalam menjamin keselamatan di ESSZONE. Antara faedah yang dapat di kecapi ialah 
kawalan keselamatan akan lebih terjamin dan teratur kerana laluan mudah yang biasa 
digunakan oleh pengganas, penceroboh, penjenayah, penyeludup dan PATI akan tertutup 
dan  disekat.  Selain  daripada  itu,  penyokong  mereka  akan  mendapati  sukar  untuk 
menyalurkan bantuan dan sokongan yang diperlukan. Pasukan keselamatan juga akan 
mudah untuk melaksanakan perintah berkurung dan mengawal pergerakan dan aktiviti 
penduduk yang berada di penempatan ini.  
Namun begitu, program ini memerlukan kos yang tinggi dan memakan masa yang 
lama hendak dilaksanakan. Kerajaan perlu memperuntukkan belanjawan yang lebih besar 
jika kesemua kampung air di kawasan ESSZONE hendak ditempatkan semula. Selain 
daripada itu, kerajaan juga harus perlu mengkaji akan bagaimana mengadakan sumber 
ekonomi dan pekerjaan baru kepada penduduk kampung air ini kerana kebanyakan mereka 
nelayan. Perkara ini perlu diambil kira dengan teliti oleh kerajaan kerana kita tidak mahu dia 
dieksploitasi oleh mereka yang tidak bertanggungjawab untuk mempolitikkan isu ini jika 
penduduk merana kerana tiada sumber pendapatan apabila dipindahkan.  
Berhubung dengan beberapa  insiden penculikan  oleh  gerombolan  pengganas 
yang berakhir dengan tuntutan bayaran wang tebusan, saya mendapati ia telah menjadi 
satu fenomena. Dalam kes yang terbaru yang melibatkan seorang anggota polis dan 
seorang pengusaha ladang ternakan ikan, kumpulan penculik telah menuntut wang tebusan 
jutaan ringgit. Persoalannya ialah sehingga bilakah kerajaan perlu melayani tuntutan seperti 
ini? Oleh itu, saya memohon ESSCOM perlu bertindak dengan lebih agresif lagi bagi 
mengenakan perintah berkurung di kawasan ESSZONE ialah satu tindakan yang betul dan 
perlu diteruskan walaupun akan menyusahkan rakyat yang berurusan di kawasan ini.  
Saya  ingin  bertanya  kepada  kerajaan,  adakah  Kerajaan  Persekutuan  akan 
memberhentikan pemberian wang ihsan kepada waris Kesultanan Sulu lagi atas alasan 
Sabah sebuah negeri merdeka dan bersama-sama membentuk negara Malaysia. Sebagai 
sebuah negara merdeka, sepatutnya Sabah telah terkeluar daripada perjanjian yang telah 
dibuat oleh Kerajaan British sebelum ini yang mana perjanjian itu haruslah terbatal secara 
automatik apabila Sabah telah merdeka daripada penjajahan British pada ketika itu.  
Keduanya, mereka waris Kesultanan Sulu ini telah mengkhianati janji kerana saya 
telah difahamkan bahawa wang ihsan yang diberikan oleh Kerajaan Persekutuan itu bukan 
kerajaan negeri adalah agar waris Kesultanan Sulu ini tidak lagi mengacau. Kalau orang 
tempatan Sabah cakap ‘mengacaulah’, tidak mengganggu negeri Sabah tetapi janji itu telah 
diingkari. Jadi, itulah soalan saya, adakah Kerajaan Persekutuan dan saya juga sekali gus 
mencadangkan agar wang ihsan ini haruslah diberhentikan supaya mereka ini tidak lagi 
menganggap Sabah di dalam wilayah mereka.  
Kalau  kita  ke  negara  Filipina  khususnya  di  bandar  raya  Manila  kalau  kita 
berkesempatan  untuk  melihat  mereka  punya  pelan,  peta  kawasan-kawasan  wilayah 
Filipina, Sabah adalah masih kekal dalam mereka punya negara Filipina.  
 
DN 9.12.2014  51 
 
Jadi saya mengharapkan juga kepada kerajaan untuk memohon secara diplomasi 
kerana saya difahamkan, Kerajaan Filipina enggan untuk menubuhkan konsulat di negeri 
Sabah kerana kononnya Sabah adalah dalam wilayah mereka. Jadi mereka tidak perlu 
untuk membuka konsulat seperti Indonesia dan juga Jepun ada konsulat di negeri Sabah.  
Akan  tetapi,  bagaimana  kalau  saya  ingin  mencadangkan  kepada  pihak  yang 
berkenaan khususnya kepada pihak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Menteri-
Menteri yang bertanggungjawab untuk memikirkan dan menggunakan secara diplomasi 
untuk mengemukakan agar memohon negara Filipina mewujudkan konsulatnya di Wilayah 
Persekutuan Labuan. Jadi dengan itu, kita dapat ada perhubungan yang dekat. Macam 
Indonesia, kita tidak ada masalah untuk menyelesaikan apa jua perkara-perkara yang  
dalam ruang ataupun lingkup permasalahan rakyat mereka. Akan tetapi untuk Filipina agak 
sukar kerana mereka tidak ada konsulat di negeri Sabah.  
Seterusnya ialah Suruhanjaya Siasatan Diraja Pendatang Asing (RCI). Ucapan 
setinggi-tinggi  penghargaan dan  terima  kasih  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri  kerana  keprihatinan  beliau  tentang  masalah  PATI  di  negeri  Sabah  sehingga 
tertubuhnya  RCI.  Walaupun  RCI  ini  kalau  dalam  bahasa  Orang  Putihnya,  “Royal 
Commission of Inquiry.”- ”In”,  ia bukan “En” tetapi dalam cover muka buku depan ialah 
“Royal Commission of Enquiry”- ”En”. Namun begitu, saya rasa kita tidak perlu untuk 
mempertikaikan soal dengan izin, cover dia tetapi kita ingin merungkai apa yang ada di 
dalam buku laporan RCI itu.             
■1550 
  Saya  mengharapkan  laporan  ini  titik  permulaan  untuk  merungkaikan  segala 
permasalahan dan penyelesaian tentang PATI di Sabah. Seramai 211 orang saksi telah 
disoal siasat, kesimpulan Laporan RCI tentang projek IC kebarangkalian menunjukkan 
wujudnya kejadian ataupun projek IC ini.  
  Rakyat Malaysia di Sabah tahu kejadian ini adalah benar-benar telah berlaku di 
hadapan mata mereka. Pengumuman Laporan RCI amatlah penting bagi rakyat Sabah 
yang sudah sekian lama menanti langkah tindakan sewajarnya yang perlu diambil oleh 
kerajaan dalam mengatasi masalah pendatang asing tanpa izin. Pelbagai isu yang berkait 
dengan status kewarganegaraan, hak mengundi dalam pilihan raya dan dakwaan projek IC 
serta implikasi sosial terhadap rakyat memerlukan tindakan segera. Saranan yang diberi 
oleh suruhanjaya ini mustahak kerana isu PATI... [Batuk] 
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat, kadang-kadang rancangan 
televisyen pun ada yang tergendala.  
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Saya mohon maaf Tuan Yang di-
Pertua. Akan tetapi apa boleh buat. Saya ingat saya berucap minggu lepas lebih cantik 
tetapi ini sudah kena serang, itu juga qada’ dan qadar daripada Allah.  
Timbalan Yang di-Pertua: Itu juga cantik, Yang Berhormat.  
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Pelbagai isu yang berkaitan dengan 
status kewarganegaraan, hak mengundi dalam pilihan raya dan dakwaan projek IC serta 
implikasi sosial terhadap rakyat memerlukan tindakan segera.  
Saranan yang diberi oleh suruhanjaya ini mustahak kerana isu pendatang asing 
tanpa izin yang membelenggu Sabah sekian lama perlu diberi perhatian oleh kerajaan, 
khasnya dalam melakukan penambahbaikan terhadap, dengan izin, standard operating 
procedure (SOP), kaedah dan peraturan bagi memastikan undang-undang negara dipatuhi. 
Laporan ini juga diharap dapat mengenal pasti masalah akar umbi bagaimana 
pengeluaran kad pengenalan warna biru dikeluarkan kepada warga asing yang asalnya 
pendatang tanpa izin yang menyebabkan bilangan penduduk Sabah meningkat dengan 
mendadak sehingga 400 peratus dalam tempoh empat dekad. Pembentangan laporan 
siasatan  ini  juga  bukan  sahaja  dapat  merungkaikan  segala  kesangsian,  malah  dapat 
membantu mencari jalan bagi mengatasi pelbagai bentuk ancaman terhadap keselamatan, 
sosial dan ekonomi negara. Ketidakadilan telah berlaku terhadap rakyat Malaysia yang 
tulen, khususnya di Sabah. Dengan kehadiran PATI yang sebegitu ramai di Sabah, bukan 
sahaja telah berkongsi segala nikmat dan kemudahan yang diperuntukkan kepada rakyat 
Sabah, malah telah mengancam kehidupan rakyat Sabah dengan mempelopori peluang-
peluang pekerjaan dan perniagaan yang ada.  
52  DN 9.12.2014 
 
 
Oleh itu, saya menyokong cadangan RCI untuk menubuhkan Jawatankuasa Tetap 
Pengurusan PATI dan Jawatankuasa Kerja bagi mengatasi masalah PATI yang semakin 
meruncing di Sabah. 
Dengan penubuhan jawatankuasa ini, saya memohon supaya ia dapat mengenal 
pasti bilangan pengeluaran kad pengenalan biru yang tidak sah kepada warga asing dan 
mengambil langkah tindakan pembersihan terhadap kad pengenalan yang tidak sah ini. 
Dalam usaha ini, perhatian hendaklah diberikan juga terhadap penggunaan terhadap identiti 
orang yang telah meninggal dunia bagi mengeluarkan kad pengenalan yang tidak sah. 
Saya ada mendapat laporan bahawa salah satu penipuan yang dibuat adalah 
dengan cara ini. Saya bimbang dengan pemilikan kad pengenalan secara tidak sah ini akan 
membabitkan ada daripada mereka telah berjaya diterima memasuki pasukan beruniform 
seperti Angkatan Tentera Malaysia, Polis Diraja Malaysia, Jabatan Imigresen dan lain-lain 
lagi yang menjadi nadi kepada pasukan keselamatan negara. 
Selain itu, saya juga bimbang dengan bilangan seramai 67,765 tetapi daripada 
kajian kami, jumlah ini mungkin lebih ramai daripada itu warga asing yang telah memiliki 
kad  pengenalan  yang  boleh  digunakan  untuk  bermacam-macam  perkara  seperti 
menggunakannya sebagai pengundi pilihan raya. Daripada segi lain, bayangkan betapa 
ramai daripada anak-anak mereka yang telah mendapat status kerakyatan Malaysia secara 
automatik  daripada  penggunaan  kad  pengenalan  yang  tidak  sah  ini.  Mungkin  angka 
bilangan warga asing lebih ramai lagi jika diambil kira bilangan anak-anak yang dapat 
kewarganegaraan secara ini. Jadi pihak berkuasa yang berkaitan perlu menyiasat perkara 
ini dan mengambil tindakan yang setimpal.  
Saya juga memohon supaya pihak berkuasa dapat bertindak untuk mengenal pasti 
dalang sindiket pengeluaran kad pengenalan yang tidak sah ini. Mereka yang dikenal pasti 
hendaklah dibawa dan dihukum dalam isu ini sudah pasti jabatan yang terlibat, ialah 
Jabatan  Pendaftaran  Negara  kerana  mereka  lah  yang  memproses  dan  meluluskan 
pengeluaran kad pengenalan dan sijil kelahiran. Saya juga difahamkan bahawa salah satu 
kelemahan  kepada  masalah  ini  ialah  kelemahan  kepada  sistem  dokumen  yang 
memudahkan warga asing memperoleh kad pengenalan Malaysia, sijil kelahiran, pasport 
Malaysia dan beberapa buah dokumen penting yang lain dengan bantuan sindiket tertentu 
dan pegawai-pegawai perkhidmatan yang korup. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ada tiga minit lagi Yang Berhormat.  
  Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Terlampau sedikit lagi Tuan Yang di-
Pertua.  Ada  lagi  isu  lebih  penting.  Justeru,  saya  mencadangkan  supaya  melalui 
Jawatankuasa  Tetap  Pengurusan  PATI  dan  Jawatankuasa  Kerja  berusaha  secara 
bersepadu dan besar-besaran hendaklah dilakukan untuk memperbaiki sistem dokumen 
yang ada. Adalah baik jika penapisan semula dibuat terhadap semua kad pengenalan, sijil 
kelahiran dan dokumen penting lain yang dikeluarkan di Sabah. Jika ada yang tidak sah, 
hendaklah dibatalkan dan warganegara asing yang terlibat hendaklah dihantar balik ke 
negara asal dan yang telah didaftar sebagai pengundi haruslah digugurkan daripada daftar 
pemilih. 
  Dengan masalah PATI yang semakin meruncing dengan banyak kes pemalsuan 
dokumen penting Malaysia, saya cadangkan juga supaya kerajaan mencipta satu bentuk 
kad pengenalan yang lebih selamat dan juga bagi memudahkan proses pembersihan kad 
pengenalan  tidak sah.  Sebagai  sebuah kerajaan  bertanggungjawab,  masalah  PATI di 
Sabah haruslah diselesaikan dengan seberapa segera demi mempertahankan kehormatan 
dan kedaulatan negara.  
  Berkaitan dengan perkara ini juga, saya ingin membangkitkan masalah kanak-
kanak jalanan warga asing yang tiada warganegara, kebanyakan dari Filipina dan sedikit 
dari Indonesia. Dianggarkan terdapat kira-kira 5,000 orang kanak-kanak warga asing yang 
ibu bapa mereka PATI.  
 
DN 9.12.2014  53 
 
Jumlah  ini  dianggap besar dan  boleh  mendatangkan  masalah serius kepada 
negara kerana ia boleh mengancam keselamatan dan ketenteraman awam di negeri Sabah 
sekiranya dibiarkan berlarutan tanpa sebarang tindakan untuk mengatasinya. 
  Pada  16  November  2014,  semasa  berada  di  Sabah,  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri telah menyatakan hanya dokumen rekod kelahiran sahaja dikeluarkan 
kepada kanak-kanak tiada warga negara ini, bukan sijil kelahiran. Saya amat bersetuju 
dengan keputusan kerajaan ini kerana dengan cara ini dapat menangkis segala persepsi 
negatif yang wujud dan masalah yang bakal dihadapi pada masa hadapan.  
  Bagi  mengelak  berlaku  sebarang  pertikaian  kemudian  hari,  oleh  itu  saya 
mencadangkan kepada Kementerian Dalam Negeri supaya satu ‘Rang Undang-undang 
Dokumen  Rekod  Kelahiran’  bagi  kanak-kanak  tiada  warganegara  dibentangkan  dan 
dibahaskan di Parlimen sebelum diluluskan menjadikannya satu akta. Namun begitu, saya 
juga ingin tahu apakah langkah tindakan kementerian bagi menentukan hala tuju dan 
penempatan kanak-kanak tiada warganegara ini?  
■1600 
  Adakah mereka dibenarkan tinggal terus di Malaysia atau dihantar balik ke negara 
asal ibu bapa mereka? Sebenarnya, saya ada dua lagi Yang Berhormat. Kalau saya minta 
izin untuk- saya tengok rata-rata belum dibahaskan iaitu Jaminan Bekalan Makanan. Yang 
satu itu, infrastruktur di negeri Sabah, we leave it to other Yang Berhormatlah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat pilihlah mana yang penting. Terus 
kepada soalan itu.  
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman:  Ya. Jaminan Bekalan Makanan. 
Lawatan kerja ke Argentina dan seterusnya ke Uruguay. Terima kasih kepada Tan Sri Yang 
di-Pertua kerana telah meluluskan saya mengikuti rombongan Yang Berhormat Timbalan 
Yang di-Pertua untuk lawatan kerja. Ini telah memberi keinsafan dan membuka minda saya 
untuk membahaskan tentang isu ini, iaitu Jaminan Bekalan Makanan Negara.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Akhir sekali, saya ingin membangkitkan isu bekalan makanan negara yang masih 
di  bawah  tahap  sebenar.  Kebergantungan  Malaysia  kepada  negara  luar  untuk 
mendapatkan  bekalan  makanan  meletakkan  Malaysia  dalam  kedudukan  yang  tidak 
terjamin.  Apabila  berdepan  dengan  krisis  seperti  bencana  alam,  peperangan  dan 
peningkatan  harga  minyak  dunia.  Kalau  kita  nampak  di  Uruguay,  jumlah  penduduk 
sejumlah 3.6 juta. Akan tetapi dia punya lembu ada 20 juta dan kambing 60 juta. Jadi, 
bererti ini kalau cukup untuk makanan dalam negara dan yang lain boleh dieksport untuk 
hasil negara.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada panjang lagi?  
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Sedikit sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Cuba gulung Yang Berhormat. 
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Dewasa ini, aspek jaminan bekalan 
makanan merupakan isu penting di peringkat global, di mana pemimpin-pemimpin dunia 
menekankan betapa pentingnya setiap negara memberi perhatian dan menggubal dasar-
dasar yang berupaya menjamin bekalan makanan yang mencukupi. Pertubuhan Makanan 
dan Pertanian Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu melaporkan jumlah penduduk dunia 
akan mencapai 9.6 bilion menjelang 2050, berbanding 72 bilion pada masa ini. Malaysia 
juga tidak terkecuali kerana bilangan penduduk Malaysia dijangka akan bertambah.  
Buat masa sekarang, populasi Malaysia lebih kurang 30 juta orang. Keadaan 
memerlukan satu jaminan bekalan makanan negara yang sentiasa teguh bagi memastikan 
rakyat  dapat  memperoleh  bekalan  makanan  mencukupi  pada  harga  yang  berpatutan. 
Berdasarkan  laporan  itu,  jika  pengeluaran  makanan  global  tidak  mampu  ditingkatkan 
kepada 60 peratus daripada jumlah yang dihasilkan pada masa ini, dunia akan berdepan 
dengan isu kebuluran.  
54  DN 9.12.2014 
 
 
Buat masa ini, Malaysia hanya berjaya mencapai tahap sara diri pada kadar 72 
peratus pada 2010. Ini bermaksud, negara terpaksa mengimport 28 peratus dari negara 
pengeluar.  
Bagi mengatasi krisis makanan, kerajaan pada 2008 telah mewujudkan Dasar 
Jaminan Bekalan Makanan yang bertujuan untuk memastikan bekalan bahan makanan 
negara sentiasa mencukupi. Selepas itu, telah diperkenalkan pula Dasar Pertanian Negara 
Keempat bagi menyelaras Dasar Agromakanan dengan Dasar Komoditi Industri. Dalam isu 
ini,  saya  melihat  negara  menghadapi  beberapa  cabaran  yang  perlu  diambil  langkah 
tindakan yang sewajarnya bagi menjamin bekalan negara sentiasa cukup.  
Pertama ialah negara kita masih bergantung...  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  panjang  lagi?  Pendekkan.  Gulung, 
gulung, cukup. 
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Semuka lagi.  
Tuan Yang di-Pertua: Cukup dulu, cukup. Gulung sahaja. 
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Okey, beberapa soalan Tuan Yang 
di-Pertua. Pertama, negara kita masih bergantung kepada makanan dari luar negara. 
Perkara membimbangkan ialah jaminan kukuh kerana berlaku krisis negara pembekal 
seperti bencana alam, konflik bersenjata atau kenaikan harga minyak.  
Saya ingin bertanya kepada kerajaan ialah kerajaan telah mengumumkan sebelum 
ini bahawa Sarawak dijadikan negeri jelapang padi kesembilan. Namun, selepas tempoh itu 
tamat, adakah kita sudah mengurangkan jumlah pengimportan beras? Selain daripada itu, 
saya juga ingin tahu pencapaian Dasar Pertanian Negara Keempat. Apa matlamatnya telah 
dicapai dengan pengimbangan antara agromakanan dengan industri komoditi yang mana 
industri komoditi adalah lebih berat. 
Saya  juga  mohon  penjelasan,  setakat  mana  kejayaan  telah  dicapai  dalam 
pengurusan tanah terbiar bagi membangunkan projek bekalan negara? Begitu juga dengan 
program bumi hijau yang pernah mendapat sambutan amat baik pada suatu ketika dahulu. 
Apa langkah kementerian untuk menghidupkan kembali program ini? Dengan itu Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 2015. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat bercakap 
bagus.  Kalau  boleh  Yang  Berhormat  belajar  ataupun  berusaha,  poin  sahaja  Yang 
Berhormat. Selepas itu, Yang Berhormat cakap. Kalau baca artikel itu, rasanya panjang, 
satu hari pun tidak habis. Saya fikir, cuba belajar, saya hendakkan dari Dewan ini, kita 
hendak Speaker yang boleh bercakap.  
Ya, saya rasa poin-poin Yang Berhormat itu lengkap, bagus. Cuma agaknya ini 
saya sarankan kepada semua sekali, untuk menampakkan yang begitu baik ya. Tanpa 
membuang masa, saya fikir saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin 
Haji Kurus. Ini kerana saya dapati yang sepatutnya bercakap hari ini pun, agaknya ramai 
belum bercakap lagi. Kemungkinan agaknya kalau saya fikirkan kalau kita tambah masa 
sedikit hari ini. Bercakap itu saya kurangkan sekarang ini kepada- saya hadkan pada hari ini 
lah, saya tengok keadaan, hanya kepada 25 minit sahaja. Ya, silakan. 
 
4.06 ptg. 
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tahniah 
saya  ucapkan  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  merangkap  Menteri 
Kewangan  atas  pembentangan  Bajet  2015  Oktober  lalu  yang  jelas  mengutamakan 
kebajikan rakyat. Menangani kos sara hidup serta acuan memacu Malaysia ke arah negara 
maju dan berpendapatan tinggi, kurang lebih enam tahun lagi. 
 
DN 9.12.2014  55 
 
Sebelum itu, saya ingin mengucapkan Selamat Hari Krismas kepada rakan-rakan 
dan selamat tahun baru kepada semua yang berada di dalam Dewan yang mulia ini. Bajet 
2015 ini mengalami peningkatan sebanyak RM9.8 bilion berbanding Bajet 2014. Bajet 2015 
menyaksikan  belanjawan  yang  digarap  dalam  tujuh  fokus  strategi  utama  bertujuan 
meningkatkan taraf hidup rakyat Malaysia. Pembentangan Belanjawan 2015 pada kali ini 
bertemakan Ekonomi Keperluan Rakyat. 
Izinkan saya mengutarakan isu yang saya kira perlu diberi perhatian khusus oleh 
pihak kementerian yang bertanggungjawab. Mungkin ini terlepas pandang, sudah lama 
berlangsung  iaitu  isu  elaun  Pembantu  Kemas.  Saya  terpanggil  untuk  menyentuh  isu 
berkaitan gaji dan elaun Pembantu KEMAS hari ini. Saya mendapat maklum serta keluhan 
bahawa di sebalik bebanan kerja dan persekitaran tanggungjawab yang semakin mencabar 
hari ini. Kumpulan kerja ini hanya dibayar gaji sebanyak RM400, mungkin elaun sebulan. 
Jumlah ini hari ini sudah tentulah tidak masuk akal dan bagi saya suatu bentuk 
penindasan terhadap mereka. Yang mana mereka ini ada yang telah berkhidmat lebih 20 
tahun. Bayangkan, beban tugas mereka tiada jauh beza dengan guru serta pensyarah. 
Cumanya anak-anak murid mereka ialah kanak-kanak prasekolah dan berumur sekitar 4 
hingga 6 tahun. Beban kerja mereka bermula seawal jam 7 pagi, lima hari seminggu. Jaga 
kanak-kanak, memasak dan kadangkala bertani, mengajar seperti guru-guru tetap.  
■1610 
  Sudahlah gaji RM400 sahaja sebulan. Saya mendapati laporan pula ada kes yang 
gaji kadangkala lewat diterima. Nak masuk bulan kedua baru dapat gaji. Bayangkan, kos 
sara hidup semakin meningkat, beban dan tanggungjawab serta expectation, dengan izin, 
semakin tinggi. Pihak ibu bapa dan masyarakat serta jika berlaku apa-apa kemalangan atau 
musibah ke atas murid-murid ini, guru serta Pembantu KEMAS yang akan dipersoalkan. 
Malah boleh terdedah diambil tindakan mahkamah, malah dijatuhi hukuman atas tuduhan 
berlaku kecuaian dan sebagainya.  
Saya amat mengasihani golongan ini. Ya lah, di sebalik tanggungjawab bebanan 
kerja yang berat, mereka sedar dan sedia maklum bahawa PPMS bukan penjawat awam 
dan  berstatus  sukarela.  Namun,  jika  dilihat  daripada  segi  beban  atau  tanggungjawab 
tugasan meliputi tugas seorang pembantu kemajuan masyarakat yang bergred penjawat 
awam.  
  Mereka khabarnya tidak boleh mengambil cuti sakit. Kalau cuti pun kena bayar 
RM20 sehari.  
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, mencelah. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Yang Berhormat, saya rasa figure ataupun yang 
Datuk dapat itu kurang tepat Tuan Yang di-Pertua. Yang saya tahu KEMAS tak bagi gaji 
RM400. Saya ingat Datuk, tolong perbetullah. Saya ingat tak betul angka itu, tak betul. 
Terima kasih. 
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Yang Berhormat. Saya hanya- 
saya  mendapat  maklumat  sebenarnya.  Kalau  betul,  tak  betul,  itu  terpulang  kepada 
kementerianlah. Yang tahu yang menerima. Kita mungkin tidak tahu, yang mana dia tahu 
bahawa dia menerima elaun walaupun sukarela. Jadi, saya rasa terpulanglah kepada pihak 
kementerian untuk meneliti, melihat betapa orang kata ketidakadilan. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat, saya 
minta mencelah sedikit boleh? Saya minta mencelah. Sebenarnya, angka RM400 itu saya 
tahu  untuk  pembantu  yang  masak-masak  itu.  Akan  tetapi  saya  sokong  apa  yang 
disampaikan oleh Yang Berhormat Datuk Yunus tadi. RM400 untuk nak masak, nak jaga 
budak, kalau cikgu dia tak ada, pembantu inilah yang jaga.  
Jadi, RM400 ini elaun ini saya rasa memang tak memadai. Kerja dia dengan cikgu 
itu lebih kurang sama. Kadang-kadang lebih banyak dia. Dia nak masak lagi, pagi-pagi dia 
datang dah masak Tuan Yang di-Pertua dan segala-galanya diurus kemas. Nanti budak nak 
pergi buang air, inilah pembantu ini yang ke depan. Jadi, saya sokong kalau boleh yang 
RM400 kalau boleh dinaikkan kah. KAFA pun dah RM800.  
56  DN 9.12.2014 
 
 
Jadi,  pergilah  ke  tahap  yang  RM800  ataupun  RM900  sebagaimana  yang 
disarankan oleh pihak kerajaan, semua sekali sekarang ini dah meningkat paras RM900. 
Kalau RM400 ini nak makan apa, nak beli apa? Semua tak boleh. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Sebenarnya... 
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: ...RM400 bukan KEMAS bayar. Tadika tolong 
bayar. Yuran yang dibayar setiap bulan itu... 
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Minta maaf Yang Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, minta kebenaran dulu. 
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: ...Kebenaran daripada Speakerlah sebaiknya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Boleh Yang Berhormat Datuk? 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Boleh. Sebenarnya, RM400 itu bukan dibayar 
oleh KEMAS, dibayar oleh tadika itu. Kutipan bulanan yang RM30 atau RM20 sebulan itu, 
duit itulah dibagi kepada pembantu yang masak seperti mana yang Datuk Noriah kata tadi. 
Jadi memang tidak cukup. Jadi, kita mohon Jabatan KEMAS supaya wujudkan satu jawatan 
pembantu, bagi elaun sama banyak atau kurang sikit seperti mana Jabatan Perpaduan 
buat. Jabatan Perpaduan buat guru asing dan pembantu asing. Jadi, gaji dia, elaun dia pun 
lebih daripada RM1,000. Terima kasih.  
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Yang Berhormat. Saya akan 
menuju ke arah apa yang dibincangkan lah. Pada pandangan saya, sewajarnya golongan 
ini juga layak untuk menerima gaji minimum seperti disarankan oleh kerajaan. Mereka ini 
bekerja di bawah KEMAS yang berada dalam Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan 
Wilayah.  
Menurut rekod, gaji seorang PPMS ini hanya RM200 sebulan dan dinaikkan 
kepada RM400 pada tahun 2010 dan sepatutnya dinaikkan kepada RM900 selaras dengan 
gaji minimum. Apa pun yang dipanggil gajikah, elaunkah, yang logiknya sekarang ini mana 
ada RM400. Mungkin satu hari RM400. Ini RM400 satu bulan. Manakah logiknya? Jadi, 
saranan saya ingin mengambil kesempatan agar PPMS diserap ke dalam gred penjawat 
awam sebagai PPM dan layak menerima segala inisiatif disediakan oleh kerajaan.  
Kenanglah nasib mereka yang- ada yang telah berkhidmat hampir 20 tahun dan 
masih taraf kontrak yang tiada jaminan masa depan. Sedang jasa mereka begitu besar 
terhadap pendidikan awal kanak-kanak dan juga jentera utama kerajaan di luar bandar. 
Mereka ini sebenarnya bertugas di luar bandar kebanyakan dan merekalah yang benar-
benar menyokong dengan atau memangkah Kerajaan Barisan Nasional.  
Saya juga merayu ke CUEPACS berterusan memperjuangkan nasib golongan 
pekerja ini yang dilaporkan berjumlah melebihi 16,000 orang kakitangan kontrak Jabatan 
Kemajuan Masyarakat (KEMAS) seluruh negara mengikut statistik tahun 2014. Ingin saya 
sarankan di sini, selain memohon kenaikan gaji dan elaun, mungkin pihak kementerian dan 
CUEPACS sendiri boleh mengkaji cadangan untuk melanjutkan umur persaraan wajib 
mereka yang pada masa ini 58 tahun kepada 60 tahun serta mengkaji kemudahan pencen 
dan skim pinjaman perumahan.  
Isu kedua ialah iaitu menjadi Labuan sebagai pusat sehenti kuih muih tradisional 
sebagai  sebuah  produk  pelancongan.  Di  bawah  Skim  Bumiputera,  Bajet  2015  telah 
memperuntukkan sejumlah wang sebanyak RM30 juta untuk skim permulaan perniagaan 
usahawan bumiputera. Di sini saya ingin membangkitkan isu tempatan iaitu khasnya di 
tempat saya.  
 
 
DN 9.12.2014  57 
 
Saya ingin menyentuh isu Labuan yang mempunyai pelbagai jenis kuih muih 
tempatan yang diusahakan secara kecil-kecilan serta boleh di kategori sebagai industri PKS 
serta industri belakang rumah. Rata-ratanya diusahakan oleh kaum ibu dan golongan 
bumiputera. Hasilnya dipasarkan di kedai-kedai makan, restoran, dijual serta langsung 
dengan membuka gerai di tepi-tepi jalan.  
Walaupun industri kuih tradisional ini sudah lama bertapak tetapi tiada kemajuan 
secara langsung disebabkan tiadanya usaha konkrit pihak berwajib untuk memperkasakan 
industri kuih tempatan ini. Peniaga sendiri tidak didedahkan dengan bantuan dana serta 
prospek pemasaran yang boleh membantu memasarkan kuih mereka ini secara lebih 
komprehensif. 
Saya juga ingin mencadangkan di sini, Labuan hari ini sudah menjadi pusat 
pelancongan yang utama di Timur Malaysia. Jumlah pelancongan dari dalam dan luar 
negara  semakin  bertambah  saban  tahun.  Sudah  tentunya  kita  perlu  mengaplikasikan 
peluang ekonomi untuk sama-sama dinikmati oleh anak tempatan.  
■1620 
  Saya ingin mencadangkan agar pihak berwajib, kementerian serta badan agensi 
seperti MARA dapat memikirkan untuk mewujudkan one-stop center, dengan izin, yang 
boleh menempatkan dan memasarkan kuih-muih tempatan yang strategik dan menjadi 
tumpuan pelancong ke Labuan. Wujudkan sebuah premis khas yang strategik untuk bazar 
kuih-muih tempatan atau guna premis di bawah kelolaan MARA sedia ada yang difikirkan 
sesuai. Beri inisiatif daripada segi sewa kedai dan kedai menjadi hak milik kekal selepas 
tempoh tertentu. Kedai peniaga-peniaga kuih-muih ini, untuk menyertai usaha ini, kita 
letakkan satu garis penanda atau KPI bagi suatu tempoh agar ia dapat ditambahbaikkan 
pada masa hadapan. Malah, harga jualan mungkin dikomersialkan agar mampu memberi 
lebih pendapatan kepada peniaga kecil-kecilan. 
  Saya juga ingin mengisukan langkah melengkapkan anggota keselamatan dengan 
seni mempertahankan diri atau... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  kalau  boleh  berhenti  sekejap  Yang 
Berhormat.  Ada  satu  usul  daripada  pihak  Yang  Berhormat  Menteri  untuk 
mengemukakannya kepada Dewan. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
4.22 ptg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
  “Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7 malam dan selepas 
itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Rabu, 
10 Disember 2014.”  
   
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin 
Mohamad Diah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul 
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
   
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]  
58  DN 9.12.2014 
 
 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang teruskan Yang Berhormat. 
  Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Iaitu 
langkah melengkapkan anggota keselamatan dengan seni mempertahankan diri ataupun 
tempur tanpa senjata.  
  Saya juga ingin menyentuh isu tahap keselamatan negara akhir ini serta nasib 
petugas keselamatan seperti pihak polis dan tentera. Hari ini kerap kali kita mendengar kes 
jenayah yang cuba ditangani oleh pihak berkuasa seperti pihak polis yang cuba menahan 
penjenayah terbabit tetapi akhirnya ditikam oleh penjenayah sehingga mati. Malah, ada 
yang parah serta melibatkan kematian. Lebih memilukan kita kes-kes penagih dadah yang 
sedang khayal dan tidak menyedari tindakannya itu telah bertindak menikam mati anggota 
polis yang cuba menahannya. Ini suatu yang amat kita kesali. Isteri kehilangan suami dan 
anak kehilangan bapa akibat kes jenayah seperti ini.  
  Setinggi  pujian  saya  berikan  kepada  anggota  keselamatan  yang  sanggup 
mempertaruhkan  nyawa  mereka  demi  keselamatan  masyarakat.  Mungkin  pihak 
kementerian boleh memikirkan kaedah terbaik melengkapkan setiap anggota keselamatan 
dengan seni mempertahankan diri iaitu kaedah tempur tanpa senjata (TTS). Mungkin perlu 
ditambahbaikkan ke atas semua peringkat anggota dan tidak tertumpu kepada unit-unit 
khas sahaja. 
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, tempur tanpa senjata merupakan salah 
satu seni bela diri yang diamalkan atau menggunakan tangan kosong sebagai penangkis 
serangan  daripada  pihak  musuh.  Ia  menerapkan  beberapa  elemen  mempertahankan 
seperti tangkisan, tumbukan, kuncian dan beberapa gerakan lagi. Tempur tanpa senjata 
biasanya diajar kepada pasukan pengaman dan angkatan tentera, namun turut, saya 
difahamkan, diajar kepada orang awam. Tempur tanpa senjata atau dalam bahasa Inggeris 
ialah unarmed combat atau hand to hand combat salah satu cabang tempuran secara dekat 
dengan izin, closed combat yang digunakan oleh pasukan tentera seluruh dunia. Jarak 
dekat bermaksud jarak yang membolehkan sentuhan fizikal. 
  Cadangan saya, mungkin kaedah seni mempertahankan diri ini dapat diajar ke 
semua peringkat termasuk kadet polis di sekolah agar murid-murid turut mempunyai asas 
seni pertahan diri. Di samping dapat membina sahsiah diri, ia dapat menambahkan minat 
mendalami ilmu mempertahan diri dan mungkin memilih kerjaya kepolisian dan anggota 
tentera sebagai kerjaya selepas menamatkan persekolahan mereka. Lihat contoh di negara 
luar  seperti  negara  China,  Korea  Selatan  dan  Jepun  di  mana  setiap  anggota 
keselamatannya dilatih khusus untuk tempur tanpa senjata malah mahir menggunakan 
alatan seperti cota, pisau dan alatan lain. 
  Saya  juga  ingin  mencadangkan  ilmu  persilatan  Melayu  sebagai  seni 
mempertahankan diri yang wajib diajar kepada semua anggota pertahanan awam. Ambil 
contoh pada tahun 1971, seni Silat Gayung telah diperkenalkan kepada Angkatan Tentera 
Malaysia dan seramai 87 orang anggota pelbagai pangkat di seluruh negara telah berjaya 
menjalani latihan atau ujian. Pada tahun 1973, seni Silat Gayung telah diperkenalkan 
kepada Polis Diraja Malaysia. Seramai 40 orang anggota polis pangkat rendah telah 
berjaya menamatkan latihan itu. 
Cuma isunya di sini, sejauh manakah ilmu persilatan hari ini masih menjadi model 
seni  pertahankan  diri  ke  atas  penjawat  awam?  Adakah  kementerian  bercadang 
menerapkan semula serta memperkasakan ilmu silat ini bagi memantapkan lagi jati diri 
serta  memperkemaskan  kemahiran  bagi  menghadapi  kadar  jenayah  yang  semakin 
meningkat hari demi hari? 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengutarakan mengenai gejala rasuah. Pada 
waktu dahulu, nama badan pencegah rasuah ini ialah BPR dan sekarang SPRM. Isu rasuah 
ini sebenarnya sudah menjadi barah yang saya kira perlu ditangani dengan segera. 
 
DN 9.12.2014  59 
 
Disebabkan rasuahlah maka berlaku ketirisan, penyelewengan, salah guna kuasa, 
pecah amanah dan pelbagai lagi aktiviti jenayah yang melibatkan integriti dan menghakis 
kepercayaan rakyat terhadap golongan yang diberikan amanah atau kuasa. Disebabkan 
rasuah juga gejala jenayah dadah berleluasa, PATI bermaharajalela masuk ke negara kita, 
malah secara terang-terangan membuka perniagaan dan meneroka ladang haram dan 
sayur-sayuran seperti apa yang berlaku di Cameron Highlands sekarang ini.  
■1630 
Apabila sudah berlaku atau terjadi ini, di Cameron Highlands contohnya, barulah 
semua memberi perhatian. Bak kata pepatah Melayu, “Sudah terhantuk baru tengadah”. 
Kita  ada  undang-undang,  tetapi  apa  yang  saya  nampak  amat  lemah  daripada  segi 
penguasaan.  Apa isunya, adakah kurang kakitangan atau liabiliti integriti terlalu lemah, 
mudah disogok? Ini bukanlah saya menuduh secara melulu, tetapi jika difikirkan logiknya 
mengapa isu ini berlaku dan seolah-olah tiada jalan penyelesaian. Kepada pihak kerajaan, 
fikirlah isu ini atau rasuah ini akan menyebabkan ekonomi kita runtun satu hari kelak, 
maruah bangsa tergadai dan kita bakal merempat di bumi sendiri dan negara kita bisa 
rebah.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai dengan UDA. Adakah 
rancangan bagi UDA untuk masuk dan membantu peniaga-peniaga bumiputera khasnya di 
Labuan? Saya faham konsep UDA menumpukan kawasan bandar bersesuaian dengan 
namanya Urban Development Authority. Akan tetapi Labuan pada hari ini sudah menjadi 
urban,  moden  dan  menarik  ramai  pelabur  asing,  perniagaan,  pelancong.  Disebabkan 
kepesatan ekonomi ini, harga tanah meningkat secara mendadak, rumah kedai, lot-lot 
ruang perniagaan melonjak naik dan harga sewaan tidak mampu disewa oleh peniaga-
peniaga bumiputera terutamanya peniaga Melayu. Ini kerana majoriti mereka meniaga 
dalam skala yang kecil dan modal pusingan serta keuntungan yang minimum.  Bukan 
setakat lot kedai, ruang serta kiosk di ruang legar kompleks membeli belah juga tidak 
mampu disewa oleh mereka.   
  Saranan saya,  bolehkah  pihak  UDA  pertimbangkan,  perkembangkan  peranan 
mereka ke Labuan ini.  Sekurang-kurangnya datanglah ke sana atau buatlah service 
studies dan lihat statistik terkini kedudukan peniaga Melayu dan nilai hartanah di Labuan. 
Bukan apa, jika dibiarkan sepuluh tahun dari sekarang, saya khuatir akan pupuslah peniaga 
bumiputera  dalam  Labuan.  Mana  mungkin  mampu  menyewa  premis  yang  semakin 
melonjak naik harga sewanya, sedangkan keuntungan tidak seberapa. Harapan saya UDA 
sudi membantu bumiputera khasnya di Labuan.   
  Saya ingin menyentuh isu tempat saya sendiri iaitu isu Jalan Pancur Hitam di 
Labuan dari Kampung Pantai ke Kampung Lajau. Saya minta pihak Kementerian Kerja 
Raya supaya dapat turun padang melihat keadaan kualiti pembinaan jalan raya yang 
berkenaan.  Apa yang saya faham tempoh masa kecacatan pembinaan jalan berkenaan 
sudah tamat, tetapi mengapa jalan tersebut masih dalam keadaan tidak mengikut piawaian 
pembinaan lebuh raya Malaysia? Kita tidak boleh menerima sekiranya berlaku kemalangan 
baik  kecil  atau  besar  sebabkan  struktur  jalan  raya  yang  tidak  memuaskan.  Untuk 
makluman, banyak aduan diterima daripada pengguna jalan raya berkenaan. Kualiti jalan 
raya itu tidaklah sebaik seperti yang diharap-harapkan. 
  Saya mohon supaya pihak JKR khasnya di Labuan, jika tidak boleh bertugas di 
Labuan, maka pindahlah ke tempat lain.  Ini sudah lama berlaku, sudah dua kali saya 
isukan perkara ini di Dewan yang mulia ini tetapi jalan raya berkenaan masih lagi tidak 
memuaskan sama sekali. Soalan, apakah struktur jalan ini tidak mengikut piawaian yang 
telah ditetapkan oleh pihak JKR dan kementerian?   
  Isu  satu  ialah  isu  MARA  dalam  membantu  menyediakan  premis  perniagaan 
kepada peniaga bumiputera di Labuan. Seperti isu UDA yang saya bangkitkan tadi, saya 
juga mohon agar pihak MARA dapat turun padang dan membantu peniaga bumiputera di 
Labuan. Isunya iaitu kadar sewaan premis berniaga yang terlalu tinggi dan tidak mampu 
ditampung oleh peniaga bumiputera.  Ia berniaga secara kecil-kecilan, ada peniaga Melayu 
yang berniaga kuih muih tradisional yang margin keuntungannya kecil tetapi demi survival 
mencari nafkah menampung keluarga serta iltizam dan semangat mereka yang agar kuih-
kuih Melayu tradisi yang tidak pupus ditelan oleh zaman, mereka terus berniaga.   
 
60  DN 9.12.2014 
 
 
Ini bukan cerita rekaan tetapi saya sendiri ada bertanyakan hal ini kepada salah 
seorang,  kebanyakan  oranglah,  kuih  tradisional  di  Labuan  perlu  diakreditasi  untuk 
kemajuan mereka. 
  Saya  khuatir  jika  dibiarkan,  kelamaan  peniaga  bumiputera  termasuk  khasnya 
Melayu keluar dari premis perniagaan yang berniaga di tepi-tepi jalan dan bawah pokok, 
maka  akan  timbul  satu  masalah  lain.  Faktor  keselamatan  juga,  faktor  kemungkinan 
disaman, disita dan lain-lain. Soalan saya, bolehkah pihak MARA juga lihat, meninjau ke 
Labuan. Walaupun  Labuan  tempatnya  kecil,  bolehkah  pihak  MARA  tubuhkan  sebuah 
jawatankuasa khas untuk Labuan bahawa tidak ada harta satu pun daripada pihak MARA di 
tempat Labuan, di Labuan tempat saya sana. Apa salah jika mereka boleh membeli sederet 
kedai dan sebagainya, disewakan kepada bumiputera dan mungkin tingkat dua, tiga dan 
empat  disewakan  kepada  peniaga  bumiputera  atau  kontraktor-kontraktor  kecil  dan 
sebagainya.  Kenapalah hingga barangkali ini sudah kebiasaan. Jika hendak pilihan raya, 
barulah orang kata kita berlompat-lompat untuk menemui rakyat dan macam-macamlah, 
janji dan sebagainya. Jadi itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima 
kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan 
Yang Berhormat Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud. 
 
4.37 ptg. 
  Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam.   
  Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Belanjawan tahun 2015 ini yang disebut 
oleh  rakan-rakan  sebelum  ini  berjumlah  hampir  RM274  bilion.  Ini  merupakan  satu 
peningkatan angka jika dibandingkan dengan jumlah tahun yang sebelumnya. Saya ingin 
bertanya  kepada  Kementerian  Kewangan  bahawa  belanjawan  ini  dibuat  berdasarkan 
kepada beberapa faktor atau asas dan unjuran-unjuran yang dibuat berdasarkan kepada 
hasil yang akan dipungut. Pertanyaan saya ialah dengan harga minyak dunia yang turun, 
apakah unjuran-unjuran yang dibuat ini masih betul dan boleh digunakan?   
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua mengenai kedudukan hutang negara. Saya 
ingin bertanya kepada kementerian, berapakah jumlah hutang negara mutakhir atau yang 
terkini? Apakah nisbah hutang negara berbanding dengan KDNK? Oleh sebab ada yang 
mendakwa bahawa hutang negara terus meningkat dan dibimbangkan apabila ia melebihi 
daripada suatu paras, maka kita berada dalam satu keadaan yang tidak sihat. 
■1640 
Perkara ketiga yang ingin saya tanyakan ialah kedudukan ringgit semasa, sebab 
kita merupakan sebuah negara yang mengeksport. Sudah tentu pada masa yang sama kita 
juga mengimport. Dengan kedudukan ringgit yang lemah, sudah tentu ia akan memberikan 
kesan yang negatif kepada negara dan sudah tentu kepada rakyat seluruhnya. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terus pergi kepada hal yang dibangkitkan dalam 
teks ucapan belanjawan ini khususnya pada para 96, yakni menyejahterakan golongan 
pekerja.  Antara  lain  dikatakan  bahawa  Akta  Kerja  1955  atau  disebut  dengan  izin, 
Employment Act of 1955 dan Akta Perburuhan yang lain dikaji semula. Ini terdapat dalam 
teks tersebut. 
Saya ingin bertanya apakah pembaikan-pembaikan yang akan dilakukan sebab 
akta ini merupakan sebuah akta yang menyediakan minimum standard dengan izin, atau 
standard minimum kepada segolongan pekerja. Berbeza dengan di Sabah ada Sabah 
Labour Ordinance di Sarawak ada Sarawak Labour Ordinance.  
 
DN 9.12.2014  61 
 
Akan tetapi bagi pekerja-pekerja di Semenanjung ini yang gaji mereka di bawah 
RM1,500, maka undang-undang ini terpakai kepada mereka. 
Saya ingin bertanya, apa kesannya atas pindaan yang bakal dibuat misalnya 
kepada seksyen 59, seksyen 60, seksyen 60A, seksyen 60B, seksyen 60C, seksyen 60D 
dan seksyen 60E misalnya. Ini merupakan seksyen-seksyen yang menyediakan peruntukan 
minimum kepada golongan pekerja yang patut dilindungi. 
Sehubungan dengan itu, saya juga ingin bertanya kepada Kementerian Sumber 
Manusia berkaitan dengan hal yang pernah saya timbulkan di Dewan ini, yakni mengenai 
pampasan kepada pekerja yang mana keputusan ataupun award dibuat oleh Mahkamah 
Perusahaan khususnya di bawah seksyen 30 di bawah Jadual Kedua. 
Di bawah Jadual Kedua ini, apabila seseorang pekerja yang memfailkan kesnya di 
Mahkamah  Perusahaan,  maka  had  pampasan  hanyalah  kepada  24  bulan.  Beberapa 
pandangan telah dikemukakan bahawa sebenarnya daripada mula seseorang pekerja itu 
dipecat sehinggalah kes beliau selesai, ia memakan masa lebih daripada 24 bulan. 
Saya mohon agar hal ini dikaji semula sebab dalam hal ini ia tidak memerlukan 
dibawa balik di sini. Ia merupakan jadual di bawah peraturan di mana Menteri boleh 
membuat peraturan tersebut di mana dalam akta yang berkenaan memberi kuasa kepada 
Menteri. Pengalaman menunjukkan Tuan Yang di-Pertua bahawa banyak di kalangan 
pekerja  yang  kerugian  akibat  daripada  kes-kes  mereka  lambat  dirujuk  ke  mahkamah 
pertama, lambat diselesaikan oleh pihak mahkamah disebabkan oleh beberapa hal yang 
bukan dibebankan ke atas pekerja tersebut. 
Selain itu, ia berhubung dengan soal reskilling dan upskilling. Ini memang sudah 
pun diamalkan di negara-negara maju seperti di Eropah. Akan tetapi pada masa yang sama 
ialah reskilling dan upskilling ini ada balasannya. Saya bimbang Tuan Yang di-Pertua ialah 
pihak majikan akan mengeksploitasi keadaan ini. Sebagai contoh misalnya, apabila ada 
reskilling dan upskilling, pekerjaan yang dilakukan oleh empat orang akan tinggal dua atau 
dua setengah orang sahaja. Di satu pihak ertinya dia mempunyai kemahiran tetapi adakah 
kemahiran dan peningkatan kemahiran itu setimpal dengan gaji yang diterima? 
Tuan Yang di-Pertua, memang benar suatu hal yang sangat penting berhubung 
dengan  isu  penamatan  kerja.  Saya  pernah  beberapa  kali  di  Dewan  yang  mulia  ini, 
membangkitkan hal penamatan kerja dan adakah peluang bagi mereka untuk mendapatkan 
pekerjaan yang baru? Pertama. Keduanya ialah adakah mereka semasa tidak mempunyai 
pekerjaan tersebut diberikan bantuan untuk meneruskan kehidupan? 
Di  Thailand  sebagai  contoh,  memang  ada  satu  skim  di  mana  sementara 
seseorang itu hilang pekerjaan dan sebelum mendapat pekerjaan baru, maka dia akan 
dibantu oleh pemerintah dan dapatlah beliau membantu dirinya dan keluarganya. Akan 
tetapi,  ini  tidak  bererti  sama  sekali  bahawa kita  menggalakkan orang supaya  jangan 
mencari  pekerjaan,  itu  tidak  benar.  Perkara  yang  penting  ialah  bagi  mereka  untuk 
meneruskan  pekerjaan.  Pertanyaan  saya  ialah  apakah  faedah  penamatan  yang  akan 
diperkenalkan  seperti  mana  yang  disebut  dalam  teks  ucapan  belanjawan  Menteri 
Kewangan pada Oktober yang lalu yang mana disebut faedah penamatan kerja. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang kita maklum bahawa trade union atau 
kesatuan pekerja telah wujud di Malaysia ini lebih dari 100 tahun. Sayangnya ialah jumlah 
peningkatan  atau  peratusan  pekerja  yang  memasuki  kesatuan  pekerja adalah  rendah 
secara relatif berbanding dengan beberapa buah negara. Walaupun 100 tahun, ia masih 
lagi kurang daripada 10 peratus daripada jumlah seluruh tenaga kerja yang ada di Malaysia 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua, banyak orang keliru malah tidak begitu jelas siapakah yang 
memulakan trade union atau kesatuan pekerja di Malaysia ini. Sebenarnya hal ini bukan 
atas dasar racist atau perkauman tetapi yang menariknya ialah orang Melayulah yang 
memulakan gerakan kesatuan pekerja di Malaysia ini, iaitu orang Melayu. 
■1650 
Ia berlaku di Pulau Pinang, pada tahun 1994 sebuah kesatuan yang dipanggil 
“Persatuan Jurutera-jurutera dan Kapitan-kapitan Melayu Pulau Pinang" untuk menjaga 
kepentingan orang-orang yang bekerja dalam industri yang berkenaan di Pulau Pinang. 
62  DN 9.12.2014 
 
 
Ertinya ada tanggapan yang salah jika ada yang mengatakan bahawa trade union 
ini atau Kesatuan Pekerja ini dikepalai oleh golongan tertentu, ia tidak benar. Akan tetapi ini 
bukan bererti kita membanggakan diri kita bahawa kitalah satu kaum atau sebuah bangsa 
yang mendahului, itu tidak benar juga.  
Cuma saya ingin meletakkan pada perspektif yang betul. Isunya mutakhir bahawa 
penggiat-penggiat  atau  pemimpin-pemimpin  kesatuan  ini  telah  ditindas  atau  dianiayai. 
Banyak kes yang telah pun dibawa, dibangkitkan sama ada di Dewan di bawah kita ini atau 
di Dewan Rakyat dan juga di sini di mana berlaku semacam satu gerakan untuk menjadikan 
gerakan ini sebagai terkebelakang. Padahal ada kajian yang dibuat yang menunjukkan 
bahawa  sebenarnya  ia  merupakan  satu  gerakan  yang  juga  menyumbang  ke  arah 
pembinaan ekonomi dan sosial di Malaysia ini.  
Harapan saya ialah supaya Kementerian Sumber Manusia mengambil perhatian 
dan memberikan suatu fokus kepada hal yang saya bangkitkan ini dan sebagai cadangan 
bahawa  Kementerian  Sumber  Manusia  memulakan  inisiatif  untuk  menterjemahkan 
Konvensyen 144, Konvensyen Pertubuhan Buruh Antarabangsa yakni mengenai tripatism 
di mana Malaysia merupakan salah satu daripada penandatangan ataupun pengiktiraf 
kepada  konvensyen  tersebut.  Tidak  ada  ertinya  kalau  dijawab  bahawa  memang  kita 
letakkan wakil organisasi tertentu dalam organisasi-organisasi tiga pihak tetapi yang saya 
maksudkan di sini adalah dengan terjemahan yang sebenar, dipanggil ketiga-tiga, majikan, 
wakil pekerja, pemerintah duduk bincang dan cari jalan bagaimana untuk menyelesaikan 
masalah ini. Ada banyak konvensyen yang lain tetapi saya tidak mahu menimbulkan hal ini 
di sini.  
Tuan Yang di-Pertua, sewaktu kita membincangkan hal Trans-Pacific Partnership 
Agreement dan dalam dialog-dialog bersama dengan orang-orang dari Amerika, mereka 
antara lain membangkitkan soal labor right atau hak pekerja ini yang mahu dikaitkan 
dengan TPPA. Kita malah menyatakan bahawa kami tidak mahu saudara bercakap bagi 
pihak kami sebab ini negeri kami. Kami mahu perjuangkan sendiri. Ertinya sesuatu yang 
agak aneh, hak pekerja diperjuangkan oleh orang lain sedangkan mereka mempunyai satu 
hal yang hendak dikaitkan dengan perdagangan. Saya dua tiga kali menyatakan minta maaf 
kita tidak mahu berbincang dalam soal semacam ini. Hak kami, kami akan bincang dan 
selesaikan di negeri kami.  
Jadi  oleh  hal  yang  demikian,  atas  semangat  tersebut  saya  mohon  supaya 
kementerian mengambil perkara ini secara serius dan memulakan suatu inisiatif untuk 
mengadakan dialog ini di peringkat nasional, di peringkat negeri sampai ke peringkat 
daerah kalau boleh. Kalau tidak boleh, mungkin mulakan di nasional dulu. Bincang betul-
betul, apa masalahnya, bagaimana kita mahu mengubah dan memberikan satu perspektif 
yang  betul  sepanjang  mengenai  gerakan-gerakan  yang  membawa  manfaat  kepada 
golongan pekerja.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin berubah kepada soal yang berkaitan dengan 
persekitaran  yakni  mengenai  hal  sungai.  Sungai  ini  nampaknya  di  Malaysia  sudah 
diabaikan  terus.  Kalau  kita  tengok  sungai-sungai  yang  besar  memang  sangat 
mengecewakan. Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar haruslah melihat ini secara 
holistik dan memastikan bahawa hidupan air, ikan, udang dan sebagainya boleh kita 
tangkap dan boleh cukup untuk memberi makanan kepada rakyat di negara ini. Kalau kita 
perhatikan misalnya beberapa batang sungai yang cukup tercemar sehinggakan sudah 
tidak ada lagi sungai yang tidak tercemar. Misalnya udang galah pada satu waktu dahulu 
yang sangat terkenal di Johor, sudah mula sulit untuk kita dapat.  
Selain itu, sungai-sungai ini juga dimasuki oleh ikan-ikan yang bukan habitat asal 
negeri kita. Maknanya bukan sahaja orang lain masuk ke negeri kita, ikan pun masuk ke 
dalam sungai kita. Misalnya apa? Keli Afrika, ini bukan ikan Malaysia. Tilapia bukan ikan 
Malaysia, pacu bukan ikan Malaysia dan ikan-ikan ini cukup cepat membiak menyebabkan 
ikan-ikan asal di negeri kita ini pupus. Ikan seperti kelah, tengas, temalian, tengalan, belida, 
lampam dan sebagainya.  
 
DN 9.12.2014  63 
 
Sekadar  menyebutkan  beberapa  jenis  ikan  sudah  payah  untuk  kita  dapat. 
Sekarang ini yang ada di dalam sungai kita ikan-ikan yang cukup pelik yang kita tidak 
pernah lihat 30, 40 tahun yang lalu. Mengapakah jadi demikian?  
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
minta penjelasan sedikit. Pertama kali saya dengar pendatang haram ikan ini. Adakah Yang 
Berhormat mendapat fakta-fakta ataupun angka-angka berhubung dengan ikan-ikan haram 
yang menyerang sungai-sungai di Malaysia ini. Terima kasih.  
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Yang Berhormat. Secara 
detail saya tidak ada tetapi kita mengharapkan Kementerian Pertanian dan Asas Tani dan 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar dapat membantu kita. Akan tetapi yang saya 
cakap ini berdasarkan kepada data empiris ertinya secara langsung. Kita pergi ke sungai-
sungai tersebut maka kita akan nanti dapat jenis-jenis seperti mana yang saya katakan tadi. 
Nasib baik misalnya di Sabah dan Sarawak ikan-ikan seperti semah, ikan tegal dan ikan 
empurau misalnya masih lagi boleh dipertahankan tetapi di sini terutama sungai-sungai 
yang di bahagian pertengahan dan hilir sungai sudah mulai dimasuki oleh ikan-ikan yang 
bukan ikan asal di tempat kita ini. Sulit.  
Itu sebab ada satu gerakan di Amerika Syarikat tidak lama dulu, kalau saya tidak 
silap di Mississippi ada gerakan bersama rakyatnya menangkap puluhan ribu ekor ikan-ikan 
yang datang daripada tropika yang masuk ke dalam sungai mereka. Mereka tidak mahu 
ikan-ikan tersebut dan cuba membiakkan semula ikan-ikan asal yang berada di sungai 
seperti trout, perch dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, oleh hal yang demikian saya mohon supaya Kementerian 
Pertanian dan Asas Tani dan juga Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar supaya 
melihat ini secara serius dan mulai selain daripada memulihkan ikan-ikan asal kita, juga 
menambah pembenihan dan pembiakan supaya ia tidak pupus.  
■1700 
Kita lihat sekarang ini bahawa kadangkala lebih banyak penangkap ikan daripada 
ikan.  Macam mana ikan boleh hidup dan boleh berkembang. Kita juga tidak ada budaya 
seperti di tempat lain di mana mereka telah terdidik sendiri. Apabila dia menangkap ikan, 
saiznya tidak cukup, dia akan lepaskan semula, di sini tidak. Mereka akan tangkap apa juga 
yang ada dalam sungai sehingga ikan-ikan sudah semakin pupus. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga mengemukakan saranan berhubung dengan 
veteran  ataupun  bekas  anggota  tentera  yang  telah  berkhidmat  yang  menghabiskan 
sebahagian waktu mereka dalam memberikan perkhidmatan kepada negara ini. Tidak 
payahlah saya sebut dengan panjang lebar, cuma ingin mengemukakan bahawa mengikut 
apa yang telah dilaporkan oleh akhbar. Ada di antara 62,000 hingga 80,000 bekas pegawai 
dan anggota yang tidak berpencen yang mana mereka ini adalah dalam khidmat singkat. 
Sama  ada  apa  sebabnya  itu  perkara  yang  lain.  Akan  tetapi  saya  mohon  supaya 
Kementerian  Pertahanan  mengambil  perhatian  untuk  kumpulan  ini,  diberikan  faedah 
bayaran pencen bulanan kerana mereka juga turut terlibat dalam berkhidmat untuk negara 
ini. 
Selain itu adalah bekas atlet. Kita dengar- saya tidaklah ada cemburu ataupun 
rasa  marah  kepada  artis,  penyanyi  dan  sebagainya.  Beberapa  hari  yang  lepas  ada 
beberapa nama artis yang disebut di sini, jadi tidak payahlah saya terlibat dengan hal itu. 
Saya terus kepada soal ini iaitu atlet.  Mereka yang mengharumkan nama negara dalam 
semua peringkat sama ada peringkat negeri, peringkat nasional atau internasional. Ada 
misalnya  sebagai  contoh,  petinju-petinju.  Biasanya  mereka  ini  akibat  daripada  sukan 
tersebut yang lasak akan menerima akibat daripada sukan tersebut.   
Ertinya, apabila kena tumbukan di bahagian-bahagian tertentu termasuk di kepala 
mereka, ada kesan sampingan selepas beberapa tahun. Berilah pengiktirafan kepada 
mereka. Beri pengiktirafan kepada mereka dan juga kebajikan mereka. Ertinya, jangan 
hanya disanjung sewaktu mereka menang kemudian beberapa tahun selepas itu kita 
dengar dia terlantar dan ada orang yang masukkan ke dalam media sama ada media sosial 
dan sebagainya, kasihan. Jadi, saya mohon kepada Kementerian Belia dan Sukan melihat 
ini secara serius, membantu mereka ini. Saya tidak fikir mereka mahu banyak, mereka 
mahu untuk meneruskan kehidupan sebelum memejamkan matanya. 
64  DN 9.12.2014 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya  juga ingin mengemukakan pandangan berhubung 
dengan soal Pembangunan Sumber Manusia Berhad (PSMB). Sebuah agensi di bawah 
Kementerian Sumber Manusia yang telah pun merangka suatu piawaian kebangsaan yang 
dikenali sebagai, dengan izin, National Human Resource Standard (NHRS). Saya ingin 
bertanya,  bilakah  NHRS  ini  akan  dilaksanakan?  Saya  tahu  bahawa  ia  sudah  pun 
diperkenalkan atau telah dirasmikan oleh Menteri yang berkenaan di Sarawak tidak berapa 
lama dahulu tetapi apakah usaha untuk menterjemahkannya? 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan suatu hal yakni suatu tabungan 
bagi isi rumah yang berpunca ataupun hasilnya daripada petroleum. Ia merupakan suatu 
usaha untuk setiap isi rumah di Malaysia ini yang dilakukan secara berperingkat-peringkat. 
Dengan syarat bahawa tabung tersebut tidak boleh dikeluarkan sehingga antara 10 ke-15 
tahun. Namun demikian, dividennya bolehlah diagihkan mengikut kiraan-kiraan tertentu. Ini 
boleh dilakukan dan saya sangat tertarik dengan apa yang telah berlaku di beberapa buah 
negara. Misalnya, Norway yang mempunyai kekayaan petroleum yang didapati daripada 
laut utara. Daripada anak lahir sehinggalah orang menjadi dewasa, mereka sangat merasa 
terjamin akibat daripada suatu sistem yang baik yang dilakukan di sana. 
Namun  demikian,  ia  tidak  bolehlah  kita  samakan  sebab  ada  pepatah  yang 
mengatakan, “Tidak ada satu saiz muat semua”. Namun demikian, kita mestilah mempunyai 
satu ikhtiar untuk memastikan bahawa anak cucu kita masa hadapan mempunyai jaminan 
tersebut. Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua... 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah, Yang 
Berhormat?  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  Silakan, silakan. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya tertarik hati dengan- 
yang sebenarnya saya hendak kumpulkan soalan-soalan tetapi sebab sudah terakhir ini. 
Soalan yang saya cukup tertarik hati apabila Yang Berhormat menegaskan tadi di Amerika 
Syarikat, ikan-ikan yang ditangkap mestilah mengikut saiz. Saya rasa ini satu perkara yang 
patut kita pelajari. Ini kerana di Malaysia ini kita tidak mengimplementasikan peraturan ini.  
Bukan sahaja ikan-ikan bahkan ketam, udang yang belum akil baligh lagi iaitu belum cukup 
umur, mereka akan lepaskan. 
Akan tetapi di Malaysia ini kita lihat pada hari ini udang pun susah hendak jumpa 
yang besar, ketam pun sudah kecil, kerang pun sudah kecil, kupang pun sudah kecil kerana 
kita tidak ada standard procedure yang telah diamalkan seperti di US. Persoalan saya Yang 
Berhormat, mungkin saya mengharapkan kalau Yang Berhormat boleh mencadangkan 
kepada pihak kerajaan, kementerian yang berwajib supaya kita juga mengamalkan sistem 
yang  sama  yang  telah  diamalkan  oleh  US.  InshaaAllah  saya  rasa  masalah-masalah 
kekurangan makanan laut dapat kita perbaiki. Terima kasih. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih. Di Dewan yang sama ini 
pada sesi yang lalu. Saya telah membangkitkan soal kepupusan ikan terubuk. Pada suatu 
waktu, ikan terubuk ini boleh didapati dari Kuala Linggi sampai ke Benut, itu merupakan 
kawasan tangkapan ikan terubuk. Orang memang kalau dari Negeri Sembilan sampai ke 
Melaka sampai ke Johor, malah kalau pergi Melaka yang saya tahu, kenduri-kenduri kalau 
tidak ada asam pedas itu bukan kenduri dan mestilah masakannya dibuat daripada ikan-
ikan seperti yang saya sebutkan tadi. 
Namun, ikan terubuk itu hilang. Tidak ada lagi. Sahabat saya Dato’ Adam pernah 
menyokong  apa  yang  saya  sebutkan  ini.  Ertinya  apa?  Kita  tidak  ada  langsung  satu 
kepedulian hinggakan ertinya pukat-pukat tunda ini menunda luar daripada batasan dan 
had  kawasannya.  Sepatutnya  ia  tidak  boleh  menangkap  ikan  yang  dihadkan  kepada 
nelayan pantai tetapi ia tidak peduli dan pada alasannya ikan-ikan itu akan menjadi ikan 
baja. Di Laut Bering... 
 
 
DN 9.12.2014  65 
 
 
■1710 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Boleh saya mencelah? 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat. Apa 
pandangan Yang Berhormat, adakah patut kita Malaysia mengharamkan pukat tunda? 
Akan tetapi untuk berlaku adil kepada nelayan-nelayan yang sekarang ini mengoperasi 
pukat tunda supaya mereka berubah dalam jangka masa lima tahun misalnya, kepada 
pukat tangkul. Terima kasih. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Dato’ Adam.  Yang Berhormat tentunya lebih arif daripada saya sebab Yang Berhormat 
pernah  terlibat  langsung  dalam  hal  ini.  Jadi,  pandangan-pandangan  yang  boleh 
menyelamatkan spesies ikan dan juga memastikan bahawa hasil ikan ini berkekalan, itu 
patut dilaksanakan. Sama ada ia bernama pukat tunda atau apa sekalipun. Malah kalau di 
sungai Tuan Yang di-Pertua, kita lihat bagaimana sebahagian orang yang tidak berdisiplin 
meletupkan tempat-tempat tertentu hingga memusnahkan anak-anak ikan sebagai contoh 
atau meracuni ikan-ikan tersebut.   
Ini hal yang berkaitan dengan pendidikan. Misalnya, kalau kita lihat seperti mana 
yang  dipaparkan  dalam  televisyen,  bayangkan  penangkap-penangkap  ketam  di  Laut 
Bering. Siapa pun tidak datang ke sana dengan keadaan ribut, dengan keadaan gelombang 
yang besar dan sebagainya. Namun, mereka ini ada disiplin, dia tangkap ketam itu dan 
diukur dahulu. Kalau tidak cukup, dia buang balik. Itu maknanya disiplin dia. Tidak ada 
siapa yang tengok dia. Hanya dia dengan Allah Taala sahaja tetapi apabila sampai naik ke 
atas kapal, diukur dahulu... 
 Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah 
sedikit, Yang Berhormat, minta maaf. Tuan Yang di-Pertua, disiplin memang saya setuju. 
Akan tetapi di Amerika Syarikat ia telah dijadikan satu undang-undang iaitu kalau didapati 
seorang nelayan menangkap ketam yang masih kecil, bahkan boleh dibawa ke mahkamah. 
Disiplin betul tetapi kalau undang-undang itu kita buat dengan keras yang kita mulakan 
daripada sekarang, insya-Allah dapat membantu mendisiplinkan nelayan-nelayan ini. 
Cadangan saya Yang Berhormat, apa tidak boleh kita mencadangkan kepada 
pihak kerajaan, cara US menjalankan undang-undang mereka untuk kepentingan negara 
kita? Terima kasih. 
Tuan  Syed  Shahir bin  Syed  Mohamud:  Sementara  saya  bersetuju  dengan 
pandangan tersebut,... 
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Tuan Yang di-
Pertua, boleh saya mencelah sedikit? 
Tuan Yang di-Pertua: Ini tadi Yang Berhormat bercakap fasal ikan terubuk. Saya 
hendak tanya kepada Yang Berhormat, adakah spesies ikan terubuk Yang Berhormat sebut 
tadi di Johor sampai ke Negeri Sembilan itu, adakah bersamaan dengan ikan terubuk di 
Sarawak? Terima kasih. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Ya, air di Sibuyau itu lain. Air di Sibuyau 
itu berlainan dengan air Sungai Linggi. Itulah jawapan saya, jadi maknanya spesiesnya 
sudah tentu lain. Empurau di Sarawak itu berbeza dengan kelah di sini. Kelah di Utara 
Semenanjung  berbeza  dengan  kelah  di  Selatan  Semenanjung.  Kelah  di  Utara 
Semenanjung ini dikenali sebagai tor tambroides, manakala kelah di Selatan Semenanjung 
itu dikenali sebagai tor douronensis. Dua jenis benda yang berbeza tetapi panjanglah cerita 
hal-hal ikan ini. Saya ringkaskan, bahawa memang saya bersetuju tetapi soal undang-
undang satu fasal, pendisiplinan manusia itu satu fasal yang lain. 
Maknanya, penguatkuasaan undang-undang itu penting tetapi macam saya kata 
tadi, kalau di tengah lautan yang bergelora dan sebagainya... 
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya rasa banyak, ramai yang berminat 
dengan perkara ini.  
66  DN 9.12.2014 
 
 
Apa salahnya kalau saya cadangkan, nampaknya Yang Berhormat Tuan Syed 
Shahir, Tan Sri Professor, Dato’ Adam dan sebagainya, gemblengkan usaha, buat satu 
Kertas Kerja, cadangkan kepada kementerian yang berkenaan, kita tengok apa tindakan 
mereka.  Kalau kita bercakap di sini macam-macam nanti agaknya jawapan itu esok nanti 
menyakitkan hati. Selepas itu saya fikir lebih baiklah begitu, kita ubah mindset kita juga. 
Approach kita ini dan perkara itu penting kerana ini bukan soal prequel, we have to look 
holisticly dalam bentuk kesemuanya.   
Oleh itu saya mencadangkan kalau boleh Yang Berhormat, cadangan itu bagus. 
Ini yang menunjukkan sekarang ini tidak kira di mana sama ada pembangkang atau 
sebagainya, we are Senator-senator yang betul-betul bersatu dan yang baik itu kita sokong. 
Selepas itu sekarang saya fikir, saya cadangkan berkumpul, give your ideas, kemukakan 
melalui saya dahulu, saya kemukakan kepada Kementerian Pertanian. Saya rasa itu lebih 
efektif. Sekian, terima kasih. Yang Berhormat bertanya lagi, Dato’ Lim ada apa itu? 
Dato’ Lim Nget Yoon: Tidak, ini lain. 
Tuan Yang di-Pertua: Pahang banyak ikan yang sudah teruk, yang sudah mati 
Yang Berhormat [Ketawa] Okey, silakan. 
Dato’  Lim  Nget  Yoon:  Saya  bukan  hendak  sentuh  tentang  ikan  di  sungai. 
Tentang akta dan penguat kuasa. Kita memang sekarang pun dibangkit-bangkit dan ada 
pihak tertentu menentang kerajaan untuk mengatakan akta yang itu di laut sebab kita 
hendak melonggarkan jaring hendak tangkap ikan, hendak besarkan saiz itu. 
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] 
Dato’ Lim Nget Yoon: [Ketawa] Jadi, yang itu akta itu untuk melindungi supaya 
ikan sangat kecil ditangkap dan... 
Tuan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat, okey Yang Berhormat. Kita faham 
sudah. Saya minta cadanglah Yang Berhormat, masa pun sudah tidak mengizinkan, sudah 
lama sangat itu, Yang Berhormat cuba gulung dan cuba ambil dan fikir apa yang saya 
cadangkan tadi, jadikan satu inisiatif daripada Dewan Negara. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Ini satu saranan atau satu cabaran juga 
kepada kami yang perlu diambil secara serius kerana ini soal rakyat. Ini bukan soal 
partisan. Jadi, saya berterima kasih atas saranan tersebut. Apabila Tuan Yang di-Pertua 
menyebutkan soal bukan pembangkang dan sebagainya, itu yang hendak sebutkan di sini. 
Selalu sangat... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Tidak  ada  pembangkang  Yang  Berhormat,  tidak  ada 
pembangkang. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Bukan itu maksud saya, dengan hormat 
Tuan Yang di-Pertua.  Maksud saya, kalau boleh kita ubahlah perkataan pembangkang ini.  
Di tempat lain dipanggil sama ada oposisi ataupun minoriti. Opposition Leader itu disebut 
Ketua Oposisi ataupun Minority Leader ataupun Ketua Minoriti. 
Tuan Yang di-Pertua: Point taken, minoritilah. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Minority Leader, bangkang ini dalam 
konotasi  Melayu  sangat  negatif,  sangat  negatif.  Sedikit  pembangkang,  pembangkang, 
sedangkan kita membuat juga perkara-perkara yang baik. 
Tuan Yang di-Pertua: Betul, betul itu Yang Berhormat. 
Tuan  Syed  Shahir  bin  Syed  Mohamud:  Jadi,  oleh  sebab  itu  saya  ingin 
mencadangkan supaya diubahlah, kita kata pihak minoriti, pihak majoriti. Habis cerita.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Saya ingin sebut ini kerana sahabat saya 
Dato’ Dr. Firdaus akan meninggalkan kita.  
 
DN 9.12.2014  67 
 
Jadi,  saya  tadi  sebut  daripada  awal  mengenai  kita  kena  berhemah  dan 
berwaspada dan bersiago kata orang Minang. Ini yang dinukilkan oleh orang Minang. Ini 
tidak payah, dengan izin. 
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Teruskan. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Ini bukan Bahasa Melayu standard. Ini 
jadi kena minta. Maminteh sabalun anyuik. Melantai sabalun lapuak, Ingek-ingek sabalun 
kanai, Sio-sio nagari alah, Sio-sio utang tumbuah, Siang di caliek-caliek, Malam di danga-
danga. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Dr. Firdaus, ambil ingatan jawabnya nanti. Terima 
kasih Yang Berhormat, sekarang saya silakan- ini sebab ramai kita hendak bercakap lagi 
ini, sekarang saya silakan Yang Berhormat Dato’ Muhammad Olian. 
 
5.19 ptg. 
  Dato’  Muhammad  Olian  bin  Abdullah:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua, 
kerana memberi peluang dan ruang kepada saya untuk turut serta berbahas di dalam Rang 
Undang-undang Perbekalan bagi Tahun 2015.   
■1720 
Terlebih  dahulu  saya  mengucapkan  tahniah  khususnya  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri sekalu Menteri Kewangan yang telah membentangkan satu 
bajet bagi tahun 2015 yang bertajuk “Ekonomi Keperluan Rakyat”. Jadi, saya kira ini satu-
satunya yang saya fikir satu yang sangat komprehensif khususnya untuk memastikan 
pembangunan ekonomi bagi tahun 2015 dijana dengan betul.  
Walaupun  ada  di  antara  sahabat-sahabat  khususnya  kumpulan  minoriti  tadi 
memohon supaya bajet ini dikaji semula oleh sebab kejatuhan harga minyak dan juga 
kejatuhan nilai Ringgit di pasaran tetapi kita perlu ingat juga bahawa aktiviti ekonomi 
walaupun kejatuhan nilai Ringgit itu, dia akan ada juga kebaikannya kepada negara yang 
menerima kejatuhan nilai mata wangnya itu. Maka, orang-orang lebih suka berdagang ke 
tempat itu dan pelancong pun akan datang ke tempat itu. Jadi bermakna, pendapatan yang 
dijangkakan oleh kerajaan saya ingat tidak akan terjejas begitu teruk sekali.   
Selain daripada itu, Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh khususnya 
berhubung dengan Akta Hasutan walaupun telah banyak diperkatakan oleh kawan-kawan. 
Kita ucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih khususnya kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana bersetuju mengekalkan Akta Hasutan malahan ingin 
memperkuatkan dan memperkemaskan lagi Akta Hasutan. Saya kira kita perlu memberikan 
sokongan yang sepenuhnya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan pastikan 
juga Akta Hasutan ini bukan sahaja setakat dua perkara yang disebutkan itu, misalannya 
untuk  membawa  Sabah,  Sarawak  keluar  dari  Malaysia  dan  juga  selain  daripada  itu 
berkenaan dengan agama Islam. Selain daripada itu, kuatkan lagi kerana Akta ISA kita 
sudah tidak ada dah. Inilah yang tinggalnya senjata untuk hendak memastikan bahawa 
keamanan di negara ini terus terpelihara dengan utuh.   
Saya kira semua yang ada dalam Dewan dan juga yang juga di luar Dewan sana 
tidak mahu keadaan yang ada hari ini tergugat. Tidak mungkin kalau kita tidak mempunyai 
akta yang begitu baik, yang kuat, kita boleh bersidang Tuan Yang di-Pertua dengan baik 
pada hari ini sampai pukul 7 malam.   
Saya  kira  kita  kena  memberi  satu  sokongan  yang  kuat  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri kita untuk meneruskan akta ini dan malahan perbaiki kerana 
kalau masa kita masih ada, kita masih memerintah, esok bila kita sudah tidak ada baru kita 
ingat. “Oh, aku dahulu sudah memerintah, sekarang aku sudah tidak memerintah lagi.” 
Jangan jadi sampai macam itu. Akhirnya, esok kita dicemuh oleh anak-anak cucu kita. Jadi, 
itu saya kira semua orang bersetuju.   
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga- walaupun sahabat-sahabat 
telah menyebut khususnya berhubung dengan berkenaan dengan elaun atau gaji Ahli-ahli 
Parlimen.  
68  DN 9.12.2014 
 
 
Jadi, semuanya tadi bersetuju dan termasuk kumpulan minoriti pun bersetuju 
supaya gaji Ahli Dewan Rakyat dan Dewan Negara disamakan kerana tugas Dewan 
Negara dengan Dewan Rakyat saya kira serupa sahaja. Malahan, Dewan Negara ini 
kawasan dia sebuah negara.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua, saya ini selaku wakil 
kepada masyarakat Orang Asli di Semenanjung ini, terpaksa melawat 852 buah kampung. 
Jadi, satu tahun tidak habis. Itu kampung-kampung yang didaftarkan, tidak masuk lagi 
kampung-kampung kecil ini. Jadi, lebih besar daripada Datuk Bung lagi. Ada juga cadangan 
supaya satu penggal lima tahun, saya ingat semua orang bersetuju...   
Beberapa Ahli: Setuju.   
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Jadi Tuan Yang di-Pertua, selain daripada 
itu juga, berhubung dengan gaji Ahli-ahli Dewan Negara ini, saya pernah bertugas sebagai 
Ketua Jabatan Sumber Manusia dan Korporat di salah sebuah GLC. Ini hendak cerita 
pengalaman.  Elaun  kepada  Ahli-ahli  Lembaga  Pengarah  menghadiri  mesyuarat,  satu 
mesyuarat  RM1,000. Mesyuarat  pentadbiran  RM1,000,  Mesyuarat  Lembaga  Pengarah 
RM1,000, Mesyuarat Perolehan RM1,000. Kalau hari itu ada tiga mesyuarat, dia akan dapat 
RM3,000. Sebagai Ahli Dewan Negara, yang paling tinggi penggubal undang-undang di 
negara ini, elaun mesyuarat kita RM200. RM200 sahaja elaun mesyuarat, bagaimana?   
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Kalau tiga kali mesyuarat pun hari ini, pun 
RM200 juga. Sampai pukul 7 malam pun RM200, sampai pukul 11 malam pun RM200, 
sampai pagi esok pun RM200.   
Beberapa Ahli:  [Ketawa] 
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah:  Jadi, di manakah ini? Ini memang patut- 
dan dalam hal ini juga Tuan Yang di-Pertua, bagaimanakah gaji penggubal undang-undang 
Dewan tertinggi ditentukan oleh orang lain? Gaji dia orang, kita yang tentukan termasuk 
hakim, gaji dia pun kita yang luluskan. Ini gaji kita? Bak kata Yang Berhormat Datuk K, 
orang  lain  yang  tentukan.  Sepatutnya  di  kalangan  Ahli-ahli  Parlimen  mesti  ada 
jawatankuasa dia yang menentukan gaji dia, bukan orang lain tentukan. Setuju tidak?   
Beberapa Ahli:  Setuju.   
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah, Yang 
Berhormat? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bila dengar ucapan Yang Berhormat 
itu, saya cukup sedih sebab kalau di UiTM, di universiti, 48 ini dia budak hingus meleleh lagi 
lah, cukup-cukup rendah. Akan tetapi kita ini semua majoriti saya pandang kiri kanan, ini 
bukan calang-calang orang. Takkanlah bagi 48. Itu pengalaman saya sendirilah.  
Kedua,  kalau  hendak  bagi  pun,  kita  sepatutnya  selaraskan  dengan  Ahli-ahli 
Parlimen. Kenapakah kita diskriminasikan? Seolah-olah kita ini lebih inferior. Ini yang satu 
persoalan  apabila  saya  masuk  Dewan  ini,  saya  pandang  kiri  kanan,  saya  pun  turut 
bersimpati. Bukan sahaja kepada Yang Berhormat, kepada diri saya sendiri. Terima kasih 
[Ketawa] 
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya campur sedikit Tuan Yang di-
Pertua?   
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Boleh.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya sebenarnya hendak mengulang apa 
yang saya katakan tadi tetapi barangkali dengan nada dan bahasa yang agak lain sedikit.  
 
DN 9.12.2014  69 
 
Okeylah Yang Berhormat Dato’ Olian, Yang Berhormat Tan Sri Ibrahim minta 
supaya  gred  itu  ditinggikan.  Okeylah,  itu  permintaan  yang  agak,  dengan  izin,  higher 
expectation. Akan tetapi yang paling realistik saya rasa apa yang dijanjikan oleh Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  dua  kali,  itu  laksanakan  dahulu.  Lebih  realistik,  tidak 
memerlukan perundangan baru. Hanya memerlukan pematuhan janji yang telah dibuat.   
Sewaktu  membentangkan  bajet  ini  dahulu,  Perdana  Menteri  sebagai  Menteri 
Kewangan mengatakan segala gaji dan elaun baru ini akan berkuat kuasa mulai bulan 
Januari. Itu dalam Oktober yang lalu. Pagi tadi saya menyebut tentang apa yang dijanjikan 
oleh  Yang  Amat  Berhormat  dalam  bajet  empat  tahun  yang  lalu.  Ditangguhkan, 
ditangguhkan. Jadi, saya rasa sebelum kita meminta untuk kenaikan-kenaikan yang kita 
harapkan itu, kemudian itu, yang penting ialah apa yang telah dijanjikan, tolonglah itu 
diberikan dahulu. Saya minta Yang Berhormat Dato’ Olian dapat setuju ini.   
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ 
Firdaus dan juga Yang Berhormat Tan Sri Ibrahim. Saya setuju semua sekali itu. Kalau 
back date daripada tarikh yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 
yang itu pun memang kita cukup setuju.   
Jadi, selain daripada itu Tuan  Yang di-Pertua, saya juga ingin pergi kepada 
persoalan pembangunan khususnya pembangunan yang berlaku di dalam negara kita ini. 
Akhir-akhir ini, isu yang berbangkit ekoran daripada pembangunan yang mungkin tidak 
begitu terancang dengan betul, kos rumah, harga rumah meningkat begitu tinggi khususnya 
di Lembah Klang. Saya pernah membangkitkan isu ini. Apa salahnya kalau pembangunan-
pembangunan ini dibawa keluar, bukan tertumpu di Lembah Klang sahaja. 
■1730 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau saya boleh sebut sebentar. Saya 
ingin menarik perhatian Yang Berhormat, cadangan tadi kalau boleh majoriti menyokong 
nampaknya termasuk minoriti, yang mana terma ataupun masa itu bagi setiap Ahli Dewan 
Negara daripada tiga tahun ke-lima tahun. Akan tetapi jangan lupa Yang Berhormat, dalam 
Perlembagaan kita 45(3a), dia hanya menyatakan tiga tahun sahaja. Kalau hendak buat 
pindaan Perlembagaan ini, kita perlukan 2/3 majoriti dalam Dewan Rakyat. Perlembagaan 
kita setakat ini ada undang-undang hanya tiga tahun sahaja. Bermakna minoriti terpaksa 
sokong majoriti dan bila dapat 2/3, selamat boleh pinda Perlembagaan kita, bukan di 
peringkat Dewan Negara tetapi Dewan Rakyat.  
Perkara ini juga, sama juga yang kita laungkan sekarang kalau Yang Berhormat 
baca dalam Laporan Tahunan Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah, dalam akta itu ada 
juga  beberapa  peruntukan  yang  tidak  begitu  kemas  yang  melibatkan  perlu  pindaan 
Perlembagaan. Sekarang kita tidak boleh pinda Perlembagaan kerana kita tidak cukup 2/3 
majoriti tetapi dalam pendekatan minoriti bersama majoriti, insya-Allah ini boleh dilakukan. 
So Yang Berhormat daripada minoriti, cubalah pengaruhi kawan-kawan di Dewan Rakyat 
itu sokong. Ini menunjukkan kebahagiaan Dewan dan Parlimen dapat kita semadikan. 
Terima kasih. Teruskan Yang Berhormat. 
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Satu 
cadangan yang sangat baik dan kita juga berharap bahawa maknanya majoriti ini memang 
sudah setuju, tinggal lagi kumpulan minoriti. Maknanya kena mempengaruhi minoriti juga 
yang ada di dalam Dewan Rakyat supaya kita boleh bawa dan tempoh kita ini dilanjutkan 
sehingga lima tahun.   
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  membangkitkan  berhubung  dengan  isu 
pembangunan khususnya di Lembah Klang ini yang saya lihat pembangunan yang tidak 
begitu,  saya  kira  terlebih  pembangunan  yang  berlaku  di  Lembah  Klang  ini  sehingga 
mengakibatkan berbagai-bagai masalah sosial yang berlaku. Dengan jalan raya yang hari-
hari sesak, anak-anak yang baru keluar universiti hendak memiliki rumah pun tidak boleh. 
Ada siapa hari itu menyebut bahawa semasa dia itu, dia boleh membeli rumah dengan 
harga RM50,000, hari ini tak boleh beli. Ketua minoriti yang menyebutnya.  
70  DN 9.12.2014 
 
 
Jadi  ini,  soal  pembangunan  ini  saya  kira  kena  bawa  keluar.  Kalau  semua 
pembangunan ditumpukan di Lembah Klang ini dengan semua pembangunan yang hebat-
hebat, maka sudah pasti semua orang akan tertumpu ke Lembah Klang, bawa keluar.  
Juga dalam soal ini saya ingin membangkitkan, telah disebut oleh Yang Berhormat 
Dato’ Adam tadi iaitu berhubung dengan pembangunan luar bandar yang memperuntukkan 
peruntukan yang begitu sedikit. Peruntukan yang diuntukkan untuk Kementerian Kemajuan 
Luar Bandar dan Wilayah dan juga Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, kalau 
dua-dua itu kita campur lebih kurang baru RM10 bilion, sedangkan pembangunan yang 
dibuat untuk buat MRT sahaja di Lembah Klang ini lebih daripada RM25 bilion. Kerajaan 
kena ingat, sokongan yang diperoleh oleh kerajaan semuanya dari kawasan luar bandar. 
Kalau tidak, kita tidak boleh wujudkan kerajaan hari ini. Jadi oleh sebab itu, bangunkan 
kawasan luar bandar.  
Baru-baru  ini  saya  berkesempatan  bersama  dengan  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri di Pekan, satu pembangunan yang disebut oleh Yang Berhormat Datuk 
Lihan Jok iaitu konsep agropolitan. Ini saya kira satu pembangunan yang sangat bagus, 
yang sangat cantik, yang sangat sesuai untuk kita bangunkan kawasan luar bandar dengan 
disediakan pembangunan ekonomi untuk mendapatkan, meningkatkan ekonomi orang-
orang  yang  miskin  di  luar  bandar,  disediakan  kediaman  yang  baik  dengan  kawasan 
rekreasinya, malahan anak-anak untuk nak bermain futsal pun disediakan sekali. Ini saya 
kira satu pembangunan yang sangat cantik, yang sangat baik.  
Jadi kita menyeru kepada pihak kerajaan supaya pembangunan-pembangunan 
yang macam ini teruskan supaya kawasan-kawasan luar bandar itu boleh didiami dengan 
selesa, dengan baik. Jadi anak-anak kita tidak payah dia masuk ke bandar ini, dia boleh 
duduk di luar bandar juga, boleh mendapatkan pendapatan beribu-ribu ringgit setiap bulan. 
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya juga sebenarnya sebagai wakil kepada 
masyarakat Orang Asli di Dewan Negara ini, kalau tidak sebut yang ini nanti pun saya tidak 
boleh balik. Saya hendak ucap terima kasih khususnya kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kerana telah memperuntukkan RM352 juta bagi tahun 2015 kepada 
masyarakat Orang Asli di negara ini. Ini satu peruntukan yang sangat besar, yang tidak 
pernah diperoleh oleh masyarakat Orang Asli di negara ini.  
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini merupakan orang yang saya kira 
sangat prihatin khususnya berkenaan dengan masalah yang dihadapi oleh masyarakat 
Orang Asli di negara ini, termasuk juga Yang Berhormat Menteri Kemajuan Luar Bandar 
dan  Wilayah  sehinggakan  hari  ini  berapa  ramai  sudah  anak-anak  Orang  Asli  boleh 
melanjutkan pelajaran ke luar negara yang dibiayai sepenuhnya oleh kerajaan. Mana ada 
kerajaan lain lagi selain daripada Kerajaan Barisan Nasional yang sangat prihatin kepada 
masalah rakyat.  
Jadi Orang-orang Asli di luar sana tidak usahlah fikir banyak, tidak usah pilihlah 
orang lain. Baru-baru ini pun disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, dia kata 
Orang Asli ini kita kena tolong kerana dia orang ini penyokong tegar Barisan Nasional. 
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut beberapa dapatan ataupun kajian 
yang  dibuat  oleh  UNICEF  bersama  dengan  EPU  dalam  hendak  membentuk  dasar 
pembangunan bagi masyarakat Orang Asli bagi tahun 2014.  
Antaranya dalam kajian yang didapati ini menyebut beberapa bahawa Jabatan 
Orang Asli ini perlu dijenamakan semula. Kena minum air, air tidak ada. Tidak boleh, Tuan 
Yang di-Pertua tidak bagi, sabar dulu. Antaranya Tuan Yang di-Pertua, bahawa Jabatan 
Kemajuan Orang Asli ini perlu distrukturkan semula. Ini bukan saya sebut, ini kajian yang 
dibuat oleh EPU bersama dengan UNICEF. Kerana apa? Ini kerana perjawatan yang ada di 
Jabatan Kemajuan Orang Asli ini begitu rendah sekali.  
Umpamanya pegawai Jabatan Kemajuan Orang Asli peringkat daerah baru S17. 
Jadi bagaimana S17 atau S22, bukan kita hendak menghina dia orang ini, bukan, bukan itu 
niat dia.  
 
DN 9.12.2014  71 
 
Bagaimana  dia  orang  hendak  mengendalikan  pembangunan  dan  hendak 
berhadapan  dengan  sebuah  masyarakat  yang  begitu  kompleks,  hendak  menyuarakan 
masalah di peringkat pentadbiran daerah. Jadi oleh itu, saya mohon supaya khususnya 
Jabatan Perkhidmatan Awam mengkaji semula daripada segi perjawatan yang ada di 
Jabatan  Kemajuan  Orang  Asli  ini  supaya  ia  lebih  menarik  dan  lebih  menarik  minat 
penjawat-penjawat awam untuk bertugas di Jabatan Kemajuan Orang Asli. Ini kerana kita 
tidak mahu yang dihantar ke Jabatan Kemajuan Orang Asli ini seolah-olah orang yang 
sudah tidak berapa laku di jabatan lain, hantar ke situ kerana perjawatan dia begitu rendah. 
Jadi oleh sebab itu perlu dikaji dengan baik supaya perjawatan dia lebih baik dan lebih 
menarik.  
Satu perkara lagi Tuan Yang di-Pertua, yang ingin saya sebut iaitu ini pesan orang 
kampung saya, orang-orang di bawah sana. Dia kata sampai bila lagi Jabatan Kemajuan 
Orang Asli ini hendak melantik ketua pengarah dia daripada kalangan masyarakat Orang 
Asli kerana hari ini saya fikir ramai sudah anak-anak Orang Asli yang sudah punyai 
kelulusan, yang punyai kebolehan yang boleh menjawat jawatan, malahan ada yang sudah 
jadi profesor, yang jadi berbagai-bagai, jadi engineer dan sebagainya. 
■1740 
Jadi dah sampai masa dan ketikanya bahawa jawatan ketua pengarah itu dilantik 
daripada kalangan Masyarakat Orang Asli. Begitu juga laporan ini Tuan Yang di-Pertua 
menyebut bahawa Akta 135 iaitu Akta Orang Asli yang digubal pada tahun 1954 perlu 
disemak  semula  ataupun  dipinda  beberapa  perkara  yang  penting  di  dalam  itu  untuk 
menyesuaikan dengan keadaan persekitaran pada hari ini. Ini juga kena diambil tindakan. 
Dalam soal itu juga Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut bahawa dan saya pernah 
sebut juga di dalam Dewan ini iaitu berhubung dengan pemilikan tanah oleh masyarakat 
Orang Asli. Bajet yang diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tahun 2015 
agak besar, jadi saya mohon supaya diperuntukkan satu peruntukan yang cukup untuk 
menyukat kawasan-kawasan penempatan Orang Asli ini dan akhirnya kawasan mereka 
diwartakan.   
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, hendak sebut juga ini berkenaan dengan 
perolehan  ataupun  tender-tender,  sebut-sebut  harga  yang  dikeluarkan  oleh  Jabatan 
Kemajuan Orang Asli. Saya mempunyai data-data dia iaitu tahun 2009 lebih kurang RM29 
juta, tetapi yang ditawarkan kepada kontraktor Orang Asli, koperasi-koperasi Orang Asli 
hanya 8.6 peratus, RM2.4 juta. Jadi ini kita mohon supaya dipertingkatkan. Begitu juga 
tahun 2010 lebih kurang RM47 juta yang diperoleh oleh kontraktor Orang Asli tidak sampai 
1 peratus pun. Jadi ini amat menyedihkan. Tahun 2011 hampir RM30 juta sebut harga, 
tender dan pelbagai yang dikeluarkan oleh Jabatan Orang Asli, 3.7 peratus sahaja yang 
diperoleh oleh kontraktor Orang Asli.   
Tahun 2012, RM48 juta hanya ditawarkan kepada koperasi dan juga kontraktor 
Orang Asli 7.3 peratus.  Jadi ini sesuatu yang sangat menyedihkan dan kalaulah ada di 
kalangan kontraktor-kontraktor ini yang tidak mempunyai kebolehan, maka sudah menjadi 
tanggungjawab,  Jabatan  Kemajuan  Orang  Asli,  jabatan  yang  bertanggungjawab  untuk 
membangunkan Orang Asli untuk melatih kontraktor-kontraktor ini agar dia orang mencapai 
satu tahap yang boleh dibanggakan dan boleh bersaing dengan lain-lain kontraktor dan 
akhirnya mereka menjadi kontraktor yang bagus, yang baik. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut juga berkenaan 
dengan ini bukan pasal Orang Asli, orang lain. Ini hendak sebut berkenaan dengan kos 
peningkatan, sara hidup hari ini yang meningkat begitu tinggi. Barangan-barangan dikawal 
oleh kerajaan, pelbagai barangan dikawal oleh kerajaan, tetapi kawal gula, kawal susu 
tetapi apabila dia sudah jadi teh ‘O’, jadi milo, jadi Nescafe jadi kopi ‘O’, jadi kopi, jadi teh 
‘C’,  jadi  teh  tarik  dan  sebagainya  tidak  dikawal.  Jadi  ini  juga  saya  fikir  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK) harus melihat supaya 
perkara-perkara yang macam ini tidak meningkat begitu tinggi.   
Umpamanya saya baru-baru ini membeli goreng pisang. Empat slice, dengan izin, 
empat slice goreng pisang harga RM2. Jadi ini saya ingat ini tidak masuk akal. Sedangkan 
kos dia membeli pisang, menggoreng pisang itu tidak mungkin sampai begitu sekali. Jadi ini 
saya  ingat  kementerian  kena  tengok  betul-betul.  Ini  juga  kadang-kadang  yang 
menyebabkan rakyat marah kepada kerajaan.  
72  DN 9.12.2014 
 
 
Semuanya apabila berlaku rakyat akan marah pada kerajaan, walhal kadang-
kadang bukan disebabkan oleh kesilapan kerajaan, ini disebabkan kerakusan, disebabkan 
oleh tidak bertimbang rasanya peniaga-peniaga yang ada di dalam negara kita. Jadi yang 
akhirnya jadi mangsanya kerajaan.   
Jadi dalam hal itu Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu berucap panjang lagi 
kerana kawan-kawan pun ramai lagi yang ingin berucap, dan saya dengan ini mohon 
menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 2015. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya  Yang 
Berhormat Dato’ Jaspal Singh. 
 
5.45 ptg. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana telah memberikan peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-
undang Akta Perbekalan Tambahan 2015 ataupun lebih dikenali sebagai Bajet 2015 yang 
telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib pada 
10 Oktober. Saya berdoa dan bersyukur pada Tuhan kerana telah memberi peluang kepada 
saya untuk berasa di Dewan yang mulia ini bagi penggal kedua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tahniah Yang Berhormat 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih. Terima kasih saya 
ucapkan  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  Presiden  MIC,  Datuk  Seri 
G.Palanivel, Timbalan Presiden MIC, Dato’ Seri Dr. S. Subramaniam dan juga kepada Tuan 
Yang di-Pertua atas sokongan yang diberikan dan kepercayaan kepada saya. 
Sejak  kebelakangan  lima  tahun  yang  lalu,  terdapat  banyak  indicator-indicator 
ekonomi yang menunjukkan ekonomi Malaysia bertambah kukuh dan pendapatan per 
kapita telah meningkat 50 peratus daripada USD6,700 ke USD10,060. Baru-baru ini indeks 
Bursa Malaysia telah mencatat 1,892 mata, paras yang tertinggi dalam sejarah Malaysia 
dan kita juga dimaklumkan bahawa kemasukan pelabur asing adalah sebanyak RM38.7 
bilion.  Satu  lagi  pencapaian  tertinggi  dalam  sejarah  Malaysia.  Saya  hendak  ucapkan 
tahniah dan syabas kepada Perdana Menteri dan Kerajaan Malaysia atas kejayaan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, sudah 15 tahun saya tinggal di kawasan Bukit Gasing, 
Petaling Jaya. Baguslah tempat ini, dengan izin, I find it very peaceful. Di hadapan bilik 
master bedroom saya itu, lebih kurang straight line, dengan izin, 700 meter ada sebuah 
masjid, cantik betul waktu malam dengan lampu-lampu dia. Selepas itu kalau kita pergi dari 
masjid lebih kurang 500 meter, sebuah kuil India, Kuil Mariamman, atas bukit pula 100 
meter dari rumah saya ada dua buah kuil, Kuil Sivan dan Kuil Kali.  Kalau keluar rumah 
saya pergi jalan, pergi kiri pergi kanan ada tiga buah gereja. Kuil Cina, Dato’ Boon. Watt 
Siam pun ada.   
Kalau saya bawa kereta 10 minit boleh sampai rumah ibadah kaum saya sebuah 
Gurdwara. Jiran saya pula berbangsa Melayu, sebelah kanan, sebelah kiri seorang India 
dan jiran dia pula orang Cina.  Pada hari Jumaat tengah hari keluar jalan jam, sebab semua 
pergi sembahyang solat. Malam pula jam lagi, orang India pergi sembahyang ke kuil. Keluar 
hari Ahad pagi jam pula, semua orang pergi gereja.   
Kereta pula dia parking tepi kiri kanan jalan tiga lane jadi satu lane,  tetapi ini tidak 
menjadi satu hal. This is not an issue, dengan izin. Tidak ada masalah, not a problem at all. 
Untuk kita di Petaling Jaya kita tidak rasa marah, tidak rasa benci langsung. Itulah saya 
hendak beritahu di sini dengan izin, the beauty of this country- colors of Malaysia. Itulah 
keunikan negara kita, bukan tahap makan. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya sebut satu Tuan Yang di-Pertua, 
boleh? 
 
DN 9.12.2014  73 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
■1750 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Terima 
kasih Yang Berhormat Dato’ Jaspal. Saya hendak tanya sikit sahaja tentang kepelbagaian 
Yang Berhormat Dato’ Jaspal sebutkan itu tadi, memang sangat kita alu-alukan. Akan tetapi 
di  samping  kepelbagaian  itu,  yang  tidak  kurang  menjadi  masalahnya  ialah  apa  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Dr. Syed Husin, kesenjangan. Kesenjangan daripada 
pemilikan pelbagai kemewahan Yang Berhormat Dato’ Jaspal sebut itu. Saya hendak tahu, 
selain daripada Tan Sri Johan Jaafar di sebelah kanan rumah Yang Berhormat Dato’ Jaspal 
itu, berapa orang Melayu yang tinggal di bukit itu berbanding dengan orang Cina dan orang 
India? Terima kasih. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Bukit Gasing itu Yang Berhormat, 
besar. Kalau jalan saya itu, ada selain daripada Datuk Johan ada tiga buah rumah Cina. Di 
bawah itu dua, tetapi di depan itu saya ingat dekat tiga atau empat buah rumah orang 
Melayu pun ada. Is a matured neighborhood, Seksyen 5- Gasing.  Akan tetapi saya rasa isu 
dia yang saya hendak bercakap di sini, yang berbahas di sini lain sikit. Jadi, keunikan 
negara kita ini bukan setakat bahasa, bukan makan yang kita miliki ini tetapi lebih penting 
itu ialah kefahaman, understanding, dengan izin, antara satu sama lain. Kehormatan, we 
are respect one another, dengan izin, antara satu sama lain dan paling penting is toleransi. 
Give and take dengan izin, antara satu sama lain dan itulah asas atau formula perpaduan 
dan keamanan Malaysia dan formula inilah telah dicipta sejak kemerdekaan. 
Kemerdekaan negara kita pun luar biasa. Kita tak ambil pisau, tak berlawan, tak 
menumpah darah, tak menggunakan senjata. Kemerdekaan Malaysia hasil perundingan, 
aman. Dengan izin, peaceful negotiation dengan orang-orang British oleh tiga kaum utama 
yang diwakili oleh Tunku Abdul Rahman, Tun Tan Cheng Lock dan Tun Sambanthan 
mewakili UMNO, MCA dan MIC. Di sini saya ingin mengambil ekstrak dengan izin daripada 
ucapan Tunku Abdul Rahman semasa upacara Alliance Rally beberapa jam pada 30 Ogos 
sebelum merdeka. 
Dalam bahasa Inggeris dengan izin, saya bawa ini sebab I find it very emotional. 
“This is the greatest moment of the life of the Malaysian people for at the stroke of midnight 
a new nation is born. A nation that will stand for with free and independent. A new star rises 
in the eastern sky. A star freedom for yet another Asian people. Let freedom be secured for 
all law by the people, there should be freedom of worship, freedom of speech, freedom from 
one, freedom of association, freedom assembly and freedom of movement. To all members 
of my party alliance of UMNO, MCA and MIC, I say thank you one and all for having gone 
through together to all the difficult stages of our journey. At no moment, have been faulted 
or evolved a lost faith in our cause. Prosperity will remember this year 1957 as the most 
glorious day in the history of our country. This country must depend on unity of all races for 
well-being peace and happiness.  
Dia  mengakhiri,  menyatakan  negara  kita  bergantung  pada  perpaduan  semua 
kaum untuk kesejahteraan, keamanan dan kebahagiaan rakyat. Formula perpaduan kita 
yang saya sebutkan tadi kefahaman, penghormatan, toleransi antara satu sama lainlah 
sepatutnya kita memperkasakan dan memperjuangkan. Marilah kita menoleh belakang dan 
melihat  sedikit  ke  sejarah  Malaysia.  Human  civilization,  dengan  izin,  bermula  di 
Persekutuan Tanah Melayu ataupun Malaya telah sejak abad pertama.  Civilization, ertinya 
orang itu boleh ada they got some form of culture. Mengikut buku Bujang Valley diterbitkan 
oleh tokoh sejarah V. Nadarajah dan juga kajian daripada arkeologi USM terdapat kesan-
kesan orang-orang keturunan India berada di Lembah Bujang sejak abad ke-tiga.  
Walau bagaimanapun, Kerajaan Britishlah yang membawa masuk banyak orang 
India kerana hendak membuka ladang-ladang getah di Malaysia di mana orang-orang dia 
telah menjadi pekerja utama. Kerajaan British dalam pelan migration of Indian workers to 
Malaya, dengan izin, membuka kuil-kuil, sekolah Tamil, rumah kediaman dan kadang-
kadang pusat perkhidmatan perubatan. Banyak sekolah dan kuil-kuil ini telah didirikan pada 
awal tahun 90-an. Kita pernah belajar sejarah, Melaka mengenai Laksamana Cheng Ho 
dan Puteri Hang Li Po, kaum Cina pun sudah berada di Malaysia sejak abad ke-15. Kedua-
dua kaum Cina dan India, saya rasa bukan pendatang ke negara kita hendak cari untung 
sahaja. Kita berada di Malaysia sudah beratus-ratus tahun sebelum merdeka.   
74  DN 9.12.2014 
 
 
Kita juga mempunyai, membuat banyak sumbangan untuk membangunkan negara 
kita. Di sinilah saya dilahirkan, di sinilah saya dibesarkan, di sinilah anak saya dilahirkan, di 
sinilah cucu saya akan dilahirkan, di sinilah saya akan mengambil nafas terakhir. Malaysia 
negara saya, Malaysia negara orang bumiputera, Malaysia negara orang Cina, Malaysia 
negara orang India, Malaysia negara orang Sabah, orang Sarawak, Malaysia negara kita 
semua.  Kemerdekaan  Malaysia  diperjuangkan  oleh  ketiga-tiga  kaum  utama.  Hasil 
perjuangan ini dan kefahaman antara satu sama lain, kita telah menyetujui dan melahirkan 
dan lahirlah Perlembagaan Malaysia.  
Kita sudah setuju dalam Artikel 3, Artikel 11, Artikel 12, menyatakan dengan is 
very clear, agama Islam sebagai agama rasmi untuk negara kita. Agama-agama lain boleh 
dipraktikkan secara aman dan harmoni. Di mana-mana tempat di Malaysia. Setiap individu 
mempunyai hak untuk menganut dan mempraktikkan agamanya. Begitu juga daripada segi 
pendidikan, setiap kaum diberi hak untuk mendirikan dan maintain, dengan izin, institusi 
pendidikan  dalam  budaya  masing-masing.  Begitu  juga  Artikel  153  di  mana  hak 
keistimewaan orang Melayu dan bumiputera dari Sabah dan Sarawak diperuntukkan. Saya 
setuju dan percaya konsep perpaduan ini, kita mesti memperjuangkannya dan membinanya 
setiap masa.  Akan tetapi untuk saya, saya lebih suka melihatnya secara holistik. 
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, minta laluan Yang Berhormat. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: 25 minit sahaja ini. 
Dato’ Khairudin bin Samad: Sikit, sikit. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya 
kepada Yang Berhormat, jadi bersetujulah Yang Berhormat, kita jangan ganggu gugat apa 
yang kita sudah bersetuju dahulu. Kita kekalkan. Jadi bila kita kekalkan, maka perpaduan 
itu akan berterusan. Tak payah kita. Bersetuju atau tidak sebab Malaysia is Truly Asia. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Saya setuju. Walau bagaimanapun, 
masa berlalu, zaman sudah bertukar sikit, ada cabaran yang saya hendak bincangkan di 
sini. Kalau hendak kekalkan macam itu tanpa hendak faham cabaran yang akan datang pun 
tak boleh. Jadi biar saya beritahu sedikit tentang cabaran, secara holistik. Nombor satu, 
pembangunan yang tidak seimbang akan membawa impak yang memberi cabaran kepada 
perpaduan antara kaum. Negara kita bagus, membangun dengan pesat sekali. Rumah 
murah di sini, rumah canggih di sana, macam-macam. Di mana kita melihat bila kita buat 
pembangunan, tidak mengambil kira sosial ekonomi dan perpaduan dan membina township 
yang tak seimbang, ini menjadi satu masalah. 
■1800 
  Ada banyak tempat yang kita bina, majoriti penduduk adalah daripada selapisan 
kaum. Apabila estet-estet dimajukan, semua orang-orang India ditempatkan di sebuah 
tempat,  di  flat  atau  rumah  murah.  Kawasan  bandar-bandar  pula  yang  berpotensi 
perniagaan, suka dimiliki oleh kaum Cina. Apabila benda-benda seperti ini dibiarkan untuk 
60 tahun dan kita tidak ada konsep mencari satu imbangan yang berefleksi kaum-kaum 
dalam  pembangunan  bandar,  perniagaan,  benda  seperti  ini  sudah  tentu  akan 
memperlahankan dan menjadi satu halangan untuk mencapai satu perpaduan. 
  Nombor dua, cabaran kepada budaya. Saya dengar hari itu, Yang Berhormat 
Senator dari Kedah, jiran saya dari Jerai ini, Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi. 
Beliau membawa isu murid-murid di Sekolah Bukit Damansara, bila dia pergi sana, dia 
bertutur dalam bahasa Inggeris, budak Melayu. Ibu bapa zaman kini ini, tidak ada masa 
hendak bersama dengan anak-anak kita ini, terpaksa bekerja kuat, kerja ini, kerja itu, 
hendak bagi paling baguslah kepada anak-anak. Kebanyakan isi rumah bergantung kepada 
pembantu rumah untuk menjaga anak. Akan tetapi sebenarnya bukan pembantu rumah 
yang menjaga anak itu, televisyen, betul ke tidak? [Ketawa] Jadi, dengan adanya contents 
yang luar biasa ini, seorang itu dia menjadi bukan penagih dadah, penagih TV, TV addict. 
Macam-macam series ada. Hendak bahasa Cina ada, bahasa Hindi ada, bahasa Tamil ada, 
Bahasa Melayu ada, bahasa Inggeris ada, bahasa Siam pun ada, Tanggari pun ada, Korea 
pun ada, tengah malam pun ada, boleh tengok TV dari pagi sampai malam.  
 
DN 9.12.2014  75 
 
Bagus juga buka TV biar anak tengok, tidak payah buat kerja. TV jaga anak. 
Lagipun kalau tidak ada TV, pakai iPad masuk Youtube, lagi ramai dia punya content. 
Fenomena ini, dengan influence dia ini, begitu tinggi sekali. We have to admit, yang ini 
masalah, saya rasa masalah yang paling besar yang membuat orang tidak bergaul, yang 
tidak membuat orang keluar bertemu dengan orang lain, yang tidak macam Malaysia dulu 
adalah masalah content baru ini. Masalah cara orang lebih suka menjadi to live in his own 
world. Dunia dia ialah dunia elektronik, bukan dunia Malaysia dah. Sebab apa? Ini cabaran 
besar.  
Kerajaan mesti mencari jalan untuk tackle masalah ini, di mana institusi keluarga 
mesti diperkuatkan. Yang Berhormat Senator hari itu pun beritahu, di rumah, kita mesti 
hendak hormat ibu bapa dan kasih anak-anak. Ini institusi keluarga. Ini mesti kita kuatkan. 
Apakah kerajaan sedang buat tentang konsep institusi keluarga ini? Adakah kerajaan 
seperti  Kementerian  Belia  dan  Sukan  dalam  perkara  ini,  menggunakan  sukan  untuk 
memperkuatkan institusi keluarga dan perpaduan? Apabila tempat tinggal semua dipenuhi 
oleh  bangsa  sendiri,  orang-orang  dia  semua  pergi  sebuah  tempat,  orang-orang  estet 
semua, 200 orang, 300 orang sebuah tempat diletak. Pagi-pagi tengok TV, petang tengok 
TV,  malam  tengok  TV.  Dengan  program  serial  ini,  lagipun  ada  pula  budak-budak  di 
kawasan Damansara Heights balik tengok- walaupun belajar dalam Bahasa Malaysia, balik 
rumah tengok TV bahasa Inggeris sampai malam, sampai siang, cuti tengok TV, cakap 
dengan  kawan  pun  bahasa  Inggeris,  sudah  tentu  budaya  sudah  tukar,  sudah  dapat 
influence budaya Barat, internet. 
Ibu bapa tidak ada masa dan mengambil berat tentang pergaulan. Sudah tentu 
generasi ini tidak mempunyai masa untuk bergaul dan bermesra dengan kaum lain. Jika 
kita betul-betul hendak selesaikan masalah ini, saya rasa dalam bahasa Inggerislah, we 
have to go back to the roots of the problem, dengan izin, dan mencari satu jalan yang lebih 
holistik. Janganlah kita senang menunjuk jari, menuduh atau membuat cadangan tanpa 
membuat kajian. Hanya semata-mata untuk mendapat sokongan atau menjadi popular 
dalam kelompok persendirian. Saya juga berpendapat kita sepatutnya jangan menuduh 
perpaduan... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya sambung sedikit?  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya tertarik dengan perkataan Yang Berhormat Dato’ Jaspal tadi tentang the roots of the 
problem  dan  saya  harapkan  bahawa  akan  ada  penjelasan  lebih  lanjut,  dengan  izin, 
elaboration dari apa yang pada fikiran Yang Berhormat Dato’ Jaspal yang menjadi roots of 
the problem. Bukankah agaknya antara lain kerana keingkaran, keangkuhan kita mematuhi 
perkara-perkara yang telah disetujui? Bagi saya itulah dia, akar masalahnya, roots of the 
problem, bahawa banyak di antara kita cuba ingkar, cuba angkuh terhadap perkara-perkara 
yang  telah  dipersetujui.  Itu  versi  saya,  pandangan  Yang  Berhormat  Dato’  Jaspal 
bagaimana? 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Saya berpendapat kalau seseorang 
itu dia tidak setuju, kadang-kadang macam saya pun di sini kadang-kadang bila saya pergi 
minum teh, ada orang panggil saya Benggali. Ini semua sebab orang tidak setuju itu bukan 
ertinya mungkin dia tidak faham. Mungkin kita balik kepada roots of the problem, education, 
explanation. Sistem education kita ini, we have to go back to the roots of the problem. 
Education, one example. Penyatuan, pengajaran. Baru kita dapat respek one another. Saya 
ada 25 minit, tinggal lagi tidak tahu dalam 10 minit kah, dalam lima minit kah, berapa 
banyakkah Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lapan minit lagi. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Lapan minit lagi, banyak lagi ini.  
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: [Bangun] 
  Dato’  Jaspal  Singh  A/L  Gurbakhes  Singh:  You  belum  cakap  lagi  Yang 
Berhormat, nanti bringing up, terima kasih. Saya juga berpendapat, kita sepatutnya jangan 
menuduh perpaduan sebagai sama ada bahasa ataupun agama, jikalau sekelompok atau 
segolongan tidak menyokong kerajaan semasa pilihan raya. Sistem demokratik satu sistem 
yang memberi hak kepada sesiapa, seorang individu untuk memilih secara suka hati 
mereka.  
76  DN 9.12.2014 
 
 
Saya di sini hendak memberi beberapa example, di mana kawasan orang Melayu 
tidak majoriti, kurang seperti Parlimen Johor Bahru dan Parlimen Pulai, wakil daripada 
UMNO telah dipilih sebagai wakil rakyat. Di sini orang Cina majoriti.  
Malah ada juga tempat di mana majoritinya ramai orang Melayu seperti Gombak, 
Lembah  Pantai  dan  Kuala  Terengganu,  di  mana  seorang  Melayu  daripada  parti 
pembangkang dipilih sebagai wakil rakyat. Untuk saya, seperti dinasihatkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri setiap tahun, mempunyai peranan masing-masing untuk 
menjayakan  Malaysia  daripada  segi  perpaduan,  ekonomi  dan  pencapaian.  Kita  perlu 
sokongan daripada semua. Kalau ada sekumpulan yang tidak menyokong kerajaan, kita 
ambillah ini sebagai satu cabaran dan cuba bekerjasama dengan mereka memperkuatkan 
talian persahabatan, kefahaman. Tunjukkan kepada golongan ini bahawa esok adalah lebih 
cerah daripada hari ini di bawah Kerajaan Malaysia, Barisan Nasional. Ini hanya boleh 
dicapai jika kita dapat mengambil konsep untuk mendahulukan rakyat dan memastikan 
bahawa kita sebagai Kerajaan Barisan Nasional dapat deliver, dengan izin. 
Cara yang paling bagus untuk kita pergi ke hadapan ialah dengan bekerjasama 
dengan setiap kaum, menghormati satu sama lain. Saya percaya pucuk pemimpin negara 
kita  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  memang  tahu  formula  untuk  membawa 
Malaysia ke tahap yang lebih tinggi dan formula ini berasaskan kepada konsep toleransi 
antara satu sama lain. Di mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memperjuangkan 
Malaysia sebagai sebuah negara moderate di kalangan antarabangsa.  
■1810 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada perpaduan, saya ingin menyentuh beberapa 
perkara yang lain yang saya berpendapat penting. Bajet 2015 adalah yang terakhir dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Saya sebagai Senator yang mewakili parti MIC yang 
memperjuangkan pembangunan orang-orang India di Malaysia, ingin meminta penjelasan 
daripada Perdana Menteri, apakah tahap pencapaian orang India daripada segi ekuiti? 
Kerajaan memang telah banyak kali menyebut sasaran ekuiti 3 peratus untuk orang India di 
Malaysia. Adakah pelan-pelan konkrit selain daripada apa yang telah dilaksanakan semasa 
ini yang kerajaan sedang mengkaji untuk diimplementasikan dalam Rancangan Malaysia 
Kesebelas? Bolehkah kerajaan menjamin kepada orang India di Malaysia bahawa tahap 3 
peratus ini boleh dicapai menjelang Rancangan Malaysia Kesebelas pada tahun 2020? 
Mengenai peluang pelajar tinggi di IPTA, saya dapati bahawa kemasukan orang-
orang India ke IPTA telah turun daripada angka 1,824 orang pada tahun lalu kepada 1,533 
orang tahun ini. Walaupun kerajaan telah meningkatkan kemasukan orang-orang India ke 
kursus matrikulasi ke tahap 1,500, inisiatif ini nampaknya tidak membawa manfaat kepada 
komuniti India kerana sebelum ini pun, kemasukan pelajar-pelajar India ke IPTA adalah 
lebih kurang 2,000 orang setiap tahun. Saya minta penjelasan daripada Menteri Pelajaran, 
kenapakah kemasukan pelajar-pelajar India telah merosot? Apakah jumlah yang memohon 
untuk kemasukan...      
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada tiga minit lagi Yang Berhormat 
ya. Boleh mula gulung. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Tambah lagi lima minit, jadi lapan 
minit. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada tiga minit lagi Yang Berhormat. 
Dato’  Jaspal  Singh  A/L  Gurbakhes  Singh:  Adakah  jumlah  pemohon  untuk 
kemasukan IPTA dan mereka yang tidak memohon, ke manakah mereka pergi ini? Ada 
30,000 orang India mengambil SPM, hanya 1,500 masuk ke IPTA. Yang lain-lain pergi 
mana? Saya pernah tanya sama ada pencapaian A-Level akan diterima oleh IPTA, Menteri 
menjawab,  “Betul,  boleh”.  Saya  minta  penjelasan  daripada  Menteri  Pelajaran,  berapa 
ramaikah pelajar terutamanya daripada pelajar-pelajar India yang telah masuk ke IPTA 
dengan kelayakan A-Level?  
 
DN 9.12.2014  77 
 
Baru-baru ini terdapat berita dalam akhbar tentang orang-orang stateless di Sabah 
dan Sarawak. Stateless ini bukan perkara baru. Masalah ini adalah juga satu masalah 
besar dalam kalangan kaum India. Terdapat rami orang India yang telah tinggal di Malaysia 
sejak kemerdekaan dan umur mereka lebih daripada 60 tahun. Ada yang sampai 75 tahun 
yang belum mendapat kewarganegaraan. Ada juga ramai warganegara Malaysia keturunan 
India  yang  telah  berkahwin  dengan  gadis  warganegara  India  dan  perkahwinan  ini 
dilangsungkan di negara India. Anak mereka dilahirkan di Malaysia, mereka ini tinggal di 
estet, mereka tidak mengambil berat untuk mendaftarkan perkahwinan atau mendaftarkan 
kelahiran. Oleh sebab-sebab tertentu macam kematian, pergaduhan, suami lari, isteri pun 
lari, anak ini dia tidak dapat surat beranak. Jadi mereka ini innocent, dengan izin, tidak ada 
surat kelahiran dan kewarganegaraan walaupun mereka anak Malaysia.  
Saya minta penjelasan daripada Kementerian Dalam Negeri, berapa banyakkah 
permohonan daripada kaum India yang telah diterima melalui skim MyDaftar? Apakah 
cadangan kementerian untuk budak-budak stateless yang tidak mempunyai negara asal 
untuk tinggal supaya mereka boleh hidup di Malaysia yang mana budak-budak ini berhak 
seperti orang lain terutamanya dapat masuk ke sekolah kerajaan? 
Satu lagi topik- dua minit atau tiga minit boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua: Satu minit lagi Yang Berhormat. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: [Ketawa] Bagi industri SME, saya 
mengalu-alukan Skim Pinjaman Sektor Perkhidmatan sejumlah RM5 bilion dan juga dana 
sebanyak  RM300  juta  untuk  menggalakkan  kajian  dan  promosi  eksport.  Saya  ingin 
bertanya pada Jabatan Perdana Menteri, berapakah bilangan SME di negara kita? Saya 
dapati terdapat banyak SME daripada kaum bumiputera dan kaum India yang masih 
dengan izin, at the infant stage yang selalu tertinggal dalam inisiatif-inisiatif seperti ini. 
Sepatutnya pinjaman seperti ini mesti mempunyai sasaran untuk mereka yang susah.  
Saya  mencadangkan  kepada  kerajaan  untuk  menubuhkan  sebuah  dana  dan 
dengan izin dana ini dana capacity building untuk SME bumiputera dan golongan tertinggal 
seperti orang India, supaya jika mereka tidak mempunyai kapasiti pada kali ini, boleh 
disediakan untuk tahun hadapankah atau dua tahun atau tiga tahun supaya mereka pun 
boleh dimasukkan dalam skim pembangunan SME kerajaan.  
Saya dengan itu, masa pun tidak cukup, dengan itu, saya pasti poin-poin lain ini 
akan dibawa ke Dewan ini oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat lain. Dengan itu saya 
mengucapkan terima kasih dan sokong Rang Undang-undang Perbekalan ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat atas kerjasama Yang 
Berhormat. Dipersilakan Yang Berhormat Senator Datin Rahimah.    
 
6.16 ptg. 
Datin  Rahimah  binti  Haji  Mahamad:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tahniah diucapkan 
kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  merangkap  Menteri  Kewangan  atas 
pembentangan Bajet 2015 pada bulan Oktober lalu. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Sebagaimana  yang  ditegaskan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri, 
ekonomi keperluan rakyat menjadi tunjang kepada bajet tahun ini yang jumlahnya RM273.9 
bilion dengan RM223.4 bilion Perbelanjaan Mengurus dan RM50.5 bilion Perbelanjaan 
Pembangunan.  
Tuan Yang di-Pertua, ikut serta dalam perbahasan bajet ini, saya ingin menyentuh 
beberapa perkara. Pertamanya mengenai perlindungan insurans murid dan guru. Pada 
masa  ini,  semua  pelajar  di  bawah  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  ataupun  KPM 
mendapat perlindungan insurans takaful murid. Bayaran sebanyak RM1.50 dibayar oleh 
pihak Kementerian Pendidikan Malaysia melalui peruntukan kewangan Bantuan Bayaran 
Tambahan Persekolahan ataupun BBTP.  
78  DN 9.12.2014 
 
 
Difahamkan  juga  di  bawah Suruhanjaya  Pengangkutan Awam  Darat  ataupun 
SPAD ditawarkan skim perlindungan insurans murid-murid sekolah iaitu skim perlindungan 
kemalangan  berkelompok  takaful  untuk  murid-murid  sekolah  yang  berdaftar  dengan 
Kementerian Pendidikan Malaysia dan menaiki bas sekolah yang berlesen dengan SPAD 
dan Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan ataupun LPKP. Maknanya, memang 
perlindungan  insurans  kepada  murid-murid  sekolah  telah  ada,  sama  ada  melalui 
Kementerian Pendidikan Malaysia atau SPAD. Akan tetapi masih ada lagi ruang kosong 
yang perlu diberi perhatian berkaitan dengan perlindungan insurans ini.  
Pertama,  tidak  ada  perlindungan  insurans  bagi  guru-guru  yang  menjadi  guru 
pendamping ataupun menjadi jurulatih, guru pendamping yang terlibat dengan kegiatan 
pelajar di luar bilik darjah sama ada kokurikulum, kesukarelaan atau lawatan akademik. 
Kedua, tidak semua kegiatan seperti sukan dan kokurikulum murid-murid menggunakan 
kenderaan awam yang berdaftar untuk ke sesuatu gerak kerja  luar. Amat sukar bagi 
sekolah mendapat khidmat syarikat bas berdaftar ini terutama dalam bilangan murid yang 
sedikit yang melibatkan murid satu orang, dua orang, tiga orang, empat orang ataupun lima 
orang.  Maka  dalam  hal  ini,  pihak  sekolah  akan  mengambil  keputusan  menggunakan 
kenderaan guru. Kita pernah dengar ada kalanya berlaku kemalangan bagi guru yang 
sedang bertugas membawa murid menyertai kegiatan luar bilik darjah.  
■1820 
Jadi,  demi  menjaga  keselamatan  dan  kebajikan  guru  serta  pelajar,  adalah 
dicadangkan Kementerian Pendidikan Malaysia  memberi peruntukan tambahan secara 
perkapita kepada sekolah bagi tujuan membayar insurans perlindungan guru dan murid 
yang terlibat dalam kegiatan luar ini. Tiba masanya kita membantu mengurangkan beban 
tugas  guru  dan  memberi  keyakinan  bahawa  kerajaan  sentiasa  prihatin  terhadap 
tanggungjawab guru. Manakala ibu bapa pula tidak ragu-ragu membenarkan anak mereka 
menyertai kegiatan luar bilik darjah. 
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2015 perlu dimanfaatkan untuk golongan 
wanita  sebaik  mungkin.  Kerajaan  memberi  peluang  kepada  wanita  sebagai  pemimpin 
organisasi sama ada di peringkat awam ataupun swasta. Antaranya ialah program latihan 
kepada 125 orang sebagai lembaga pengarah. Kita berharap pemilihan mereka ini mestilah 
daripada kalangan mereka yang benar-benar layak dan berpotensi. Bakat dan potensi 
mereka perlulah digilap dan diberi kepercayaan dalam usaha bersama memacu kejayaan 
negara. 
Juga adalah diharapkan nasib golongan wanita seperti ibu tunggal, golongan-
golongan wanita yang kurang upaya, golongan tua yang sentiasa diberi perhatian yang 
lebih menyeluruh dan merata. Bantuan bukan sahaja daripada segi kewangan tetapi juga 
khidmat nasihat dan bimbingan kaunseling. Ada kes-kes jenayah yang melibatkan gadis 
yang ditoreh muka.  
Tuan Yang di-Pertua, saya sempat melawat di Pasir Puteh Kelantan pada hari 
Jumaat yang lepas dan mereka berdua ini masih dalam keadaan trauma dan mereka ini 
sepatutnya diberi khidmat kaunseling kerana mereka masih trauma bila saya pergi melawat 
Tuan Yang di-Pertua, mereka masih dalam keadaan kebingungan sebab muka ditoreh dan 
ibunya ditumbuk sampai mata kedua-dua belah merah macam biji saga, leher dikelar 
dengan pisau.  
Saya juga ingin menyentuh mengenai syarat baru Malaysian University English 
Test  (MUET),  dengan  izin,  yang  akan  dipertingkatkan  mulai  tahun  hadapan  bagi 
kemasukan  ke  IPTA.  Saya  juga  ingin  ikut  serta  mencadangkan  agar  pihak  kerajaan 
menimbang semula keputusan ini kerana ada faktor-faktor yang masih menjadi penghalang 
untuk mengupayakan pelajar ini mencapai tahap terbaik MUET.  
 
 
 
DN 9.12.2014  79 
 
Pertamanya, faktor kekurangan guru pakar bahasa Inggeris yang mengajar di 
sekolah-sekolah yang menawarkan untuk ke Tingkatan 6. Lambakan guru Bahasa Inggeris 
ini berada di bandar tetapi bagi sekolah luar bandar, masih menghadapi masalah guru 
berkelayakan dan berpengalaman untuk mengajar MUET.  
Kedua, kemampuan pelajar untuk mencapai tahap terbaik MUET masih terhad. 
Jadi kita bimbang pelajar yang cemerlang dan berkelayakan tidak dapat masuk ke IPTA 
ataupun IPTS bukan berpunca daripada kelayakan akademik tetapi tidak mencapai tahap 
keperluan MUET. 
Tuan Yang di-Pertua, tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kerana telah mengambil keputusan mengekalkan Akta Hasutan 1948. Perdana Menteri 
telah mengambil pendekatan meraikan suara dan hasrat rakyat yang inginkan keharmonian 
dan keamanan negara. Akta Hasutan ini amat penting untuk Malaysia sebagai sebuah 
negara berbilang kaum dan agama.  
Kita tidak pelik kalau orang luar seperti Joseph Biden, Naib Presiden Amerika 
menentang akta ini sebab dia jahil tentang tata hidup dan tata beragama di Malaysia. Akan 
tetapi  kita  amat  kecewa  bila  ada  rakyat  Malaysia  sendiri  yang  menentang  sehingga 
sanggup usul ini dibawa ke dalam Dewan Undangan Negeri Selangor supaya akta ini 
dimansuhkan. Akta yang boleh menjadi benteng dan menjaga keharmonian dan kerukunan 
hidup rakyat ini sepatutnya mendapat sokongan semua.  
Kita boleh berbeza Tuan Yang di-Pertua dalam pegangan politik kepartian, boleh 
berbeza dalam hal-hal yang lain tetapi apabila menyentuh soal-soal kepentingan negara, 
kesejahteraan  rakyat  dan  agama,  maka  kita  perlu  bersama,  lebih-lebih  lagi  daripada 
kalangan umat Islam yang sentiasa dituntut supaya kita sentiasa mengingati pesanan Allah 
SWT dalam Al-Quran. Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
Surah An-Nisa’ ayat 59. “Wahai orang-orang yang beriman, taatilah kamu kepada Allah dan 
taatlah  kamu  kepada  Rasulullah  dan  kepada  Ulil-Amri  (orang-orang  yang  berkuasa) 
daripada kalangan kamu. Kemudian jika kamu berselisih pendapat dalam sesuatu perkara, 
maka hendaklah kamu mengembalikan kepada Allah dan Rasul-Nya dan jika kamu benar-
benar beriman kepada Allah di Hari Akhirat.” 
Tuan Yang di-Pertua, banyak isu timbul yang boleh mengancam kerukunan hidup 
rakyat  malah  mengancam  keselamatan  negara.  Misalnya  suara-suara  yang 
mempersendakan  ibadah  puasa,  menghina  Sultan,  mencaci  Ketua  Polis  Negara, 
memperlekehkan lagu Negaraku dan bendera negara, menghasut supaya Sabah keluar 
dari Malaysia dan berbagai-bagai lagi. Ini semua berlaku semasa Akta Hasutan masih ada, 
apatah  lagi  sekiranya  akta  ini  dimansuhkan.  Tentulah  anasir-anasir  yang  menggugat 
keamanan dan perpaduan akan lebih berleluasa dan akan lebih mudah menular. 
Walaupun  Akta  Hasutan  1948  ini  dikekalkan  dengan  penambahbaikan  yang 
dipinda, namun keberkesanannya tetap bergantung kuat kepada penguatkuasaan yang 
tegas. Penguatkuasaan yang lemah dan longgar tidak akan dapat menyelesaikan masalah. 
Misalnya  berlaku  penerokaan  haram  di  Cameron  Highlands, Lojing,  Kuala  Koh  dekat 
Taman Negara dan beberapa tempat walaupun sudah ada undang-undang mencegahnya. 
Berleluasanya  aktiviti  judi  haram  walaupun  sudah  ada  undang-undang  yang 
menghalangnya. 
Ada suara-suara menghasut supaya membenci Sultan dan agama kaum lain 
walaupun  kita  sudah  ada  Akta  Hasutan.  Undang-undang  ada,  tetapi  orang  berani 
melanggarnya sehingga menjadi seperti perkara biasa dan lupa bahawa ia melanggar dan 
menyalahi  undang-undang  yang  sedia  ada.  Tindakan  penguatkuasaan  hanya  diambil 
setelah sesuatu isu didedahkan oleh pihak-pihak tertentu sama ada NGO ataupun media. 
Demikianlah apa yang berlaku di Cameron Highlands dan Tanah Tinggi Lojing di 
mana perhatian mula diberi dan tindakan diambil apabila ia didedahkan oleh  Utusan 
Malaysia.  Begitu  juga  aktiviti  judi  haram,  mula  mendapat  tumpuan  hasil  daripada 
pembongkaran akhbar Utusan Malaysia. Jadi dalam hal ini, kita patut ucap tahniah dan 
terima kasih kepada pihak Utusan Malaysia. Walaupun ada pihak yang pernah memboikot 
dan membakar akhbar Utusan Malaysia tetapi sumbangannya terhadap rakyat dan negara 
amat bermakna. Peranan Utusan sebenarnya melangkaui pemangkin fikiran rakyat yang 
menjadi slogan mereka selama ini, tetapi mereka juga sebenarnya menjadi pencetus 
kesedaran dan penggerak penguatkuasaan.  
80  DN 9.12.2014 
 
 
■1830 
Saya  juga  ingin  mengambil  peluang  ini  untuk  menyentuh  isu  capaian  talian 
komunikasi. Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya terpanggil untuk membawa isu 
capaian ataupun coverage talian komunikasi di tempat saya di Machang, yang boleh saya 
tafsirkan amat-amat mengecewakan. Misalnya pernah berlaku satu peristiwa salah seorang 
penduduk terpaksa mencari line telefon ini di atas rel kereta api kerana isterinya hendak 
bersalin. Jadi apa yang terjadi amat malang sekali, berakhir dengan tragedi apabila beliau 
dilanggar oleh kereta api kerana tidak sedar sewaktu beliau menelefon kepada pihak 
hospital. Oleh sebab itu, adalah diharapkan agar kerajaan lebih memberi tumpuan di 
kawasan luar bandar bagi kedua-dua capaian talian komunikasi dan broadband supaya 
penduduk luar bandar juga merasai segala nikmat dan kemudahan yang dikecap oleh 
penduduk bandar.  
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin sebut daerah Machang sebagai 
sebuah daerah yang memang mempunyai pusat rekreasi yang menarik, yang mampu 
ditonjolkan sebagai pusat riadah dan menarik para pelancong. Di sana ada Hutan Lipur 
Bukit Bakar yang diuar-uarkan suatu ketika dahulu sebagai tapak untuk membina zoo sejak 
tahun 2004 lagi, tetapi tidak menjadi kenyataan sehingga hari ini.  
Di sana juga ada kolam air panas yang airnya mempunyai suhu yang panas, 
kawasannya cantik, teduh, jauh dari hiruk pikuk kota dan amat menyamankan. Ini pernah 
dijanjikan  oleh  kerajaan  negeri  untuk  dibangunkan,  tetapi  nasibnya  samalah  seperti 
kawasan Bukit Bakar yang terbiar dan tidak terurus, sampah bertaburan, fasiliti rosak, 
malah tidak dibaiki sehingga hari ni dan menjadi pusat tumpuan penagih dadah untuk 
melepaskan gian. Saya juga bersedia membawa Yang Berhormat Menteri melawat sekitar 
kawasan yang saya maksudkan ini dan mungkin juga Yang Berhormat Menteri boleh 
membantu atau berbincang untuk mengusulkan apa-apa idea yang boleh membangunkan 
kawasan tersebut. Sekian, saya mohon menyokong Bajet 2015 ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan 
Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan. 
 
6.33 ptg  
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  memberi  peluang  kepada  saya  mengambil 
bahagian dalam pembentangan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk Bajet 
2015 yang bertajuk, “Ekonomi Keperluan Rakyat.”  
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah meletakkan tujuh strategi utama 
dalam bajet-bajet tersebut. Saya ingin menyentuh beberapa perkara Tuan Yang di-Pertua. 
Satunya,  saya  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk  mengucapkan  tahniah  kepada 
Menteri Luar Negeri dan barisan jawatankuasa beliau yang mana dengan kerja erat mereka 
kita telah mendapat kejayaan menduduki Kerusi di Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. 
Perolehan yang kita dapat sebanyak 187 undi menunjukkan 187 buah negara menyokong 
dalam perjuangan Malaysia. Jadi tidak timbul lagi kalau ada orang yang hendak, orang 
dalam negara sendiri mempertikaikan dan sebagainya, kejayaan ini telah terbukti.  
Kedua  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  berkenaan  dengan 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang mana Yang Amat 
Berhormat telah memperkasakan peranan wanita. Di dalam Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat in Tuan Yang di-Pertua, ada juga di dalamnya ada 
Jabatan Kebajikan Masyarakat. Saya terpaksa menyentuh perkara ini untuk pengetahuan 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan anak-anak yatim. Saya sering kali membangkitkan 
perkara ini yang mana untuk anak-anak yatim diberi ransom sebanyak RM8 sehari. Kalau 
kita bandingkan dengan penagih dadah, PATI dan yang duduk di dalam penjara, mereka ini 
dapat paling kurang RM20 ke atas, sedangkan untuk anak yatim kita bagi RM8. 
 
DN 9.12.2014  81 
 
Saya sebagai salah seorang daripada Naib Presiden PEYATIM Malaysia, tidak 
akan senang kalau benda ini saya tidak bawa kepada Dewan yang mulia ini. Saya minta 
pihak Yang Berhormat Menteri menjawab persoalan ini. Baru-baru ini untuk pengetahuan 
Yang Berhormat, Menteri telah memaklumkan kepada Presiden PEYATIM, iaitu YM Dato’ 
Dr. Tengku Mahmud bin Mansor, yang mana beliau telah lulus sebanyak RM16 sehari. Jadi 
perkara ini tidak ada hitam putih. Beliau telah memaklumkan kepada YM Dato’ Dr. Tengku 
Mahmud, kita telah lulus. Jadi saya minta perkara ini Yang Berhormat Menteri, tolong jawab 
di dalam Dewan yang mulia ini, ya ataupun tidak. Jangan kita buat aniaya kepada anak-
anak yatim. Saya harap perkara ini diambil serius lagi.  
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sentuh berkenaan dengan Kementerian 
Kesihatan. Saya telah baca dalam bajet Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan 
tahniah, beliau telah meluluskan membina dua buah hospital, satu di Terengganu dan satu 
di  Perak.  Soalan  saya,  di  Dewan  yang  mulia  ini  juga  Menteri  Kesihatan  telah 
mengumumkan soalan saya yang lalu, bahawa beliau telah lulus pembinaan hospital di 
Padang Besar.  
Jadi setelah bajet di bentang untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, jadi tanda 
tanya orang Perlis. Apa sudah jadi permintaan kita Yang Berhormat Menteri dulu jawab kata 
lulus. Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, perkara ini lebih aneh, bulan lalu Radio 3 
Perlis telah buat pengumuman jam pukul 4 petang, Berita Petang mengumumkan kata 
Hospital Padang Besar telah lulus. Saya hendak minta Yang Berhormat Menteri jawab di 
dalam Dewan. Apabila saya lihat ini tidak ada, tidak tahu kalau ada yang special punya ni.  
Ini kerana perkara ini Tuan Yang di-Pertua, saya baru-baru ini ada pesakit di 
Hospital Kangar telefon saya minta saya tolong bangkitkan isu ini. Isu di mana pesakit 
duduk di dalam wad terpaksa pindah kerana tidak cukup, ada orang baru masuk yang lebih 
perlukan katil di hospital. Masalah di Perlis ini Tuan Yang di-Pertua, sebab jagaan yang 
dijalankan oleh kakitangan hospital Perlis ini, A1 saya kata. Orang Kedah, terutama orang 
Jitra,  orang  belah  Jerlun,  Changlun,  semua  datang  ke  Kangar  sebab  layanan  cukup 
istimewa Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi pihak kerajaan perlu perhati perkara ini, tambah-tambah lagi di Padang Besar 
ini, kita hendak buka macam-macam di Padang Besar. Kasihan pada orang Padang Besar 
Tuan Yang di-Pertua. Ini bukti-bukti luar bandar, kawasan yang dapat satu Parlimen ini, five 
states, menang semua Tuan Yang di-Pertua. Ini bermakna orang luar bandar menyokong 
kerajaan. Tolong perhati sedikit bab ini. Bagi UTC,hendak buat apa Tuan Yang di-Pertua? 
Ini  Menteri  saya  ada,  duduk  depan  ini.  Penghulu  pun  ada...  [Disampuk]  Lulus? 
Alhamdulillah. Tolong catat Tuan Yang di-Pertua.  
■1840 
Tuan Yang di-Pertua: Itu bisik-bisik sahaja. Dia kena announce betul-betul. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Ya? Kena announce betul-betul. 
Saya hendak balik ini nanti orang tanya. You ini mai Padang Besar, you cakap kah tidak? 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payah Menteri ini dia tak jawab sekarang,  you 
bercakap sahajalah. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Oh, bercakap sahaja, okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Kementerian Kesihatan sahaja akan jawab. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Line clear. 
Tuan Yang di-Pertua: Apa lagi? 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Apa saya cakap ini. Saya tulis 
pun saya tak berapa nampak ini. Nanti sat-sat. Kacau sedikit ini. Kacau saja dia lari lah. 
Hospital okey. Dua perkara lagi saya nak sentuh, hendak menghargai sumbangan penjawat 
awam.  Dato’  Khairudin  sudah  bercakap  panjang  lebar  berkenaan  dengan  gaji  dan 
sebagainya. Saya pun nak bercakap juga untuk sumbangan kepada penjawat awam. 
Walaupun ada segelintir yang tidak sokong kerajaan dan sebagainya, kita tidak 
kisah. Pertama, untuk kakitangan Parlimen. Saya dapati untuk pengetahuan Tuan Yang di-
Pertua, ada juga yang orang kata kerja tidak tetap. Lebih kurang 10 hingga 15 orang, lebih 
kurang begitulah.  
82  DN 9.12.2014 
 
 
Jadi saya merayulah kepada pihak Parlimen untuk memberi keutamaan kepada 
mereka.  Parlimen  ini  sebuah  tempat  yang,  payung  lah  untuk  negara.  Tempat  yang 
membuat dasar dan sebagainya. Adalah kurang aneh kita lantik orang-orang ini, kita bubuh 
sebagai sementara atau kita katalah 10 tahun, kita suruh dia berhenti. Apakah diimpak 
orang di luar? Jadi saya merayulah, saya merayu kalau boleh diberi peluang tetapkan 
mereka. Bukan ramai pun. Kalau 10, 13 orang begitulah, ya Tuan Yang di-Pertua.  
Kedua, saya hendak cadangkan kepada pegawai kerajaan ini yang mana gaji 
bawah daripada RM3,000- saya difahamkan mereka ini tidak ada insurans. Kalau yang 
mana kerja lima tahun, 10 tahun tiba-tiba meninggal. Tidak ada apa. Pencen pun saya tak 
tahu sama ada mereka boleh dapat tidak boleh dapat. Jadi saya cadangkan oleh sebab 
kerajaan  ataupun  kita  telah  ada  satu  sistem  iaitu  PERKESO.  Saya  ingin  cadangkan 
kerajaan masukkan kakitangan-kakitangan yang gaji bawah daripada RM3,000 diserapkan 
untuk mengambil SOCSO. Sebab ia ada insurans dalam itu. Jadi kalau mereka bekerja 
telah lebih daripada 24 bulan, insya-Allah, mereka akan dapat pencen. Jadi inilah cara yang 
untuk kita menghargai sumbangan kepada penjawat awam. Ramai. Saya tidak tahulah 
berapa ribu orang, berapa ratus ribu yang gaji bawah daripada RM3,000.  
Kelima Tuan Yang di-Pertua saya nak bawa satu isu berkenaan dengan MoF iaitu 
isu rangkaian Hotel Seri Malaysia. Isu ini lama Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak kena 
baca  sikit  bab  ini  Tuan  Yang  di-Pertua.  Ekuiti  bumiputera  dalam  perhotelan.  Ekuiti 
bumiputera dalam perhotelan begitu menyedihkan ataupun stakeholder bumiputera yang 
tidak melebihi 15 peratus. Namun yang lebih menyedihkan lagi francaisi-francaisi Hotel Seri 
Malaysia yang telah berjaya menguruskan hotel di bawah sistem francais kini telah disuruh 
berhenti menjalankan francais pada tahun 2019 dan tahun 2020. 
Ini bercanggah dengan dasar francais Hotel Seri Malaysia yang bermula pada 
tahun 1994, lebih kurang 20 tahun yang lalu, kita keluarkan dasar iaitu francaisi dan 
francaisor. Kita keluarkan bumiputera, kita bina kan lebih kurang 20 buah hotel ataupun 21 
hotel, kita bagi pada bumiputera ini untuk mengendalikan hotel. Kita tahu Hotel Seri 
Malaysia ini banyak membantu kita terutama orang-orang yang berpendapatan rendah, 
Hotel Seri Malaysia lah tempat kita berteduh.  
Mereka- tidak ada saya tak jumpa lagilah yang depa ambil pekerja-pekerja asing. 
Semua  local,  bumiputera,  bercampur.  Bermacam-macam  kaum  dok  ada  di  situ.  Ini 
kehebatannya Hotel Seri Malaysia. Mereka ini tidak ada pilihan lain kerana pihak francaisor 
telah mengenakan syarat supaya mereka dihentikan mengendali francaisi ini pada tahun 
yang saya sebutkan tadi. Sepatutnya, memandangkan kejayaan mereka, lanjutan dan 
bantuan untuk francaisi bumiputera yang berjaya patut diteruskan, supaya ekuiti bumiputera 
dalam  perhotelan  ini  akan  terus  berkembang  pada  tahap  di  mana  bumiputera  dapat 
menguasai bidang tersebut dalam dunia yang penuh dengan cabaran.  
Ketika ini ia dikuasai oleh bukan bumiputera, hotel tidak ada. Kalau kita tengok five 
star hotel, Four Star hotel mana ada bumiputera Tuan Yang di-Pertua, tidak ada. So yang 
ada ini rangkaian Hotel Seri Malaysia. Itu pun ekuitinya 15 peratus paling maksimum. 
Kedudukan Hotel Seri Malaysia sekarang daripada 21 Hotel Seri Malaysia  yang ada 
sekarang, lapan buah hotel dikendalikan oleh francaisor. Itu sudah lari dah daripada konsep 
francaisi dan francaisor.  
Francaisor ini dia cari francaisi, dia bagi. Sekarang ini terbalik kuang. Dia pula 
mengendalikan hotel. Ini konsep ini sudah lari dah. Jadi minta maaflah, kalau saya tidak 
tegur ini, siapakah nak bangkit perkara ini Tuan Yang di-Pertua? It’s a new thing. Lagipun 
hal benda ini 20 tahun dulu sudah kita buat hotel ini. Jadi kita teruskanlah, jangan orang 
yang dok bekerja elok-elok, tengah dok berkembang, orang pun tengok Hotel Seri Malaysia 
ini jadi satu macam model. Semua orang tahu.  
Sedangkan  dasar  Hotel  Seri  Malaysia  sepatutnya  memberi  peluang  kepada 
francaisi-francaisi  bumiputera  yang  berkelayakan  bukan  untuk  francaisor 
mengendalikannya. So, benda ini kena perbetulkan. It’s the run by MoF. Francaisor ini dia 
jawab kepada MoF.  
 
DN 9.12.2014  83 
 
Benda ini kita buat benda tidak betul. Saya nampak sudah 20 tahun, nobody 
seems to see this better, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Pengambilan lapan buah hotel 
oleh francaisor tidak membantu untuk mengembangkan ekuiti bumiputera dalam bidang ini. 
Makna kita, kita lagi kohort. Sepatutnya lapan buah hotel yang mungkin akan tak berjaya 
dan sebagainya, kita cari new bumiputera, kita bagi, itu cara kita mendidik.  
Then orang- saya nak habaq dekat Tuan Yang di-Pertua ini, dok ada lebih kurang 
13 Hotel Seri Malaysia in the run ini, you give them five star hotel. Depa boleh run. Ini 
bumiputera. Akan tetapi, apakah kita buat? Kita panggil ‘Mat Saleh’ pula mai run, hold the 
five star. We have the best manager, the best CEO in Hotel Seri Malaysia. Mengikut dasar 
kerajaan  yang  berpandukan  Risalah  Maklumat  Asas  Program  Pembangunan  Francais 
Rangkaian Hotel yang dikeluarkan oleh Kementerian Pelancongan pada tahun 1994, ia 
menjanjikan kepada francaisi-francaisi bumiputera ini untuk membina satu kerjaya dan 
profesion yang berkekalan.  
Ini masa kita buat tahun 1994 dulu di bawah Kementerian Pelancongan, ini janji 
kita sebagaimana yang termaktub dalam muka surat enam, risalah tersebut yang dibeli oleh 
francaisi. Jadi Kementerian Pelancongan dia keluarkan satu risalah, tiap-tiap francaisi you 
ambil ini okey. Ini janji kita. Akan tetapi, masalah sekarang ini Hotel Seri Malaysia ini duduk 
bawah MoF. So, MoF dia bubuh, dia jadikan sebagai rangkaian. Rangkaian ini yang dok 
running,  dia  francaisor.  Sekarang  ini  dia  pula  ada  lapan  buah  hotel  rangkaian  ini. 
Sepatutnya dia ini monitor. Sebagai francaisor, dia tengok 21  buah hotel ini berjalan 
kehendak yang dia hendak. Tang mana tidak boleh, itu dia check. Sekarang dia dah terbalik 
kuang, depa pula jadi hotelier pula dah.  
■1850 
  Hasrat francaisi untuk membina kerjaya dan profesion yang berkekalan tidak 
tercapai sekiranya hal sedemikian berterusan. Ini mereka kata sebagai pepatah kata, “Yang 
ada kita tidak jaga, yang belum ada kita hendak bina”. Hotel kita sudah ada siap ini, yang 
sudah ada kita tidak jaga. Kita hanya kira hendak buat hotel baru pula sudah. Tidak betul 
ini,  tolong  perbetulkan.  Saya  harap  MoF  tolong  jawab  benda  ini,  “Yang  terang  kita 
membuta, di dalam gelap kita mencari”. Jadi saya harap sekiranya perkara ini dibiarkan 
pencapaian ekuiti bumiputera yang disasarkan dalam perhotelan akan tentu gagal. Inilah 
rintihan-rintihan daripada francaisi-francaisi Hotel Seri Malaysia. Saya minta perkara ini 
saya dapat jawapan Tuan Yang di-Pertua. 
  Akhir Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan Akta Hasutan. Saya mengucapkan 
ribuan terima kasih. Sebagai rakyat yang kerdil, saya menyanjung tinggi pendirian Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri mengekalkan Akta Hasutan 1948. Tidak payah kisah bab 
council ini mereka hendak tunjuk perasaan atau apa kah, put them aside. Saya pun hendak 
tanya juga, semenjak tahun 1948 akta ini, berapa ramaikah yang kita dakwa? Kalau you 
tidak buat salah, apakah you takut? Sedangkan Akta 1948 sudah ada 64 tahun, 66 tahun, 
undang-undang ini ada tidak ada masalah pun. You tidak jaga, you tidak hentam kerajaan 
tidak ada masalah. You can check the government all the time. Tidak ada masalah, tetapi 
undang-undang ini yang ada pressure mai.  
  Jadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini sebagai Perdana Menteri yang 
semua kita tahu yang adil, yang baik, didengar rintihan. Baguslah orang ‘duk’ kata, you ini 
flip floplah, apa lah you janji. Biar luar negara hendak bercakap, biar mereka bercakap. 
They never support us. Vice President America Joe Biden, they care kah, apa yang berlaku 
di Palestin? He doesn’t care... [Disampuk] Ya, Joe Biden? So... 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak apalah Yang Berhormat teruskanlah. 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Ya. Orang-orang ini semua kita 
don’t bother. Bar council put them aside. Sepatutnya kita kena ada pula akta untuk Bar 
Council ini. Ia ada sebuah badan pula untuk monitor dia orang ini. Macam baru ini sahabat 
saya Yang Berhormat Dato’ Asyraf bangkit, ini betul. You should have one act to see them. 
Dulu tidak ada pun, tidak ada masalah. Akta ini 1948. Bar Council dahulu pun tidak pernah 
bising pun. Why these ways ini?  
Kebelakangan  ini,  apabila  pembangkang  dapat  banyak  sikit  kerusi  dalam 
Parlimen, bangkitlah semua. Mereka cuba hendak cucuk ini. Kesabaran- ya?... [Disampuk] 
84  DN 9.12.2014 
 
 
Oh, minoriti. So, mereka duk balun kita. Oleh sebab kita tidak dapat two-third. So, 
mereka ingat kena hantuk, kita pun kena tunduklah, “Yes Sir, okay Sir”. Kita tarik akta ini. 
Akan tetapi rakyat yang tidak berpolitik, yang mengundi lebih ramai suara rakyat.  
  Jadi  Yang  Amat  Berhormat  Perdana Menteri  dia  kena  dengar. Oh  dia  kata, 
“Walaupun  aku  berjanji”,  ini  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  yang  betul.  Dia 
bercakap yang mana dia akan tarik, okeylah kita terima Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri. Apabila dia dengar suara akar umbi duk bercakap whole over, oh dia kata bahaya. 
Takut Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang susah. So, dengan denyutan nadi 
rakyat-rakyat di bawah, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kekalkanlah Akta Hasutan. 
So, saya berdiri di sini Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ucapkan ribuan terima kasih 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Salutelah beritahu betul-betul Tuan Yang 
di-Pertua. That mean, dia seorang Perdana Menteri yang berani saya cakap. Oleh sebab 
dia sayang pada rakyat.  
  Saya beritahu Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak ada akta ini, lingkup. Saya cerita 
betullah, saya cakap lingkup. Tidak ada siapa lagi hendak peduli kita. Akta ini bukan apa 
salah pun. The law is there. Sekarang ini hendak tambah pula, hendak tambah lebih baik. 
Hendak  jaga  pula  bab  orang  India,  bab  orang  Cina,  semua  hendak  masuk  hendak 
memperkemaskan lagi. So what’s wrong?  
Tidak ada sebab melainkan orang yang tidak siuman yang tidak sokong ini. Orang 
yang tidak siuman tidak akan sokong ini. Akan tetapi kalau dia siuman, dia fikir betul-betul 
it’s for the country bukan untuk individu. Dia Perdana Menteri bukan untuk dia. Saya pun 
hairan kenapa mereka tidak hendak sokong benda ini Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya ingat 
cukuplah masa saya Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Jangan tanyalah. Kalau Yang Berhormat rasa sudah habis.  
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Habis modal sudah Tuan Yang 
di-Pertua [Ketawa] 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua saya hendak minta, apa 
Yang Berhormat hendak masuk dalam ucapan Yang Berhormat bahawa pembangkang 
berkata  seolah-olahnya  mereka  menang  dalam  pilihan  raya  yang  lepas  berdasarkan 
popular vote. Apa Yang Berhormat hendak masuk dalam ucapan bahawa, apakah benar 
pembangkang yang menang atau Barisan Nasional yang menang dalam pilihan raya yang 
lepas? 
   Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Saya hendak masuk kata, yang 
menang ini Barisan Nasional...  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  sekarang  ini  untuk  maklum  Yang 
Berhormat juga. Kita baru sahaja buat keputusan- sekarang ini di Dewan Negara tidak ada 
pembangkang, minoriti.  
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Minoriti. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ia minoriti. 
  Tuan  Haji  Abdul  Shukor  bin  P  A  Mohd  Sultan:  Oh  minoriti,  saya  sebut 
pembangkang tadi ya?  
  Tuan Yang di-Pertua: Ia minoriti ini... 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Minoriti ya?... [Disampuk] 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, saya mendengar ucapan 
tadi... 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan:  Allah, minta maaflah. 
   
 
DN 9.12.2014  85 
 
Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Akan  tetapi  Yang  Berhormat,  apa  Yang 
Berhormat  hendak  masuk  dalam  ucapan  hendak  bertanya  kepada  kerajaan  supaya 
kerajaan bagi angka yang tepat, tetap, bahawa siapa yang sebenarnya menang dalam 
pilihan raya lepas. Oleh sebab mereka masih lagi pergi seluruh dunia mengatakan bahawa 
mereka yang menang. 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Saya... 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Walaupun mereka dapat 89 Kerusi dan kita 
133 Kerusi campur satu Telok Intan. So, 34 Kerusi. 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Saya ambil itu sebagai ucapan 
saya, Tuan Yang di-Pertua.  
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Oleh sebab saya hendak jawab. 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Okey, saya masuk... 
  Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Oleh sebab itu saya masuk 
sebagai ucapan saya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada tiga minit lagi. 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Bolehkah tiga minit? 
  Tuan Yang di-Pertua: Gunakan masa tiga minit itu. 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Okey. Jadi come on lah 134 
dengan 89, Allahuakbar, dunia. Saya ingat bawa cucu saya, cucu saya tunjuk 134 dengan 
89 dia akan tunjuk yang mana besar, yang mana kecil.  
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Ya? 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Ya kah? Ilmu hisab. Allahuakbar. 
Jadi... 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Mahal sekarang ini. Jadi saya 
ingat Tuan Yang di-Pertua saya pun tidak tahu hendak pergi ke mana sudah ini. Duk bawa 
Akta Hasutan ini... 
  Tuan Yang di-Pertua: Sudah tidak ada berhentilah Yang Berhormat.   
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Ya? 
  Tuan Yang di-Pertua: Tamat sahajalah. 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Okey, saya tak sokong lagi ini? 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa saya bagi orang lain pula ini. 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Okay, all right. Tuan Yang di-
Pertua dengan ini saya mohon menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk 
Hajah Noriah binti Mahat. 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Dia ini boleh cakap dua hari. 
 
 
 
86  DN 9.12.2014 
 
 
6.58 ptg. 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tinggal dua minit. Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh...  [Disampuk]  Mukadimah  panjang  sikit. 
Saya terlebih dahulu ingin merakamkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Berhormat 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim. Seorang Menteri yang rajin duduk dekat dalam Dewan kita 
dan belanja orang saya datang makan hari ini, Yang Berhormat Dato’ Seri Shahidan terima 
kasih. 
  Satu  lagi  Yang  Berhormat  Datuk  Halimah  Sadique,  walaupun  tangan  dia 
bergantung hari ini dia sanggup datang. Kita tahniah banyak-banyak. Inilah satu contoh 
yang baik, Yang Berhormat Dato’ Kamal. Saya tidak hendak sebut Kamalanathan, Kamal 
sahajalah. Ini tiga orang walaupun diarah tetapi rajinlah. Yang Berhormat Datuk Halimah 
walaupun sangkut, saya tanya, “Kenapa, Datuk jatuh dekat mana?” “Jatuh katil.” kata dia. 
Alhamdulillah [Ketawa]  
  Terima kasih juga Yang Berhormat Dato Seri Shahidan, masa dua minit sahaja 
Tuan Yang di-Pertua. Hari ini Yang Berhormat Dato’ Seri Shahidan pun belanja makan 
semua sekali, murahkan- mi goreng. Esok kita buat malam lagi ada ayam, lagi ada nasi 
beriani. Jangan takut. Yang Berhormat Dato’ Nalla pun belanja makan tengah hari. Hari ini 
duduk dekat Dewan Negara ini memang walaupun gaji tidak naik Tuan Yang di-Pertua, 
tetapi Menteri-menteri ini sanggup belanja makan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dia Menteri yang cukup bermurah hati. 
  Datuk  Hajah  Noriah  binti  Mahat:  Hari-hari  belanjalah  duduk  dekat  Dewan 
Negara, ya? 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri yang cukup murah hati. 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Betullah ya. Jadi Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Maka itu cukuplah masa Yang Berhormat [Ketawa] 
  Datuk  Hajah  Noriah  binti Mahat:  Terima  kasih  Tuan Yang  di-Pertua.  Saya 
sambung pada hari esok. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ini kerana masa telah cukup jam 7 malam dan juga kita 
akan sambung semula dan Yang Berhormat akan menyambung ucapan Yang Berhormat 
yang pertama esok.  
Dengan itu saya tangguhkan mesyuarat sehingga jam 10 pagi pada 10 Disember 
2014. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
 
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 7.00 malam.] 
 
