DN 24.7.13  1  
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 24 Julai 2013 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan minta Menteri Komunikasi dan 
Multimedia  menyatakan,  adakah  kementerian  bercadang  menapis  kandungan  laman 
sesawang dan blog terutamanya yang didaftarkan di negara ini agar maklumat yang 
disampaikan telus serta tidak menyebarkan laporan palsu dan berbentuk fitnah terutamanya 
yang memburuk-burukkan kerajaan dan Institusi Diraja. 
Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato’  Jailani  bin  Johari]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji 
Abdul Shukor yang menanyakan soalan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  memohon  untuk  menjawab  pertanyaan  ini 
bersekali dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Muhamad Yusof 
bin Husin, Yang Berhormat Senator Datuk Chiw Tiang Chai, Yang Berhormat Senator To’ 
Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin dan Yang Berhormat Senator Dato’ Syed Ibrahim bin 
Kader yang dijadualkan pada 24 Julai 2013. Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon 
dijadualkan pada 29 Julai 2013, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin 
Yusop yang dijadualkan pada 30 Julai 2013 dan 1 Ogos 2013, Yang Berhormat Senator 
Datuk  Chin  Su  Phin,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Saat  bin  Haji  Abu,  Yang 
Berhormat Senator Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman, Yang Berhormat Senator Dr. 
Ariffin bin S.M. Omar dan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar 
yang  dijadualkan pada  31  Julai 2013  kerana  ia  menyentuh  perkara  yang  sama iaitu 
berkaitan media sosial dan penyalahgunaan internet. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Jailani bin Johari:  Terima kasih. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di 
Malaysia,  kerajaan  tidak  mengawal  aliran  maklumat  di  internet  kerana  pendirian  dan 
jaminan kerajaan menerusi MSC Malaysia, Bill of Guarantees dan peruntukan seksyen 3, 
subseksyen 3, Akta Komunikasi dan Multimedia ataupun akta AKM 1998 bahawa tidak ada 
penapisan internet. Walau bagaimanapun, pendirian tersebut bukanlah jaminan bahawa 
kebebasan mutlak diberi kepada pengguna untuk menyalahgunakan kemudahan yang 
disediakan oleh pihak kerajaan.  
Pihak kementerian melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia iaitu 
salah satu agensi ataupun SKMM sentiasa bekerjasama dengan agensi penguatkuasaan 
yang lain di antaranya PDRM dalam menguatkuasakan undang-undang yang berkaitan 
dengan media sosial dan penyalahgunaan internet. Ini adalah kerana AKM 1998 bukanlah 
satu-satunya  undang-undang  yang  terpakai  dalam  menangani  penyalahgunaan  media 
sosial dan internet. Antara undang-undang lain yang terpakai adalah Akta Hasutan 1948, 
Akta Fitnah 1957, Akta Jenayah Komputer 1997 dan Kanun Keseksaan. 
2  DN 24.7.13 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sepanjang tempoh 2008 hingga tahun ini 
2013, pihak Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia telah menyekat sejumlah 6,640 laman 
web yang melanggar Akta Komunikasi Multimedia serta undang-undang bertulis negara 
yang lain yang melibatkan kesalahan seperti laman web bank palsu, perlanggaran hak 
cipta, kandungan lucah dan lain-lain. Setakat bulan Jun tahun ini sahaja, sebanyak 29 kes 
sedang  dalam  siasatan  Suruhanjaya  bagi  kesalahan  di  bawah  seksyen  233  Akta 
Komunikasi Multimedia termasuklah kes-kes di mana media sosial dan blog digunakan 
untuk menghina Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan Institusi Sultan dan Raja.  
Walau bagaimanapun, menyedari bahawa kandungan laman web dan blog ini 
tidak dapat dikawal sepenuhnya, pihak Suruhanjaya mengambil tindakan yang proaktif 
untuk mendidik pengguna-pengguna internet mengenai penggunaan internet secara positif 
serta mengamalkan pengawalseliaan kendiri, self-regulation, dengan izin. Di samping itu, 
forum kandungan Komunikasi dan Multimedia Malaysia yang ditubuhkan di bawah akta 
komunikasi telah didaftarkan sebagai satu forum industri untuk mempromosikan kawal selia 
kendiri di antara penyedia kandungan dan juga pengguna.  
Untuk menolong mencapai matlamat ini, satu kod kandungan telah diterbitkan 
sebagai panduan dalam menjelaskan piawaian kandungan yang baik dan sesuai untuk 
penggunaan  semua  rakyat.  Pihak  Suruhanjaya  sedia  bekerjasama  bersama  pihak 
kementerian yang berkaitan untuk menyekat akses kepada mana-mana laman web yang 
melibatkan  pengedaran  mana-mana  penerbitan  yang  dilarang  seperti  mana  yang 
diperuntukkan di bawah seksyen 263, subseksyen 2, Akta Komunikasi Multimedia 1998 
yang mengehendaki mana-mana pemegang lesen untuk membantu pihak Suruhanjaya 
atau pihak berkuasa lain dalam mencegah perlakuan atau cubaan perlakuan sesuatu 
kesalahan di bawah mana-mana undang-undang bertulis. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Tuan Haji Abdul Shukor, soalan tambahan. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya apakah KPI atau prosedur pelan tindakan yang diguna 
pakai oleh Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia dalam menyiasat sesuatu isu 
yang dilemparkan di laman-laman blog sebelum kertas siasatan yang lengkap diserahkan 
kepada pihak pendakwaan.  
Ini  kerana  saya  difahamkan,  pada  tahun  2012  yang  lalu,  mantan  Menteri 
Penerangan  Komunikasi  dan  Kebudayaan pernah melahirkan  rasa  kecewanya  kerana 
hampir 14 Kertas Siasatan yang diserahkan kepada pihak pendakwa bagi tujuan di bawah 
ke muka pengadilan telah diketepikan kerana tidak lengkap, termasuk tidak mempunyai 
bukti  yang  kukuh  mengakibatkan  tertuduh  terlepas  begitu  sahaja.  Bagaimana  pelan 
tindakan mengatasi masalah ini? Pohon pandangan daripada pihak kementerian. Terima 
kasih. 
■1010 
  Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Senator untuk soalan 
tersebut. Sebenarnya sesuatu proses siasatan di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 
bermula  dengan  pertamanya,  sekiranya  ada  pengaduan  oleh  pengadu  kepada  pihak 
suruhanjaya dan biasanya pihak suruhanjaya akan bekerjasama dengan pihak polis kerana 
kuasa  untuk  menyiasat  sekiranya  untuk  masuk  ke  sesuatu  premis  kita  memerlukan 
kerjasama pihak polis. Sekiranya kita mendapat kertas siasatan tersebut dan diselesaikan, 
kita akan membawa kertas siasatan tersebut kepada pihak pendakwa kerana di bawah 
peruntukan  Akta  Komunikasi  dan  Multimedia  tidak  ada  sebarang  peruntukan  yang 
membolehkan pihak suruhanjaya untuk mendakwa di mahkamah tanpa kelulusan pihak 
pendakwa raya.  
Jadi, untuk kes-kes yang sebelum ini semua kertas siasatan yang telah disediakan 
akan diserahkan kepada pihak pendakwa raya, sekiranya ianya telah complete, dengan izin 
dan sempurna, terpulanglah kepada pihak pendakwa raya untuk mengambil tindakan sama 
ada meneruskan pendakwaan atau sebaliknya.  
 
DN 24.7.13  3  
 
Ini  kerana seperti  yang saya  nyatakan  kesalahan  di  bawah  sosial media  ini 
ataupun media social di bawah platform media sosial tidak semestinya di bawah Akta 
Komunikasi dan Multimedia. Ia juga boleh dibawa di bawah Akta Hasutan, Akta Fitnah, Akta 
Kanun Keseksaan dan sebagainya.  
Dalam  kes  yang  baru-baru  ini  pihak  suruhanjaya  yang  menyiasat  dan 
mengemukakan kepada pihak pendakwa raya. Jadi terpulanglah kepada pihak pendakwa 
raya bagaimana dan akta mana yang perlu ditentukan. Untuk pihak suruhanjaya juga, pihak 
suruhanjaya telah mengambil langkah-langkah tambahan di mana ingin menambahkan 
bilangan kakitangan pegawai penyiasat bagi mempercepatkan sesuatu tindakan siasatan di 
bawah Akta Komunikasi dan Multimedia. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji 
Abdullah. Soalan tambahan yang kedua. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih atas jawapan yang berikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ada dua 
soalan. Pertama tentang masalah memantau penyalahgunaan itu, adakah ini diserahkan 
kepada pihak-pihak lain sahaja atau tidakkah pihak kementerian sendiri mengambil langkah 
yang proaktif dalam memantau penyalahgunaan sosial media itu? Itu satu. Kemudian yang 
kedua yang saya rasa lebih spesifik ialah dalam 29 kes yang disebut oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri tadi, ada atau tidak ditetapkan satu deadline? So, bila 29 kes ini mesti 
diselesaikan. Kebimbangan saya Tuan Yang di-Pertua ialah kalau sekiranya kita ada kes, 
kemudian kita biarkan berlarut larutan tanpa menetapkan satu tarikh deadlinenya, dengan 
izin. Terima kasih.  
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Senator untuk dua soalan 
tersebut. Pertamanya dari segi pemantauan penyalahgunaan internet. Untuk makluman 
Yang Berhormat Dewan yang mulia ini, pengguna internet di negara kita ini telah melebihi 
19.5 juta orang. Ini berdasarkan kepada ITU. Untuk Facebook sahaja, kita ada lebih kurang 
dalam 13.2 juta. Pengguna di Twitter pula berjumlah 2 juta orang setakat tahun 2012. Jadi 
dari segi pemantauan, pelbagai program telah..., walaupun kita ada akta yang sedia ada 
yang telah saya maklumkan tadi, tetapi kementerian berpendapatan pendekatan secara 
pendidikan adalah lebih berkesan.  
Misalannya pihak kementerian bersama pihak suruhanjaya telah melancarkan 
Program Klik Dengan Bijak pada tahun 2012 yang memainkan peranan untuk mendidik 
pengguna, pengguna internet di Malaysia untuk menggunakan media baru ini dengan lebih 
selamat, positif dan bertanggungjawab. Program ini ada juga disokong oleh kementerian-
kementerian lain seperti Kementerian Belia dan Sukan, PDRM dan sebagainya.  
Untuk soalan yang kedua mengenai tarikh setiap siasatan. Sebenarnya, tarikh 
siasatan tidak pernah ditetapkan di bawah akta ataupun mana-mana akta. Ia bergantung 
kepada  complete,  dengan  izin,  atau  sempurnanya  Tuan  Yang  di-Pertua.  Maknanya 
sekiranya  kertas  siasatan  tersebut  telah  disempurnakan  dan  dimajukan  kepada pihak 
pendakwa raya dan sekiranya pihak pendakwa raya merasakan kertas tersebut adalah 
sempurna, ianya boleh diteruskan untuk pendakwaan. Sekian.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
 
2.  Puan  Hajah  Dayang  Madinah  binti Tun  Abang  Haji Openg  minta  Menteri 
Pendidikan menyatakan, ramai pelajar kita kurang berpengetahuan malah tidak menghargai 
sejarah negara sendiri sehingga ada yang sanggup terlibat dalam pelbagai kejadian negatif 
kebelakangan ini yang nyata bertentangan dgn sejarah negara, amat membimbangkan. 
Apakah pendekatan pihak kementerian dalam hal ini demi kedaulatan negara tercinta.  
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Dayang Madinah. Kurikulum sejarah yang dilaksanakan pada masa ini memberi penekanan 
kepada disiplin ilmu sejarah. Penerapan nilai murid dan pemupukan semangat patriotik bagi 
menyedarkan murid akan peranan dan tanggungjawab mereka sebagai warganegara. 
4  DN 24.7.13 
 
Langkah ini merupakan dasar dan usaha kerajaan untuk melahirkan murid yang 
mempunyai pengetahuan dan pemahaman sejarah tanah air. Kurangnya pengetahuan dan 
penghayatan sejarah negara serta sikap yang sering menyalah tafsir fakta sejarah negara 
menyebabkan kerajaan merasakan sudah tiba masanya untuk mewajibkan mata pelajaran 
Sejarah sebagai wajib lulus peringkat SPM mulai tahun ini, 2013.  
Keprihatinan ini menyebabkan kerajaan mengambil langkah yang wajar dengan 
menjadikan mata pelajaran Sejarah sebagai mata pelajaran khusus diajar pada tahap dua, 
sekolah rendah mulai tahun 2014. Tahap dua di sini bermakna Darjah 4, 5 dan 6.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator dan juga Tuan Yang di-Pertua, mata 
pelajaran Sejarah akan diajar bukan sahaja dalam bentuk teori, tetapi akan diajar dalam 
bentuk praktikal seperti membuat kerja-kerja projek khusus, supaya murid-murid bukan 
sahaja memahami nilai sejarah tetapi dapat menyelami dan mengambil denyutan nadi 
pemimpin-pemimpin kita, fakta-fakta sejarah yang benar yang telah diamalkan sebelum ini, 
supaya mereka benar-benar memahami hala tuju negara berdasarkan kepada sejarah 
sebelum ini. Atas dasar inilah sahaja rakyat Malaysia akan memberi penekanan dan 
berusaha menguasai serta menghayati pengetahuan tentang sejarah negara yang sebenar.  
Selain itu, ianya merupakan juga usaha untuk mempertingkatkan semangat jati diri 
dan cinta akan negara dalam kalangan murid di samping mempunyai kesedaran yang tinggi 
tentang nilai menjadi warganegara Malaysia yang bertanggungjawab dan bermatlamat. 
Untuk maklumat Yang Berhormat Senator, melalui pengetahuan dan penghayatan sejarah 
negara, murid dapat memahami keadaan masyarakat dan negara dalam mewujudkan 
semangat perpaduan sebagai rangka kesedaran kebangsaan, memperkukuhkan perasaan 
cinta akan negara seterusnya menjunjung kedaulatan negara. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan, soalan tambahan 
yang pertama Puan Hajah Dayang Madinah. 
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
atas jawapan yang terperinci tadi. Syukur alhamdulillah sekurang-kurangnya kita bersyukur 
atas tindakan yang diambil oleh pihak kementerian mewajibkan mata pelajaran Sejarah. 
Saya ingin hendak tahu sama ada, ada kaedah lain untuk memperincikan mata pelajaran 
Sejarah ini khususnya mengenai sejarah tanah air kita. Maksud saya, selain daripada teori 
tadi, kita hendak kalau boleh pameran mengenai peristiwa sejarah yang berlaku dari mula 
kita mencapai kemerdekaan, supaya bukan sahaja teori kita hendak apa yang berlaku itu 
diberikan gambaran yang jelas untuk pengetahuan murid-murid. Terima kasih.  
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan tambahan tadi. Kementerian sentiasa 
melihat cara-cara untuk menambahbaikkan bagaimana kita dapat mengukuhkan lagi mata 
pelajaran Sejarah untuk murid-murid di sekolah. Ini akan menjadi tanggungjawab penting 
kepada Kementerian Pendidikan Malaysia. Kita tidak akan melepaskannya begitu sahaja. 
Malah, kita sentiasa melakukan proses penambahbaikan dan ini akan dilakukan setiap 
masa, tertakluk kepada keperluan pada masa itu. Cadangan tentang pameran-pameran itu 
memang dilakukan dari semasa ke semasa khasnya apabila kita sampai dalam bulan 
kemerdekaan yang akan kita sambut tidak lama lagi. 
■1020 
Dalam masa bulan kemerdekaan, bukan sahaja kementerian tetapi banyak 
syarikat-syarikat swasta dan juga akhbar-akhbar cetak akan mewujudkan keadaan dan 
situasi supaya rakyat dapat memahami fakta sejarah negara. Kita akan beri sokongan dan 
juga cadangan yang diberi oleh Yang Berhormat Senator mungkin kita dapat laksanakan 
dalam lebih terpencil supaya semua sekolah-sekolah di negara ini 10,091 sekolah akan 
dapat menilai dan memahami dan menghayati sejarah negara ini. Terima kasih Yang 
Berhormat Senator. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan seterusnya dipersilakan 
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin 
DN 24.7.13  5  
 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran. Pertanyaan tambahan saya 
ialah mengenai dengan syllabus ataupun sukatan pelajaran Sejarah. 
Oleh  kerana  seperti  yang  kita  sedia  maklum  sejarah,  faktanya  selalu  tidak 
memenuhi ataupun tidak sepakat di kalangan ahli-ahli sejarah kita dalam negara. Seperti 
mana baru-baru ini ada pertikaian sejarah pembukaan Kuala Lumpur dan sebagainya. Jadi, 
bagaimanakah  kerajaan  hendak  mengatasi  supaya  syllabus  sejarah  ini  benar-benar 
diterima oleh para ahli sejarah ini? 
Keduanya, boleh dikatakan pelajar-pelajar kita, bahkan pendidik juga barangkali 
tidak  mempunyai  pengetahuan  tentang  sejarah  yang  berkaitan  dengan  perlembagaan 
negara  kita.  Kurangnya  pengetahuan  ini  menyebabkan  tindakan  diambil  bertentangan 
dengan naluri penubuhan Malaysia yang sebenarnya.  
Pertanyaan  saya,  adakah  kerajaan  tidak  bercadang  untuk  memasukkan 
Perlembagaan  Persekutuan  ini  dalam  syllabus  sejarah  yang  dicadangkan  untuk 
dikuatkuasakan? Terima kasih. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan ada memasukkan konsep-konsep 
maklumat tentang perlembagaan ini bukan dalam tahap dua atau tahap satu kerana di 
sekolah  rendah  mungkin  belum  sampai  masa  untuk  mereka  memahami  fakta-fakta 
mengenai  perlembagaan.  Akan  tetapi  kita  memberi  maklumat-maklumat  ataupun 
pengetahuan  tentang  perlembagaan  ini  kepada  peringkat  awal,  daripada  sekolah 
menengah, daripada mata pelajaran moral dan sebagainya. Akan tetapi apabila pelajar itu 
pergi ke universiti, lebih banyak lagi pendedahan yang akan diterima oleh pelajar-pelajar di 
universiti atas aspek perlembagaan. 
Pada masa yang sama atas soalan sama ada syllabus diterima oleh murid-murid 
daripada  rujukan  daripada  ahli-ahli  panel.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator 
apabila fakta buku sejarah ini diwujudkan kita ada satu jawatankuasa. Jawatankuasa ini 
merupakan  wakil-wakil  daripada  mereka  yang  memahami  sejarah  dan  mereka 
bertanggungjawab untuk mewujudkan syllabus dan supaya ia dapat diterima dan bukan 
sewenang-wenangnya dibuat. Ada jawatankuasa khas untuk memastikan fakta-fakta yang 
ada dalam buku ini memang fakta-fakta sejarah. Ini akan diterima oleh murid-murid dalam 
masa yang terdekat ini. 
Mohon maaf Tuan Yang di-Pertua. Kita juga akan memastikan bahawa kita tidak 
akan memberi maklumat yang tidak benar. Jawatankuasa ini yang mana terdiri daripada 
pakar-pakar sejarah akan memastikan hanya fakta-fakta yang benar dan sahih sahaja akan 
dimasukkan dalam buku sejarah. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Untuk makluman Yang Berhormat semua, tentukan semua 
handphone  on  silent  mode.  Jangan  sesekali  mengganggu  perjalanan  Dewan.  Ambil 
maklum.  
Seterusnya soalan tambahan yang kedua. Ada sesiapa hendak tanya?... Tidak 
ada. 
 
3.  Dato’  Jaspal  Singh  a/l  Gurbakhes  Singh  minta  Menteri  Sumber  Manusia 
menyatakan, statistik kemalangan pembinaan sejak 2011 terutamanya kemalangan di tapak 
pembinaan  projek  seperti  projek  jalan  raya,  jambatan  dan  pembinaan  bangunan. 
Antaranya, apakah angka mangsa meninggal dunia dan ditimpa kecederaan. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera 
dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Dato’ Jaspal Singh di atas keprihatinan Yang Berhormat terhadap insiden-insiden, 
kemalangan pekerja yang berada di negara kita. 
 
6  DN 24.7.13 
 
Sebenarnya, kemalangan dan kematian yang melibatkan pekerja di negara kita 
adalah satu kerugian kepada negara. Begitu juga kerugian kepada majikan, kerugian 
kepada  masyarakat.  Selaku  wakil  kerajaan  dan  Kementerian  Sumber  Manusia  saya 
berharap supaya majikan dan pekerja mestilah mengutamakan keselamatan mereka ketika 
menjalankan pekerjaan. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Keselamatan 
dan  Kesihatan  Pekerjaan  (JKKP)  dan  Pertubuhan  Keselamatan  Sosial  (PERKESO) 
bertanggungjawab untuk mengurangkan kemalangan di tempat kerja termasuk di tapak 
pembinaan. Mengikut statistik yang di kumpul oleh Jabatan Keselamatan dan Kesihatan 
Pekerjaan bagi tempoh lima tahun kebelakangan ini, berhubung dengan kemalangan di 
tapak pembinaan jumlah kemalangan yang dilaporkan adalah sebanyak 15,419 di mana 
14,946 cedera dan 473 kemalangan maut. Maklumat lengkap saya bacakan sedikit seperti 
berikut: 
(i)  tahun 2009 sejumlah 3,492 kemalangan. Seramai 3,373 cedera 
dan 119 meninggal dunia; 
(ii)  tahun 2010 sejumlah 3,400 kemalangan. Seramai 3,285 cedera 
dan 115 meninggal dunia; 
(iii)  tahun 2011 sejumlah 3,728 kemalangan. Seramai 3,579 cedera 
dan 149 meninggal dunia;  
(iv)  tahun 2012 sejumlah 3,939 kemalangan, 3,866 cedera dan 73 
kematian; dan 
(v)  sehingga Mac tahun 2013, 860 kemalangan, 843 cedera dan 
maut 17. 
Untuk makluman Dewan yang mulia, jumlah kemalangan di tempat kerja di semua 
sektor termasuk sektor pembinaan bagi tempoh dua tahun iaitu tahun 2012 hingga Mac 
2013 adalah sebanyak 49,883 kemalangan. Dari jumlah tersebut kemalangan maut bagi 
tempoh yang sama adalah sebanyak 664 kemalangan. Maklumat lengkap adalah seperti 
berikut. 
Tuan Yang di-Pertua maklumatnya agak panjang dan antara 49,883 kemalangan 
yang  saya  sebutkan  dalam  tempoh  dua  tahun  itu  sektor-sektor  yang  terlibat  dengan 
kemalangan ini ialah pertanian, perhutanan dan perikanan, perlombongan dan sektor kuari. 
Pembuatan,  pengilangan,  kemudahan,  elektrik,  gas,  air,  dan  kebersihan,  pembinaan, 
perdagangan borong dan runcit, hotel dan restoran, pengangkutan, penyimpanan dan 
komunikasi, kewangan, insurans, hartanah, perniagaan dan juga perkhidmatan kepada 
orang awam. 
Jadi semuanya ialah 49,883. Saya boleh bacakan detailnya Tuan Yang di-Pertua 
tetapi agak panjang sedikit. Kalau kita lihat jumlah kematian, kemalangan maut bagi tempoh 
tersebut ialah 582 bagi tahun 2012 dan 82 bagi tahun 2013. Sektor tertinggi kemalangan 
ialah pembuatan dan pengilangan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat soalan tambahan pertama 
Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh. 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Timbalan Menteri kerana telah memberi jawapan dan statistik yang begitu 
detail sekali. Saya merasa begitu sedih kerana kemalangan ini yang dilaporkan tadi begitu 
banyak, lebih kurang purata sepuluh sehari. Semua ini dapat dielakkan atau dikurangkan 
jika kontraktor atau pemaju mempraktikkan satu sistem keselamatan yang sesuai dari segi 
pekerja, peralatan dan struktur. 
Bagaimanakah kementerian bercadang memantau projek-projek binaan dari segi 
keselamatan  pekerja  memandangkan  terdapat  banyak  projek-projek  infrastruktur  yang 
besar, yang sedang dilaksanakan. Kepada pekerja-pekerja yang terlibat dalam pekerjaan 
ini, sama  ada  warganegara  Malaysia  atau  pekerja  asing.  Apakah  skim  bantuan  atau 
perubatan yang sedia ada? Apa akan terjadi kepada keluarga yang pekerja meninggal? 
DN 24.7.13  7  
 
Adakah  kementerian  mewajibkan  kontraktor-kontraktor  ini  membeli  insurans 
workman compensation, dengan izin? Terima kasih. 
■1030 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya bersetuju dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator.  
Sebenarnya kita melihat banyak punca kemalangan berlaku di tempat kerja ini. 
Biarlah Tuan Yang di-Pertua, saya sebutkan sedikit kerana ini penting. Maknanya kalau kita 
ada lebih kurang 12.8 juta tenaga kerja di negara kita, kalau setiap hari kemalangan berlaku 
kepada mereka sudah tentulah kita akan kehilangan tenaga kerja yang cukup ramai.  
Antaranya  ialah  sistem  pengurusan  keselamatan  dan  kesihatan  yang  tidak 
berkesan seperti mana Yang Berhormat Senator sebutkan tadi. Tiada penilaian terhadap 
hazard  dan  risiko  secara  menyeluruh.  Latihan  yang  tidak  mencukupi  kepada  pekerja 
terutama pekerja asing, kurang pemantauan terhadap pelaksanaan prosedur kerja selamat 
oleh kontraktor, kurangnya kawalan dan pemantauan ke atas sub kontraktor bagi aktiviti 
yang mempunyai risiko yang tinggi. Sikap sesetengah pekerja yang kadang-kadang melihat 
aspek keselamatan ini agak remeh kepada mereka menyebabkan mereka terlibat dengan 
kemalangan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  tentang  langkah  yang  kita  buat  sebenarnya  pihak 
kementerian  telah  menjalankan  pelbagai  tindakan  bagi  kita  memastikan  supaya 
kemalangan termasuklah maut ini tidak berlaku kepada pekerja di negara kita. Umpamanya 
Kementerian Sumber Manusia (KSM) melalui JKKP telah mengambil langkah proaktif untuk 
kaji dan modenkan perundangan berkaitan dengan keselamatan, kesihatan dan kebajikan 
pekerja ini. Kita bercadang untuk menyemak semula kadar penalti yang dikenakan setakat 
ini. 
Hari ini kalau kesalahan dilakukan oleh kontraktor menyebabkan kemalangan 
kepada pekerja mereka, penalti yang dikenakan ialah sebanyak RM50,000 dan penjara 
tidak  lebih  daripada  dua  tahun.  Kita  hendak  lihat  balik  supaya  majikan  memberikan 
perhatian.  Penguatkuasaan  audit  pemantauan  Akta-akta  Keselamatan  dan  Kesihatan 
Pekerjaan ini yang disebutkan oleh Senator tadi. Di mana jikalau saya sebutkan di sini bagi 
tahun  2010,  kita  telah  membuat  audit  dan  pemantauan  kepada  syarikat-syarikat 
termasuklah pembinaan projek-projek ini sebanyak 650. 
Tahun 2011, kita telah lakukan pemantauan sebanyak 595 dan tahun 2013 kita 
telah lakukan sebanyak 1,456. Inilah antara langkah-langkah dan banyak lagi langkah-
langkah yang kita lakukan untuk kita memastikan supaya kemalangan kepada pekerja-
pekerja termasuklah kemalangan maut ini tidak berlaku. Dari segi bayaran dan pampasan 
yang diberikan oleh kerajaan terutama di bawah PERKESO ini memang banyak mungkin 
Yang Berhormat Senator, mungkin saya boleh berikan melalui bertulis agaknya kerana luas 
sangat bidang yang diberikan oleh kerajaan melalui PERKESO kepada mangsa-mangsa 
kemalangan keselamatan di dalam pekerjaan ini.  
Cuma saya hendak berikan sedikit statistik secara kasar kepada Dewan yang 
mulia  ini.  Bagi  tahun  2013  sehingga  Mei  2013,  kita  di  bawah  PERKESO  telah 
menyenaraikan jumlah penerima faedah PERKESO ini ialah sebanyak 348,069 orang 
dengan jumlah bayaran yang dikeluarkan oleh PERKESO ialah sebanyak RM856,958,267. 
Ini suatu perbelanjaan yang cukup besar. Andai kata semua pihak termasuk majikan, 
kerajaan dan juga pekerja dapat memberikan keutamaan kepada keselamatan ini, saya kira 
sudah tentulah kita dapat menjimatkan wang yang cukup besar untuk kepentingan dalam 
pembangunan di dalam negara kita. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan soalan tambahan seterusnya Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah. 
Datuk Hajah Noriah Binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua,  soalan  saya,  berapakah  jumlah  jabatan  kerajaan  yang  telah  menubuhkan 
Jawatankuasa Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan di seluruh negara.  
 
8  DN 24.7.13 
 
Sejauh manakah komitmen dan tindakan yang diambil bagi memastikan semua 
jabatan kerajaan mengadakan Jawatankuasa Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan di 
jabatan  masing-masing  dan  bagi  yang  mempunyai  proses  kerja  yang  berisiko  tinggi 
mempunyai pegawai keselamatan dan kesihatan pekerjaan? Ini adalah kerana banyak 
jabatan kerajaan tidak mematuhi arahan dan akta yang telah dikeluarkan. Terima kasih. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Senator. Soalan yang cukup baik. Di antara langkah yang boleh saya tambah di 
samping yang saya sebutkan tadi Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Senator ialah 
kita  bercadang  untuk  meminta  Jabatan  Pengangkutan  Awam  supaya  kalau  boleh 
mengadakan jawatan tetap kepada pegawai keselamatan di jabatan-jabatan kerajaan dan 
agensi-agensi  kerajaan.  Berbalik  kepada  soalan  yang  ditanya  oleh  Yang  Berhormat 
Senator,  sebenarnya  kalau  kita  lihat  dalam  kementerian  ini  kita  ada  sebanyak  24 
kementerian, 250 jabatan. 
Setakat ini hanya sebelas kementerian yang telah mengadakan Jawatankuasa 
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan. Maknanya 46 peratus, saya ingat ini perlu kita 
berikan perhatian oleh kerajaan. Manakala jabatan daripada 250 jabatan, 167 jabatan telah 
mengadakan Jawatankuasa Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan sebanyak 67 peratus. 
Jadi  Dasar  Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerjaan,  kementerian  ialah  24  yang  telah 
melaksanakan  dan  sebelas  juga  melaksanakan  Dasar  Keselamatan  dan  Kesihatan 
Pekerjaan. Begitu jugalah di peringkat jabatan iaitu 167 daripada 250 jabatan. Saya ingat ini 
satu perhatian yang perlu kita berikan supaya seluruh rakyat di negara kita memberikan 
perhatian kepada keselamatan dan kesihatan pekerjaan. Terima kasih. 
 
4.  Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
berapakah  jumlah  lesen/permit  yang  dikeluarkan  kepada  syarikat-syarikat  penyumber 
luaran (out-source companies) hingga akhir bulan Jun, 2013. Di bawah peruntukan mana 
dalam  undang-undang  yang  membolehkan  kementerian  mengeluarkan  lesen-lesen 
tersebut. 
   Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat 
pagi. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator 
Tuan Syed dan terima kasih di atas soalan yang sangat relevan ini. Pertama saya ingin 
menekankan bahawa syarikat yang boleh membekalkan outsourcing untuk membekalkan 
pekerja ini bukan mendapat lesen atau permit. Dia hanya mendapat pengesahan sahaja 
daripada Kementerian Dalam Negeri. Jumlah syarikat yang berkenaan ialah 279. 
Kedua, Tuan Yang di-Pertua ialah bahawa pelantikan syarikat yang dibolehkan 
untuk membekalkan pekerja ini bukanlah didaftar di bawah undang-undang tetapi di bawah 
bidang kuasa pelantikan keputusan Jawatankuasa Kabinet mengenai pekerja asing dan 
pendatang tanpa izin JKKPA-PATI kali ke-33, Bil.2 (2005) pada 5 Julai 2005. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Syed  Shahir  bin  Syed  Mohamud:  Terima  kasih  di  atas  jawapan. 
Keprihatinan kami adalah berhubung dengan isu yang dihadapi oleh pekerja-pekerja migran 
atau pekerja asing yang disebut ini. Apabila berlaku masalah yang akan mengendalikan hal 
mereka adalah Kementerian Sumber Manusia yang memberi pengesahan seperti apa yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi ialah Kementerian Dalam Negeri 
dan ianya tidak di bawah undang-undang. Soalan saya ialah adakan Jawatankuasa Kabinet 
ini mengatasi undang-undang yang ada? 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang  Berhormat  Senator.  Pertama  saya  ingin  menegaskan  bahawa  negara  Malaysia 
ditadbir menerusi keputusan Kabinet dan tidak ada semua perhubungan di antara satu entiti 
dengan pekerjaan itu bergariskan ataupun ditumpukan kepada perhubungan ada undang-
undang yang tertentu sebenarnya. Jadi dalam keadaan sedemikian, tindakan kerajaan pada 
ketika itu ialah untuk menangani masalah pekerja-pekerja asing iaitu khususnya untuk 
memantau dan mengawal proses pengambilan pekerja asing supaya mengelak daripada 
penyelewengan oleh syarikat-syarikat outsourcing yang berdaftar dengan kementerian. 
DN 24.7.13  9  
 
■1040 
  Jadi, dalam keadaan sedemikian bahawa tindakan kerajaan itu amat tepat pada 
ketikanya. Namun demikian, didapati bahawa Tuan Yang di-Pertua, selepas itu kita dapati 
bahawa  pekerja  yang  dilantik  di  bawah  outsourcing  company  ini  telah  meletakkan 
outsourcing company ini sebagai employer, majikan kepada pekerja ini. Jadi, apabila 
berlaku penyelewengan oleh pihak pekerja, oleh majikan yang sebenar yang mengambil 
mereka ini sebagai pekerja, dua-dua syarikat, majikan yang mengambil mereka sebagai 
pekerja dan outsourcing company, dua-dua telah melepaskan tangan mengatakan tidak 
bertanggungjawab ke atas perkara itu.  
  Jadi, dalam keadaan yang sedemikian, maka berlakulah masalah pada ketika itu. 
Masalah  gaji  tidak  dibayar ataupun  gaji  yang  tidak ketentuan  bayarannya, berlakulah 
kemudahan-kemudahan  yang  tidak  diberi  oleh  pihak  syarikat-syarikat  yang  menggaji 
mereka ini. Jadi, dalam keadaan sedemikian Jawatankuasa Kabinet memutuskan lagi sekali 
pada 20 Mei 2010 supaya outsourcing company ini tidak lagi sebagai majikan kepada 
pekerja-pekerja yang dilantik selepas keputusan ini dibuat. Akan tetapi juga outsourcing 
company ini didaftar di bawah Akta Agensi Pekerja Swasta 1981 (AAPS 1981).  
  Dengan  keadaan  sedemikian,  pihak  Kementerian  Dalam  Negeri  dan  pihak 
Kementerian  Sumber  Manusia  pada  masa  sekarang  bekerjasama  untuk  menangani 
masalah-masalah  yang  dihadapi  sebelum keputusan  itu  dibuat.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
terima kasih.  
 
5.  Datuk Pau Chiong Ung minta Menteri Sumber Manusia menyatakan: 
(a)  adakah  pihak  kementerian  mempunyai  mekanisme  tertentu 
melalui  Jabatan  Tenaga  Rakyat  untuk  membantu  rakyat 
Malaysia yang bekerja di luar negara yang tertindas atau tertipu 
oleh syarikat asing yang mengupah mereka; dan 
(b)  berapakah  jumlah  kes  yang  dapat  diselesaikan  dan  apakah 
tindakan yang diambil terhadap syarikat terbabit. 
  Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Datuk Pau Chiong Ung di atas soalan 
kepada Kementerian Sumber Manusia. Tuan Yang di-Pertua, mekanisme yang diguna 
pakai oleh Kementerian Sumber Manusia bagi membantu rakyat Malaysia yang bekerja di 
luar negara yang tertindas atau yang tertipu oleh syarikat asing yang mengupah mereka 
dikesan melalui laporan ataupun aduan yang didaftarkan di pejabat-pejabat kedutaan kita di 
luar negara.  
  Aduan ini kemudiannya akan diurus oleh Atase Buruh yang bertugas di pejabat 
kedutaan. Jika tidak ada atase buruh, aduan ini akan dikendalikan oleh pejabat kedutaan 
sendiri. Sehingga hari ini, terdapat empat Atase Buruh dilantik dan ditempatkan di pejabat-
pejabat kedutaan bagi tujuan membantu penyelesaian kes-kes perburuhan yang melibatkan 
pekerja negara ini. Empat Atase Buruh berkenaan adalah Atase Buruh Geneva, Atase 
Buruh Singapura, Atase Buruh Jakarta dan Atase Buruh Chennai, India. Atase Buruh 
kemudiannya akan bekerjasama dengan pihak berkuasa tempatan  seperti Jabatan Buruh, 
Kementerian Dalam Negeri, polis, Imigresen dan lain-lain  bagi menangani aduan-aduan 
yang diterima.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
Senator, berhubung dengan pertanyaan kedua, kes-kes aduan ini boleh dianggap selesai 
apabila  kes-kes  berkenaan  diserahkan  kepada  pihak  berkuasa  negara  terbabit  untuk 
diambil tindakan mengikut undang-undang negara berkenaan. Sebagai contoh, kes tinggal 
lebih masa di negara Singapura di mana pekerja berkenaan akan diserahkan kepada pihak 
Imigresen negara itu untuk dihantar pulang.   
  Dalam rekod kita Tuan Yang di-Pertua, mengikut kajian yang dibuat oleh World 
Bank pada tahun 2011, kita memiliki seramai kurang lebih satu juta orang pekerja negara 
kita di luar negara. Jumlah 3 peratus daripada mereka ini ialah pekerja pakar.  
10  DN 24.7.13 
 
Mengikut data, Atase Buruh di Pesuruhjaya Tinggi Malaysia di Singapura sejak 
tahun  2008  hingga  Jun  2013,  seramai  3,912  pekerja  Malaysia  yang  datang  untuk 
mendapatkan pertolongan.  
  Jenis masalah yang dihadapi oleh pekerja Malaysia di Singapura adalah seperti 
berikut. 3,912 ini ialah pesalah-pesalah yang melibatkan pasport sahaja. Tidak meliputi 
pesalah-pesalah  yang  melibatkan  jenayah,  dadah  dan  sebagainya  yang  melibatkan 
kementerian lain termasuk Kementerian Luar Negeri, Interpol dan lain-lain. Antara masalah 
yang saya sebutkan di Singapura itu ialah masalah pasport ditahan oleh agen, pasport 
ditahan oleh Kementerian Buruh Singapura kerana pekerja terlibat dalam pekerjaan haram, 
tinggal lebih masa, pasport hilang dan terlibat dengan kes jenayah.  
  Mengikut rekod kementerian, belum ada syarikat agensi pekerjaan Malaysia yang 
didakwa kerana mengeksploitasi pekerja Malaysia di luar negara. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Datuk Pau Chiong Ung. 
  Datuk Pau Chiong Ung: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga 
Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan diberi sebentar tadi. Soalan tambahan 
saya ialah memandangkan banyak syarikat-syarikat tempatan terpaksa mengupah pekerja 
asing untuk memenuhi jawatan kosong, apakah faktor-faktor yang mendorong ramai rakyat 
negara kita memilih untuk bekerja di luar negara dan apakah harapan kerajaan terhadap 
mereka? Sekian, terima kasih.  
  Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Senator. Di negara kita ini pekerja asing hampir tiga juta 
orang. Saya kira negara kita ialah sebuah negara yang cukup bertuah. Kenapa orang asing 
boleh datang ke negara kita kalau negara kita tidak mempunyai 1,001 macam kekayaan 
dan mereka membawa balik wang negara kita ke negara mereka? 
  Sebaliknya, kenapa hampir satu juta orang pekerja negara kita berada di luar 
negara  dan  3  peratus  daripadanya  ialah  terdiri  daripada  pakar-pakar  yang  perlu  kita 
kembalikan semula ke negara kita. Ini sudah tentulah ada faktor pendorong, faktor penarik 
dan faktor penolaknya. Di antara faktor penariknya yang boleh saya sebutkan ialah mungkin 
sebahagian daripada pekerja ini tempat di mana mereka mendapat pendidikan di situ dan 
semasa mereka belajar, mereka bekerja sambilan. Ini telah mendorong mereka untuk 
bekerja di sana. Keduanya, untuk mencari pengalaman. Ketiganya, faktor upah yang lebih 
baik. Saya difahamkan kalau kita tinjau secara ini mungkin upah di negara lain mungkin 
dua-tiga kali ganda lebih baik daripada negara kita.  
  Kemudian,  kekurangan  peluang  kemajuan  kerjaya.  Maknanya,  untuk  mereka 
mempertingkatkan kehidupan mereka. Kemudian, mungkin juga antaranya ialah mengikut 
keluarga dan sebahagian daripada pekerja kita berkahwin dengan masyarakat daripada 
luar negara, negara berkenaan. Satu yang agak kita perlu berikan perhatian ialah antaranya 
sebahagian pekerja kita ini terpengaruh dengan iklan-iklan yang tidak baik, yang menipu 
mereka.  Tawaran-tawaran  yang  bunyinya  baik  tetapi  akhirnya  mereka  terperangkap, 
bekerja di luar negara dan diperdaya, dieksploitasi oleh syarikat-syarikat ini.  
  Jadi, tentang harapan Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Senator, sudah 
tentulah sebagai warganegara, saya sebagai wakil kementerian meletakkan harapan yang 
cukup tinggi kepada pekerja-pekerja kita. Oleh sebab itulah, antara usaha yang dilakukan 
oleh kerajaan ialah melalui TalentCorp ini. Bagaimana kita boleh mengembalikan sebegitu 
ramai pekerja-pekerja pakar kita di luar negara untuk berkhidmat di negara kita.  
  Antara  faktor  lain  yang  sudah  tentulah  pada  saya,  kita  perlu  menanamkan 
semangat jati diri dan cinta negara kepada mereka. Supaya kalau mereka telah mendapat 
perbelanjaan daripada negara untuk belajar di luar negara, mendapat kepakaran, kenapa 
salahnya kembali ke negara sendiri untuk berkhidmat untuk masa depan bangsa, negara 
dan juga tanah air.   
   
 
DN 24.7.13  11  
 
Yang ketiga ialah, kita boleh mengatasi masalah pekerja asing. Saya sudah 
sebutkan tadi. Kita ramai pekerja asing, jadi sudah tentulah dua, tiga juta orang pekerja 
asing ini boleh kita atasi kalau kita kembalikan paling tidak pekerja-pekerja kita yang berada 
di luar negara.  
■1050 
Yang keempat mungkin kita dapat mengelakkan pengaliran wang negara kita 
keluar berbilion-bilion ringgit wang negara kita keluar ke negara lain akibat ramainya 
pekerja asing di negara kita dan mereka pulang ke negara mereka masing-masing. Itulah 
antara  perkara-perkara  yang  boleh  menyebabkan  penarikan  pada  pekerja  kita  keluar 
negara dan juga harapan kita supaya kita dapat kembalikan pekerja-pekerja pakar dan 
pekerja-pekerja negara kita kepada negara kita sendiri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’  Lim  Nget  Yoon:  Yang  Berhormat,  saya  cuma  hendak  tanya  bahawa 
terdapat dua hingga tiga million pekerja asing di negara kita. Jadi sebab yang manakah 
orang kita, warganegara Malaysia bekerja di luar negara. Dalam jawapan tadi kebanyakan 
ada masalah tentang pasport. Bukankah kita ada embassy di mana-mana negara, kenapa 
masalah pasport ditimbulkan? Terima kasih. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, bukan masalah 
pasport pekerja kita ataupun orang kita untuk ke luar negara. Akan tetapi masalah pekerja 
kita yang bekerja di luar. Masalah yang berlaku kepada mereka tentang pasport ini, 
terutamanya di Singapura. Jadi bila aduan ini tentang masalah pasport, apa yang saya 
sebut tadi ialah pasport diuruskan oleh ejen, ini antara pekerja dengan ejen. Mungkin ada 
perkara-perkara yang menyebabkan ejen menahan pasport mereka ataupun ada benda-
benda yang mungkin kita tidak dapat kesan. 
Keduanya mengenai pasport yang ditahan oleh Kementerian Buruh Singapura 
kerana pekerja terlibat dalam pekerjaan haram. Kalau kita pun sendiri, kalau orang pekerja 
haram ada juga pekerja-pekerja asing, pekerja tanpa izin di negara kita dan sudah tentu 
sama sahaja. Saya kira undang-undang buruh dunia ini dia ada ILO, Pertubuhan Buruh 
Antarabangsa  yang  membincangkan  perkara-perkara  ini.  Kalau  mereka  melanggar 
peraturan sebuah negara sudah tentulah negara itu akan mengambil tindakan kepada 
mereka. Tinggal lebih masa. Ini lazim berlaku begitu juga di negara kita. Pasport hilang dan 
terlibat dengan kes jenayah sudah tentulah pasport mereka akan ditahan.  
Jadi boleh ya Yang Berhormat Senator? Itu antara kenapa dan masalah-masalah 
ini mereka rujuk kepada kedutaan kita ataupun atase buruh yang berada di negara di mana 
mereka bekerja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
6.   Tuan Chiew Lian Keng minta Menteri Komunikasi dan Multimedia menyatakan, 
usaha dan memberi satu senarai projek USP iaitu Universal Service Provider serta setakat 
mana usaha ini telah merapatkan jurang komunikasi di antara bandar dan luar bandar, dan 
apakah jumlah tabung tersebut setakat ini.  
Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato’  Jailani  bin  Johari]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan terima kasih juga kepada Yang Berhormat Senator 
Tuan  Chiew  Lian  Keng  yang  menanyakan  soalan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga 
memohon menjawab persoalan ini bersekali dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat 
Senator Tuan Lihan Jok, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit 
yang dijadualkan pada hari ini 24 Julai 2013, Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin 
yang dijadualkan pada 30 Julai dan Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad 
yang dijadualkan pada 1 Ogos kerana ia menyentuh perkara yang sama iaitu berkaitan 
perkhidmatan komunikasi. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’  Jailani  bin  Johari:  Terima  kasih.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat, 
kementerian ini melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia atau pun SKMM 
telah melaksanakan pelbagai usaha bagi mengurangkan jurang digital antara penduduk luar 
bandar dan bandar bagi meningkatkan penggunaan internet. 
12  DN 24.7.13 
 
Ini dilakukan melalui pelbagai projek di bawah program pemberian perkhidmatan 
sejagat atau pun universal service provider (USP) dengan izin. Projek-projek USP ini 
merangkumi  penyediaan  perkhidmatan  talian  telefon  tetap,  perkhidmatan  jalur  lebar 
komuniti dan perluasan liputan telefon selular awam di bawah pelan Inisiatif Jalur Lebar 
Kebangsaan ataupun National Broadband Initiative, dengan izin. Di antara program USP di 
bawah inisiatif tersebut adalah: 
(i)  pembinaan menara telekomunikasi;  
(ii)  pusat internet 1Malaysia;  
(iii)  pusat jalur lebar komuniti kecil;  
(iv)  perpustakaan jalur lebar;  
(v)  kampung tanpa wayar 1Malaysia; dan  
(vi)  komputer 1Malaysia.  
Jumlah  keseluruhan  perbelanjaan  untuk  projek  USP  tersebut  yang  bermula 
semenjak 2003 sehingga kini ialah RM3.5 bilion dan baki perbelanjaan yang telah dikomited 
untuk projek yang sedang berjalan ialah RM2.1 bilion.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, untuk negeri Sarawak bagi penyediaan 
menara  telekomunikasi  ia  telah  dibina  sebanyak  176  khusus  untuk  negeri  Sarawak, 
sejumlah 27 masih dalam pelaksanaan. Dengan pelaksanaan inisiatif-inisiatif tersebut kadar 
liputan selular bagi kawasan berpenduduk telah berjaya dipertingkatkan dari 82 peratus 
pada tahun 2008 kepada 96.89 peratus setakat suku pertama tahun ini. Manakala kadar 
penebusan jalur lebar negara telah bertambah daripada 25 peratus pada tahun 2006 
kepada 66.6 peratus setakat suku pertama tahun 2013.  
Selain daripada itu pihak kerajaan telah menyumbang jumlah RM2.4 bilion dan 
pihak  Telekom  Malaysia  juga  akan  melabur  sejumlah  RM8.9  bilion  untuk  projek 
perkhidmatan jalur lebar berkelajuan tinggi atau high speed broadband, dengan izin, yang 
dilaksanakan oleh pihak Telekom di bawah inisiatif pelaksanaan MBI. Ianya adalah untuk 
menyediakan  infrastruktur  rangkaian  hujung  ke  hujung,  end-to-end,  dengan  izin, 
merangkumi rangkaian akses (last mile), rangkaian teras (core) dengan izin, dan rangkaian 
antarabangsa serta penyediaan platform kandungan.  
Pada masa ini projek high speed broadband menyediakan perkhidmatan internet 
dengan kelajuan melebihi 10mbps di kawasan ekonomi berimpak tinggi yang dimulakan 
dengan Lembah Klang, Iskandar Malaysia dan juga perindustrian utama termasuk koridor-
koridor pembangunan yang diumumkan di seluruh negara. Berdasarkan perancangan awal 
perkhidmatan high speed broadband dijangka akan diperluaskan kepada negeri Perlis pada 
tahun 2014.  
Pada masa ini harga perkhidmatan jalur lebar tidak ditetapkan oleh pihak kerajaan 
bagi mengelakkan persaingan dalam pasaran. Namun begitu, dalam penetapan kadar 
harga, setiap pembekal perkhidmatan perlu mematuhi setiap peraturan dan prinsip serta 
harga pasaran yang ditawarkan sebagai mana yang digariskan di bawah Akta Komunikasi 
dan Multimedia 1998. Untuk makluman pelanggan hanya perlu membayar RM38 sahaja 
untuk mengakses internet bagi kelajuan 384kbps untuk pakej mampu milik, di mana ia lebih 
murah berbanding dengan negara-negara ASEAN. 
Berhubung isu gencatan panggilan ataupun drop call, dengan izin. Pemberian 
rebat adalah salah satu cadangan yang diutarakan sebagai salah satu bentuk pampasan 
kepada pengguna. Ia dicadangkan berdasarkan hakikat bahawa drop call, dengan izin, 
boleh berlaku disebabkan sifat intrinsik dan kekangan teknologi mudah alih itu sendiri. 
Realitinya ia tetap berlaku walaupun di negara-negara maju. Forum Pengguna Malaysia 
yang ditubuhkan di bawah AKM 1998, masih membuat kajian mengenai pemberian rebat 
dalam pengkajian semula kod pengguna awam atau pun general costumer code, dengan 
izin.  
Selain daripada itu pihak kementerian memandang serius aduan-aduan berkaitan 
iklan SMS yang dihantar kepada pengguna telefon selular terutamanya iklan SMS yang 
dihantar melalui kod seperti 6xxx, 3xxx, 2xxx.  
DN 24.7.13  13  
 
Dalam menangani isu iklan SMS ini, SKMM telah menguatkuasakan standard 
mandatori bagi perkhidmatan kandungan mudah alih dan mengeluarkan arahan kepada 
pihak pemberi perkhidmatan selular dan juga penyedia kandungan berkenaan dengan 
pergantungan penggunaan kod ringkas bagi iklan dan promosi pada 9 November 2012 
yang lalu. Hasil daripada inisiatif yang telah diambil, pihak suruhanjaya mendapati terdapat 
penurunan dari segi aduan yang diterima berkaitan dengan iklan SMS yang mengelirukan 
iaitu sebanyak 88.2 peratus, di mana 102 aduan pada pertengahan tahun 2012 berbanding 
hanya 12 aduan bagi pertengahan pertama 2013. Sekian, terima kasih.  
■1100 
Tuan Chiew Lian Keng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Menteri 
yang memberi jawapan. Soalan saya, pengurangan jurang digital adalah amat penting 
untuk memastikan rakyat di negara kita dapat berkembang maju dari segi ilmu pengetahuan 
dan maklumat terkini dan setanding dengan negara lain. Soalan saya apakah komitmen 
kementerian untuk memastikan bahawa perkhidmatan internet dapat disalurkan ke setiap 
kampung  di  negara  kita  dan  apakah  tindakan  kementerian  terhadap  telco  di  mana 
perkhidmatan yang diberikan tidak memuaskan.  
Walaupun drop call kita menghadapi masalah, kita juga menghadapi masalah 
menerima mesej yang lambat di mana penghantaran mesej diberikan pada hari ini mungkin 
kita terima pada esoknya ataupun lusa. Ini mengakibatkan kita dapat banyak kompelin 
daripada rakyat ataupun orang awam di mana mereka memerlukan perkhidmatan daripada 
kami. Saya pun menghadapi masalah ini sekian lama tetapi sehingga kini masih lagi tidak 
boleh diatasi. Sekian, terima kasih.   
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Seperti yang 
saya  maklumkan,  pihak  kerajaan  melalui  suruhanjaya  telah  melaksanakan  pelbagai 
program untuk melaksanakan ataupun menyediakan perkhidmatan internet di kawasan luar 
bandar.  Di  antara  program  yang  telah  saya  maklumkan  tadi  iaitu  berkaitan  dengan 
Perpustakaan Jalur Lebar Komuniti, Pusat Jalur Lebar Komuniti dan juga Kampung Tanpa 
Wayar.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  setakat  ini  pihak  kerajaan  telah 
menyediakan sejumlah 4,210 Kampung Tanpa Wayar yang telah disediakan dan sedang 
masih ada lebih kurang sejumlah 477 dalam pemasangan. Kita yakin insya-Allah dengan 
jumlah yang ada semua kampung yang telah dikenal pasti tersebut akan dapat mengakses 
internet jalur lebar di kawasan berkaitan.  
Untuk soalan yang kedua iaitu berkaitan dengan apakah tindakan oleh pihak 
kerajaan terhadap isu drop call dan juga SMS yang lambat. Untuk menjawab soalan 
tersebut, seperti yang saya maklumkan tadi pihak kerajaan telah mempertimbangkan sama 
ada kita perlu mengambil tindakan pemberian rebet ataupun dikurangkan amaun yang 
dibayar untuk akses kepada perkhidmatan yang disediakan. Perkara ini masih dalam 
perbincangan oleh pihak forum pengguna dan insya-Allah kita bekerjasama dengan pihak 
forum pengguna yang telah ditubuhkan di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada pihak 
kementerian  yang  telah  memberi  perkhidmatan  yang  begitu  baik,  yang  telah 
menghubungkan rakyat-rakyat kita di luar bandar dengan dunia luar. Soalan saya pada pagi 
ini  ialah  kementerian  atau  kerajaan  telah  mendirikan  pelbagai  jenis  tiang,  menara 
telekomunikasi ini di kawasan luar bandar yang disebut tiang Telekom dan ada pula yang 
rendah agaknya mungkin 10 meter demikian tinggi tiang itu milik Maxis.  
Jadi siapa pun kontraktor ataupun empunya teknologi ini, soalan saya pada pagi 
ini ialah yang pertama siapakah yang empunya atau milik sah benda-benda ini. Adakah ia 
pihak JKK kampungkah ataupun milik kompeni berkenaan? Ini kerana aspek ini perlu 
diketahui  oleh  semua  pihak  apabila  benda  ini  rosak  dan  memerlukan  perkhidmatan 
peningkatan. Jadi siapakah, apakah term of reference kepada kampung yang mempunyai 
tiang  Maxis  ini,  tiang  Telekom  ini  dalam  memelihara  benda-benda  ini  supaya  boleh 
digunakan secara berkesan dan lama di kawasan tersebut. Terima kasih.   
14  DN 24.7.13 
 
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Untuk makluman 
Ahli-ahli Yang Berhormat, di bawah industri komunikasi dan multimedia terdapat dua skim 
perkhidmatan. Pertamanya skim perkhidmatan swasta yang mana pemberi perkhidmatan 
yang dilesenkan, misalan untuk perkhidmatan cellular seperti Celcom, Maxis dan Digi, 
sekiranya tiang-tiang ataupun menara yang disediakan di bawah skim swasta, pihak-pihak 
berkaitan adalah bertanggungjawab dan termasuklah syarikat Telekom Malaysia sekiranya 
penyediaan menara tersebut adalah di bawah bidang kuasa ataupun projek swasta mereka. 
Satu  lagi  skim  yang  saya  maklumkan  di  awal  jawapan  saya  tadi  iaitu  skim 
pemberian perkhidmatan sejagat ataupun USP, dengan izin, di mana yang dikendalikan 
oleh  pihak  suruhanjaya  bersama  dengan  syarikat  yang  telah  dikenal  pasti  di  bawah 
program perkhidmatan sejagat di mana satu dana peruntukan disediakan dan syarikat yang 
berjaya telah diberi tawaran untuk melaksanakan program tersebut. Dalam hal ini pihak 
yang diamanahkan untuk melaksanakan projek tersebut harus memastikan penyediaan 
menara-menara tersebut berdasarkan kepada SOP dan terma yang telah diamanahkan 
kepada  syarikat-syarikat  tersebut.  Sekiranya  berlaku  sebarang  penyalahgunaan  dan 
sebagainya, pihak tersebut boleh diberi aduan ataupun diadukan kepada pihak suruhanjaya 
kerana untuk program-program USP atau program perkhidmatan sejagat biasanya di antara 
range satu hingga lima tahun dengan izin. Terima kasih.  
 
7.  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan: 
(a)   apakah  rancangan  dan  usaha-usaha  kementerian  bagi 
meringankan beban sara hidup rakyat; dan 
(b)   adakah  kementerian  akan  menambahkan  produk  1Malaysia 
seperti kedai rakyat 1Malaysia, kedai kain 1Malaysia, kedai ikan 
1Malaysia,  dan  seumpamanya  memandangkan  sambutan 
terhadap  jenama  tersebut  amat  menggalakkan.  Jika  ya, 
nyatakan berapa jumlah dan tempat yang akan dibina. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md Hanipah]: Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, menjawab soalan sahabat saya Senator Dato Haji 
Abdul Rahman bin Bakar, soalan (a), kerajaan sangat prihatin di atas masalah yang 
dihadapi oleh rakyat ekoran kenaikan harga barang terutamanya barang keperluan harian 
pengguna. Kenaikan harga barangan keperluan adalah satu fenomena yang berlaku di 
seluruh dunia akibat dari pelbagai faktor seperti kenaikan harga komoditi, perubahan iklim 
dan masalah ekonomi global.  
Oleh yang demikian masalah kenaikan harga barang merupakan satu fenomena 
yang  sukar  dibendung.  Malaysia  turut  tidak  terlepas  dari  berdepan  dengan  masalah 
tersebut kerana mengamalkan pasaran ekonomi terbuka. Melalui kementerian ini, kerajaan 
telah memperkenalkan pelbagai inisiatif dan usaha untuk membantu meringankan beban 
sara hidup rakyat terutamanya ialah Kempen Penurunan Harga, Program Jualan Terus dari 
Kilang, Program Penyeragaman Harga, Program Menu Rakyat 1Malaysia, Kedai Rakyat 
1Malaysia, Kedai Optikal Rakyat 1Malaysia, dan Kedai Kain Rakyat 1Malaysia.  
Selain  daripada  program-program  yang  dinyatakan,  usaha  kerajaan  untuk 
membantu  meringankan  beban  rakyat  juga  dilaksanakan  melalui  skim  kawalan  harga 
bermusim musim perayaan. Pemberian subsidi dan mewartakan harga gula pasir bertapis 
kasar dan halus melalui Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan 2011 serta kawalan 
harga secara pentadbiran ke atas tepung gandum, kegunaan am dan juga minyak masak.  
Tuan Yang di-Pertua, Kempen Penurunan Harga merupakan program berterusan 
yang telah diperkenalkan oleh kerajaan semenjak tahun 2008 dengan penyertaan secara 
sukarela oleh pihak syarikat, hypermarket ataupun pasar raya yang berminat. Kempen ini 
bertujuan untuk memberi tawaran penjimatan kepada pengguna terutamanya golongan 
pendapatan sederhana dan rendah berikutan kesan kenaikan harga barangan di pasaran.  
DN 24.7.13  15  
 
Fokus penurunan harga barang ini adalah kepada barangan keperluan harian 
pengguna yang terdiri daripada produk makanan segar, produk makanan sejuk beku yang 
diproses, produk makanan kering, produk minuman, produk makanan dalam tin, produk 
keperluan bayi dan kanak-kanak serta produk penjagaan diri dan bahan pencuci.  
 ■1110 
  Selaras dengan pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa 
membentangkan Bajet 2013 pada 28 September 2012 yang lalu dan keputusan mesyuarat 
Delivery Task Force yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri pada 31 Oktober 2012, program penyeragaman harga telah dilaksanakan oleh 
kerajaan  di  mana  harga  barangan  keperluan  asas  iaitu  gula,  minyak  masak,  tepung 
gandum, keperluan am, produk Kedai Rakyat 1Malaysia, Produk Coop 1Malaysia dan 
produk pengeluaran FAMA adalah sama dan seragam di seluruh negara Tuan Yang di-
Pertua. Pelaksanaan skim kawalan harga bermusim pula, pada musim-musim perayaan 
terutamanya pada Hari Raya Puasa, Tahun Baru Cina, Deepavali dan juga Hari Gawai.  
Menjawab soalan (b) Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa berusaha mencari 
pelbagai inisiatif bagi menambah baik program sedia ada atau memperkenalkan program 
baru bagi membantu menaik taraf hidup rakyat. Ini selaras dengan tanggungjawab kerajaan 
untuk memastikan semua rakyat berupaya menikmati hasil dan faedah pembangunan 
secara sama rata dan saksama. Produk 1Malaysia seperti Kedai Rakyat 1Malaysia (KR1M), 
Kedai Kain 1Malaysia (KK1M) dan seumpamanya memang mendapat sambutan yang amat 
baik daripada orang ramai kerana ia memberi pilihan untuk mendapat barangan keperluan 
pada harga yang murah dan berkualiti. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan soalan tambahan daripada Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, apakah kerajaan 
terus melebarkan bantuan atau subsidi baru terhadap produk-produk yang baru yang lain 
daripada yang dinyatakan tersebut? Kedua, apakah produk 1Malaysia dilebarkan atau 
dibesarkan kepada semua 222 Parlimen di Malaysia, memandangkan yang ada tidak 
cukup, sedikit sangat. 
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat. 
Jawapan kepada soalan tambahan, kerajaan memang menyediakan program iaitu Program 
Penyeragaman Harga untuk barang-barang keperluan di seluruh negara termasuklah di 
Sabah dan Sarawak supaya harga barangan ini menjadi sama di Semenanjung, Sabah dan 
Sarawak. Jadi, penyeragaman ini melibatkan fasa pertama iaitu penyeragaman harga gula 
dan tepung gandum kegunaan am yang telah pun kita laksanakan pada 6 Februari 2013. 
Untuk makluman Yang Berhormat, harga gula diseragamkan kepada RM2.50 
sekilo sama dengan di Semenanjung dengan kerajaan menanggung kos pengangkutan 
sebanyak 10 sen bagi sekilo. Harga sebelum penyeragaman adalah RM2.60 di Sabah, 
Sarawak dan juga Labuan. Bagi harga tepung gandum kegunaan am diseragamkan kepada 
RM1.35  sekilo  bersamaan  dengan  Semenanjung  dengan  kerajaan  menanggung  kos 
pengangkutan sebanyak 10 sen bagi harga sebelum penyeragaman adalah RM1.45 di 
Sabah, Sarawak dan juga Labuan. 
Program penyeragaman ini Tuan Yang di-Pertua, fasa kedua iaitu penyeragaman 
harga minyak masak termasuk 304 produk Kedai Rakyat 1Malaysia, 89 Produk Coop 
1Malaysia dan 69 produk keluaran FAMA yang dimulai pada 1 Julai yang lalu. Purata 
penurunan harga produk Kedai Rakyat 1Malaysia adalah sebanyak 25 peratus, manakala 
10 peratus penurunan bagi produk keluaran.  
Untuk jawapan soalan kedua tadi mengenai dengan kedai KR1M. Setakat hari ini, 
sekarang  ini  93  kedai  KR1M  telah  diwujudkan  di  seluruh  negara.  Kerajaan  memang 
berhasrat untuk meneruskan penambahan kedai-kedai KR1M di 222 kawasan Parlimen. 
Insya-Allah kerajaan akan terus membina KR1M dalam tempoh 5 tahun akan datang dan 
dengan perancangan seperti yang saya sebut tadi. Dalam satu kawasan parlimen, satu 
Kedai Rakyat 1Malaysia akan diwujudkan. Terima kasih. 
16  DN 24.7.13 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Sekarang  saya  mempersilakan  Yang 
Berhormat Dr. Lucas. 
Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Baru-baru ini di negeri 
Sabah  digemparkan  dengan  masalah  bekalan  minyak  diesel  khususnya  di  daerah 
pedalaman seperti Keningau, Tenom, Tambunan dan Nabawan. Saya amat terkejut dengan 
masalah ini dan saya hendak bertanya kepada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan, apakah usaha-usaha kementerian ini untuk memberi bekalan 
diesel yang mencukupi di daerah-daerah di negeri Sabah yang terlibat. Terima kasih. 
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat, 
soalan  tambahan.  Bekalan  minyak  di  Sabah  dan  juga  Sarawak,  krisis  yang  berlaku 
sebenarnya tidaklah berlaku kekurangan. Ia hanya bersifat sementara di stesen-stesen 
minyak yang berpunca daripada masalah penghantaran bekalan dan juga logistik kepada 
stesen-stesen  minyak  yang  terlibat.  Bagi  menangani  isu  tersebut  Yang  Berhormat, 
kementerian telah dan akan mengambil langkah-langkah perlu bagi memastikan tidak 
berlakunya  kekurangan  bekalan  diesel  bersubsidi  di  stesen-stesen  minyak.  Langkah-
langkah yang diambil adalah seperti berikut Yang Berhormat: 
(i)  kita  mempertimbangkan  permohonan  tambahan  kuota  diesel 
bersubsidi sekiranya terdapat keperluan yang disokong dengan 
bukti-bukti dan justifikasi bagi menyokong permohonan tersebut; 
(ii)  kita bekerjasama dengan agensi-agensi penguat kuasa yang 
lain  dan  syarikat-syarikat  minyak  dalam  memantau  dan 
memastikan bekalan diesel bersubsidi adalah mencukupi dan 
berterusan;  
(iii)  kita  sentiasa  melaksanakan  pemantauan  yang  ketat  untuk 
memastikan bekalan diesel bersubsidi di stesen minyak; dan 
(iv)  dinikmati oleh golongan yang layak sahaja. 
Tambahan  daripada  itu  Yang  Berhormat,  faktor  kekurangan  bekalan  diesel 
bersubsidi di stesen-stesen minyak ini selalunya berlaku adalah kerana perbezaan harga 
yang terlalu tinggi di antara sektor bersubsidi dengan sektor industri yang mendorong 
berlakunya ketirisan diesel subsidi ini yang dibeli dan dijual kepada pihak industri serta 
pengguna industri telah beralih membeli diesel bersubsidi di stesen-stesen minyak seperti 
tangkapan yang telah kita buat. Jadi masalah ini akan kita atasi dari semasa ke semasa 
kerana kita telah pun memastikan bahagian penguat kuasa akan menjalankan tindakan 
yang sewajarnya di semua stesen-stesen petrol di seluruh negara. Terima kasih. 
■1120 
 
8.  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad minta Perdana Menteri menyatakan: 
(a)  apakah kriteria-kriteria yang telah digunakan oleh United Nations 
Conference on Happiness bagi menyediakan World Happiness 
Report; dan 
(b)  nama-nama  5  negara  yang  penduduknya  paling  bahagia 
(happiest countries) di dunia, dan apakah kedudukan negara 
Malaysia di dalam World Happiness Report 2012. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, laporan World Happiness Report 2012 telah diterbitkan oleh The Earth 
Institute Colombia University pada April 2012 sempena United Nations Conference on 
Happiness. Ia bertujuan membuat penilaian mengenai tahap kegembiraan penduduk dunia 
berdasarkan pendekatan subjektif dan persepsi individu. Tahap kegembiraan setiap negara 
dibuat perbandingan berdasarkan kaji selidik yang sedia ada iaitu Gallop World Poll, World 
Value Survey, European Value Survey dan European Social Survey yang telah dijalankan 
oleh beberapa pihak.  
DN 24.7.13  17  
 
Kesemua kaji selidik tersebut telah berasaskan penilaian secara subjektif individu 
terhadap tahap kegembiraan mereka dalam kehidupan. Penemuan daripada kaji selidik 
GWP menjadikan rujukan utama laporan World Happiness Report manakala hasil kajian 
lain dijadikan asas perbincangan konsep kegembiraan ini. Kaji selidik GWP mengandungi 
pandangan atau perspektif individu yang berumur 15 tahun ke atas mengambil kira dua 
kriteria atau aspek yang digunakan iaitu luaran dan peribadi, external and personal, dengan 
izin, bagi menentukan tahap kegembiraan tersebut.  
Kriteria luaran merangkumi aspek pendapatan per kapita, pekerjaan, komuniti, 
sistem tadbir urus, nilai dan keagamaan. Manakala kriteria peribadi merangkumi aspek 
kesihatan,  kehidupan  keluarga,  tahap  pendidikan,  jantina  dan  kategori  umur.  Tahap 
kegembiraan individu dalam kedua-dua kriteria tersebut diukur menggunakan skor 0 hingga 
10.  
Berdasarkan kaji selidik GWP yang merangkumi 156 negara ini, lima negara yang 
mempunyai  penduduk  paling  bahagia  di  dunia  ialah  Denmark,  Norway,  Finland, 
Netherlands  dan  Kanada.  Selain  Denmark  yang  menghampiri  skor  8.0,  lain-lainnya 
mempunyai skor sekitar 7.6 manakala negara kita Malaysia menduduki tangga ke-51 
dengan nilai skor 5.6. Terima kasih. 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih atas jawapan tadi. Soalan tambahan saya, setelah meneliti laporan United 
Nations  tersebut,  adakah  Kerajaan  Malaysia  akan  menyediakan  kajian  yang  lebih 
mendalam terhadap taraf kebahagiaan ataupun happiness. Adakah polisi sosioekonomi 
akan  diubah  supaya  rakyat  Malaysia  akan  lebih  bahagia.  Adakah  growth  National 
Happiness Index, dengan izin, seperti yang sedang dilaksanakan oleh Kerajaan Britain 
sesuai  dilaksanakan  di  Malaysia  serta  adakah  Kerajaan  Malaysia  bercadang  untuk 
menganjurkan United Nations Conference on Happiness di Malaysia. Mengikut laporan 
United Nations tersebut, namakan lima negara yang rakyatnya paling tidak bahagia di 
dunia, dan apakah sebab utama rakyat negara tersebut tidak bahagia. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Banyak sangat soalan Yang Berhormat ini.  
Dato' Razali bin Ibrahim: Ada lima, saya jawab daripada belakang. Lima negara 
yang paling rendah dalam kajian GWP semuanya di negara Afrika Selatan. Tidak sesuai 
saya hendak sebut semua, tetapi kalau boleh saya kongsi yang terbawah sekali adalah 
Togo dan lima terbawah semua negara Afrika yang saya rasa kita boleh faham kenapa 
terjadinya demikian.  
Kedua dari segi Bhutan. Tuan Yang di-Pertua, saya bukan suka dari belakang, 
tetapi mudahnya sebab soalan itu soalan yang ringkas... [Ketawa] Bhutan satu-satu negara 
yang ada happiness growth index. Sebenarnya Yang Berhormat, indeks ini berbeza antara 
satu negara dengan negara yang lain. Jadi sebab itu saya hendak jawab yang awal tadi, 
bila menyatakan bahawa adakah kita puas hati, sudah tentu kita tidak puas hati dan sebab 
itu saya sebut di awal tadi, indeks-indeks ini diukur dari segi persepsi. Di mana di negara 
kita pada tahun 1999, kita sudah mengguna pakai Indeks Kualiti Hidup Malaysia (IKHM) 
sejak 1999 yang mana mengambil kira 11 komponen.  
Antara  komponen  yang  kita  gunakan  adalah  pendidikan,  pengangkutan  dan 
komunikasi,  perumahan,  kebudayaan  dan  liburan,  pendapatan  dan  pengagihan, 
keselamatan awam, kesihatan, penyertaan sosial, alam sekitar, kehidupan keluarga dan 
persekitaran kerja. Sebagai sebuah kerajaan, indeks happiness dalam negara tidak boleh 
diasaskan kepada persepsi. Kerajaan memikirkan bahawa kita kena lebih objektif. Biarlah ia 
benar-benar membahagiakan rakyat. Semenjak 1999, kita menggunakan 11 komponen dan 
untuk makluman Dewan, pada Januari 2013, Majlis Ekonomi Negara telah mencadangkan 
untuk diadakan sebanyak 14 dengan memecahkan antara yang ada dan menambah satu 
lagi iaitu urus tadbir menjadikan 14 dengan menggunakan indikator sebanyak 68 indikator 
yang memastikan gerak kerja kita itu benar-benar menjadikan rakyat negara kita lebih 
bahagia dalam erti kata sebenar. Indikator ini termasuklah dulunya kita tengok kualiti, tetapi 
hari ini kita tengok kuantiti.  
 
18  DN 24.7.13 
 
Contohnya pendidikan, dulu kita tengok enrolmen pelajar, hari ini kita tengok 
pencapaian pelajar. Dulu Kementerian Kesihatan tengok bilangan katil, bilangan doktor, hari 
ini kita tengok tentang apakah penyakit kronik yang tidak berjangkit memberi kesan kepada 
rakyat dan waktu menunggu.  
Terakhir sekali boleh saya kongsi, urus tadbir iaitu good governance ini. Dulu tidak 
ada pun dalam kita punya indikator, hari ini ada, iaitu untuk menambah baik sistem 
penyampaian kerajaan supaya rakyat lebih berpuas hati, yang semua Ahli Yang Berhormat 
di Dewan ini tahu. Sebagai contoh untuk mengeluarkan IC dan pasport, antara contoh 
terbaik tentang betapa cepat dan efisiennya, good governance kerajaan di bawah soalan 
yang dibangkitkan tadi. Terima kasih Yang Berhormat.  
 
9.  Dato’ Syed Ibrahim bin Kader minta Menteri Kesihatan menyatakan, tempoh 
menunggu pesakit untuk mendapatkan rawatan di hospital-hospital kerajaan dan klinik-klinik 
kerajaan memakan masa yang begitu lama dan ada kala sehingga empat jam. Apakah 
tindakan yang telah diambil dan adakah tindakan yang telah diambil ini berkesan untuk 
mengatasi masalah ini.  
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim. Ini berkenaan dengan 
masa menunggu di hospital dan juga di klinik-klinik kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, memang kerajaan khasnya Kementerian Kesihatan memang 
amat prihatin dalam perkara ini dan kita cuba mengurangkan masa menunggu kepada 
setengah jam sahaja. Maknanya dia mendaftar sehingga dia berjumpa doktor, setengah 
jam sahaja, ini usaha kita. Apa yang telah kita buat ialah menggunakan sistem temu janji 
secara berperingkat ataupun staged appointment system khasnya untuk klinik-klinik pakar 
dan juga untuk kes-kes kronik dan ulangan. Mereka hanya perlu hadir setengah jam 
sebelum temu janji. Kes-kes bagi kes ulangan seperti ini rekod-rekod mereka disediakan 
sebelum hari appointment.  
Kemudian apabila klinik itu sibuk Tuan Yang di-Pertua, kita deploy, redeployment 
of doctors, bermakna kalau sibuk doktor daripada bahagian lain di hospital itu akan diarah 
pergi merawat, menjalankan tugas di klinik pesakit luar. Tuan Yang di-Pertua, kita ada juga 
fast lane untuk warga emas, OKU, kanak-kanak dan juga kes kecemasan.  
Tuan Yang di-Pertua, kita juga mengadakan dispensing ubat, cara membekalkan 
ubat melalui ada yang drive-thru pharmacy pun ada sekarang ini dan juga kita menghantar 
ubat melalui kiriman pos laju. Ramai sudah mendapatkan ubat mereka melalui pos laju. 
Juga  kita  mengadakan  extended  hours  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  pun  popular  juga. 
Bermakna selepas waktu kerja, pukul 5 sudah habis kerja, ada 27 hospital semuanya 
mengamalkan  perkhidmatan  selepas  waktu  kerja  sehingga  pukul  9  malam,  untuk  27 
hospital dan 64 klinik yang terlibat. Bermakna mereka bekerja selepas itu sampai pukul 9 
malam. Ada juga klinik yang bekerja pada waktu rehat, ada 561 klinik yang bekerja melihat 
pesakit pada waktu rehat.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kita ada juga mengadakan program long 
term iaitu yang kita panggil konsep decongestion bermakna bagi kawasan-kawasan yang 
terlalu banyak dan padat dengan pesakit, hospital terutamanya, kita adakan klinik-klinik 
baru.  
■1130 
Dengan cara itu, kita dapat decongest bermakna kita kurangkan pesakit yang pergi 
ke hospital, dia pergi ke klinik yang dekat dengan rumah dia. Sekarang ini kita juga ada 
Klinik 1Malaysia.  Klinik 1Malaysia, sekarang ini sudah ada 230. Ini khasnya untuk urban 
poor, mereka yang agak miskin di dalam bandar. Perdana Menteri telah pun umum hendak 
tambah lagi 50 Klinik 1Malaysia.   
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
DN 24.7.13  19  
 
Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, usaha ini telah pun berjaya mengurangkan masa 
menunggu kepada 30 minit sahaja dan telah mencapai 87.3 peratus yang masa menunggu 
hanya 30 minit sahaja. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan seterusnya Yang Berhormat Dato’ Dr. Mashitah.  
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Oh! Teruskan Yang Berhormat. Soalan asal tadi ya?  
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Ya.   
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, teruskan.  
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ucapkan tahniah atas pelantikan 
sebagai Timbalan Menteri. Adakah Kementerian Kesihatan bercadang mengkaji semula 
sama ada jumlah kakitangan dan logistik di hospital mencukupi ataupun tidak?  
Dato'  Seri  Dr.  Hilmi  bin  Yahaya:  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  masalah  yang 
berterusan sebenarnya. Sekarang ini kadar doktor ke jumlah penduduk ialah 1:700 dan 
dalam tahun 2020 kita hendak turunkan kadar kepada 1 doktor kepada 400. Memang jika 
kita lihat banyak hospital yang belum lagi mencukupi termasuk juga di klinik-klinik, belum 
mencukupi  jumlah  doktor  dan  juga  kakitangan  lain.  Memang  ada  usaha  kita  untuk 
mengambil balik segala kontrak dan doktor-doktor yang sudah pencen dan ramai yang 
sanggup  datang  balik  bekerja.  Termasuk  juga  pengarah-pengarah  yang  sudah  jadi 
pengarah tetapi dia sanggup datang untuk bekerja sebagai doktor biasa.   
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan seterusnya, Yang Berhormat Dato’ Dr. Mashitah.  
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, pagi ini kita dikejutkan dengan berita bahawa di Kepala Batas, enam orang pesakit 
termasuk seorang warga emas telah diberi layanan yang sangat buruk, dicaci maki. Jadi, 
persoalan saya adakah hal ini berlaku kerana para doktor ini terlalu dibebankan dengan 
kerja-kerja mereka? Jadi Yang Berhormat Timbalan Menteri, sebenarnya doktor di negara 
kita ini, sudah cukupkah, lebihkah atau tidak cukup? Apakah nisbah sebenar jumlah pesakit 
dan juga doktor dan HO dan MO kita ini berapa jam mereka ini bekerja? Adakah tempoh ini 
menepati kepada standard negara-negara maju yang lain?   
Jika ya, kenapa ramai pelajar-pelajar kita yang mengambil perubatan terutamanya 
di Dublin dan Ireland tidak mahu balik berkhidmat atas alasan bebanan kerja yang sangat 
membebankan?  Terima kasih.   
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Tuan Yang di-Pertua, ini bukan satu soalan, ini 
banyak soalan. Tuan Yang di-Pertua, memanglah beban kerjanya berbeza. Di kawasan-
kawasan bandar terutama sekali, memang hospital terlalu sesak sangat, terlalu sibuk 
sangat. Contohnya, saya pergi melawat baru-baru ini di Hospital Seberang Jaya, dia punya 
Bed Occupancy Rate (BOR) 110 dan memang sesak lah. Sebanyak 110 peratus iaitu lebih 
daripada 100 peratus. Maknanya, ada pesakit yang terpaksa duduk atas troli di dalam wad, 
di tengah-tengah koridor itu. Ini berlaku kerana kesesakan.   
Akan tetapi, insya-Allah kita akan mempercepatkan pembesaran hospital-hospital 
seperti itu. Memang beban kerja amat tinggi. Mungkin disebabkan itu, maka ada juga doktor 
yang mungkin kerana bebanan kerja yang tinggi, stress tinggi, maka dia lepaskan geram 
atau stress dia kepada pesakit. Ini berlaku. Memang baru-baru ini pun di Kepala Batas dan 
Seberang Jaya memang ada rungutan, complaint tentang katanya doktor bersikap racist 
dan sebagainya. Ini tidak patut berlaku dan kita sedang siasatlah. Tidak patut berlaku. 
Doktor sebenarnya dilatih. Saya pun seorang doktor juga, dilatih untuk berkhidmat, merawat 
semua orang, tidak kira dia miskin, kaya, tua, muda dan musuh pun kita kena rawat. Ini 
adalah tugas kita dan kena buat. Jadi, tidak patut berlaku dan kita sedang siasat perkara ini 
Tuan Yang di-Pertua.  
20  DN 24.7.13 
 
10.  Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, pada 28 September 2012 semasa Bajet 2013, 
kerajaan telah mengumumkan Projek Perintis Taska OKU bagi enam kategori kanak-kanak 
OKU yang merangkumi down syndrome, autisme, cacat penglihatan, pekak dan bisu, fizikal 
dan OKU masalah pembelajaran. Apakah status terkini penubuhan taska tersebut.   
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan 
Yang  di-Pertua,  sukacita  saya  menyatakan  bahawa  kementerian  telah  meluluskan 
penubuhan enam buah taska OKU kepada Pertubuhan Bukan Kerajaan (NGO) seperti 
berikut: 
(i)  taska  OKU  syndrome  down  di  Putrajaya  dikendalikan  oleh 
Persatuan Syndrome Down Malaysia; 
(ii)  taska OKU masalah pembelajaran di Ipoh, Perak dikendalikan 
oleh Persatuan Untuk Insan Bermasalah Intelek Perak; 
(iii)  taska  OKU  pekak  di  Puchong,  Selangor  dikendalikan  oleh 
Persatuan Orang Pekak Malaysia; 
(iv)  taska  OKU  autisme  di  Sibu  Sarawak  dikendalikan  oleh 
Persatuan Autisme Sibu, Sarawak; 
(v)  taska OKU penglihatan di Pulau Pinang dikendalikan oleh St. 
Nicholas Home Pulau Pinang; dan  
(vi)  taska OKU fizikal di Kota Kinabalu, Sabah dikendalikan oleh 
Persatuan Rumah Amal Sabah Kota Kinabalu.   
Dalam hal ini, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat telah 
mengadakan  kerjasama  strategik  dengan  Pertubuhan  Bukan  Kerajaan  (NGO)  yang 
mempunyai  kepakaran  dan  kemahiran  dalam  aspek  penjagaan,  pengasuhan  dan 
pendidikan awal kanak-kanak kurang upaya sebagai pengusaha taska OKU bagi kategori 
yang  telah  disebutkan  tadi.  Setiap  NGO  berkenaan  diberikan  peruntukan  sebanyak 
RM500,000 untuk kos penubuhan dan operasi bagi tempoh setahun. Bagi tahun 2013 dan 
2014, kementerian akan menampung kos operasi taska OKU dan berharap mulai tahun 
2015, NGO terbabit dapat menampung sendiri kos operasi taska yang berkenaan. Terima 
kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, soalan yang 
pertama Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah, silakan Yang 
Berhormat. 
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah 
berapakah angka sebenar OKU seluruh negara? Apakah prasarana tambahan yang sudah 
dan akan disediakan, termasuk latihan spesifik yang diberi kepada OKU serta penjaga-
penjaga mereka terutamanya yang berada di rumah? Adakah peluang pekerjaan yang 
diusahakan oleh kerajaan sama ada bersendirian ataupun dengan kerjasama NGO untuk 
memberi perhatian yang lebih khusus serta keselesaan dan peluang ekonomi kepada 
warga OKU supaya ada di antara mereka ini boleh berdikari di masa hadapan?  
Datuk  Hajah  Azizah  binti  Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun:  Terima  kasih 
kepada Yang Berhormat Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah di atas soalan tambahan 
yang diberikan itu. Kita memang prihatin terhadap isu yang berkaitan dengan OKU ini dan 
kita ingin melihat mereka ini bukan sahaja diberikan latihan tetapi mereka boleh berdikari 
atas diri sendiri.   
Untuk soalan yang pertama tadi, di Malaysia sekarang ini mengikut statistik yang 
ada pada kita sehingga Disember tahun 2012 kita ada 436,317 OKU yang berdaftar dengan 
Jabatan Kebajikan Malaysia.  
 
DN 24.7.13  21  
 
Kita ada prasarana yang sudah kita sediakan, selain daripada sekarang ini kita 
sudah memulakan taska OKU, kita juga ada Pusat Pemulihan Dalam Komuniti di seluruh 
negara terdapat 486 kesemuanya dengan sebanyak 21,130 orang pelatih. Di PDK ini, 
latihan  adalah  daripada  basic  diberikan  kepada  mereka  bermula  dengan  bagaimana 
hendak gosok gigi, hendak ke tandas, pakai baju dan sebagainya.   
Seterusnya, apabila mereka dewasa sedikit mereka akan juga diberikan latihan-
latihan untuk boleh berdikari seperti membuat kraf tangan, cara-cara untuk buat kitar 
semula, menulis dan juga membaca. Semua ini disediakan di PDK.   
■1140 
Selain daripada itu juga JKM menyediakan prasarana sebelas buah institut OKU 
seperti yang disebut. Antaranya ialah tujuh buah Taman Sinar Harapan iaitu institusi bagi 
OKU masalah pembelajaran yang merangkumi syndrom down, autism, attention deficit 
hyperactivity disorder, dengan izin, dan kurang upaya intelektual. Pusat Latihan Pemulihan 
dan Perindustrian Bangi memberikan perkhidmatan kepada OKU fizikal melalui latihan 
vokasional serta pemulihan dan perubatan.  
Dua  bengkel  daya  dikhaskan  untuk  OKU  yang  tidak  berdaya  saing  untuk 
mendapat pekerjaan di pasaran terbuka. Pusat Harian Bukit Tunku disediakan bagi kes-kes 
bekas pesakit mental yang telah menjalani rawatan perubatan di hospital. Mereka ini akan 
menjalani rawatan pemulihan sebelum diserapkan semula ke dalam masyarakat dengan 
harapan mereka akan dapat kembali dalam masyarakat dan juga memulakan penghidupan 
mereka. 
Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  juga  menyediakan  pusat  pemulihan  dalam  
komuniti seperti yang telah saya sebutkan tadi. Kita juga bekerjasama NGO-NGO yang 
berkaitan yang ada dalam negara kita Malaysia ini untuk mewujudkan kelas-kelas latihan 
untuk mereka belajar. Sebagai contoh di negeri Sabah, kita ada kerjasama dengan sebuah 
sekolah untuk orang-orang OKU ini. Kita wujudkan bakeri di mana mereka ini diajar untuk 
membuat kek, kuih dan sebagainya. Daripada situ mereka boleh setelah mereka tamat 
latihan ini mereka boleh mendapat pekerjaan di hotel dan di bakery, dengan izin, atau pun 
memulakan  perniagaan  mereka  sendiri.  Kerjasama seperti  ini kita  akan  teruskan  lagi 
dengan mana-mana pihak yang lain supaya kita betul-betul dapat menjadikan mereka ini 
berdikari. 
Selain daripada itu apabila mereka ini sudah bekerja mereka juga diberikan lagi 
bantuan yang dikenali sebagai elaun pekerja cacat (EPC) sebanyak RM300 setiap bulan. 
Usaha ini akan diteruskan lagi Yang Berhormat. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Soalan tambahan seterusnya, Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin. 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan tahniah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Sebagaimana yang kita ketahui Menteri baru kita di Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Menteri dan Timbalan Menterinya orang baru, tahniah. 
Tinggal lagi soalan saya apakah ada modul baru yang diperuntukkan oleh kementerian 
khususnya melalui MPWK bagi membantu masyarakat di bawah sana di seluruh negara ini 
dengan lebih berkesan? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Tuan Yang di-
Pertua,  walaupun  soalan  ini  sebenarnya  jauh  melencong  daripada  taska  OKU  –  ini 
berkaitan dengan MPWK. Saya ucapkan terima kasih juga kepada Yang Berhormat To’ 
Puan Zaitun di atas soalan tadi. 
Sebagaimana Yang Berhormat Senator tahu bahawa MPWK ada mempunyai 
program-program teras yang telah dilaksanakan dan akan terus dilaksanakan setiap tahun. 
Di antaranya adalah Jejari Bestari dan pada bulan Ramadhan yang mulia ini pula kita 
jenamakan daripada Nur Hidayah kepada program Karisma Ramadhan.  
22  DN 24.7.13 
 
Saya berharap semua pengerusi MPWK seluruh negara sudah memulakan atau 
pun kalau belum tolonglah melaksanakan program Karisma Ramadhan ini.  
Insya-Allah di bawah kepimpinan yang baru kementerian ini kita akan melihat 
semula apakah program-program yang sesuai lagi yang boleh dilaksanakan oleh MPWK di 
peringkat Parlimen di seluruh negara yang boleh merapatkan lagi hubungan MPWK dan 
juga kementerian  kita dengan  masyarakat  yang  ada  di bawah  sana.  Kita  sedia  juga 
mendengar cadangan-cadangan daripada pengerusi-pengerusi MPWK di seluruh negara 
supaya program-program di bawah MPWK ini sendiri dan kementerian itu betul-betul dapat 
reach out, dengan izin kepada masyarakat yang ada di bawah sana. Insya-Allah. 
 
11.   Dr.  Lucas  bin  Umbul  minta  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah 
menyatakan,  usaha-usaha  kementerian  dalam  membantu  golongan  Orang-orang  Asli 
dalam pemilikan tanah dan pembasmian kemiskinan kepada golongan masyarakat peribumi 
ini. 
Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta Linggi]: Selamat pagi Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Senator yang 
untuk menjawab. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dr. Lucas bin Umbul yang menanya, 
pelbagai  usaha  sedang  dilaksanakan  oleh  kementerian  ini  bagi  meningkatkan  kadar 
pemilikan tanah di kalangan masyarakat Orang Asli. Ke arah itu kementerian ini telah pun 
membentangkan  kertas  dasar  pemilikan  dan  pembangunan  tanah kepada  masyarakat 
Orang Asli dan telah dipersetujui dalam Mesyuarat Majlis Tanah Negara (MTN) pada 4 
Disember  2009  yang  lepas.  Ekoran  daripada  kelulusan  dasar  ini  kementerian  telah 
mendapat maklum balas daripada pelbagai pihak termasuk pemimpin Orang Asli agar 
kajian semula secara terperinci dapat dilaksanakan.  
Sehubungan itu pihak kementerian melalui Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA) 
sedang melaksanakan kajian penambahbaikan dasar tersebut yang akan turut mengambil 
kira hasil enquiry nasional berhubung hak tanah Orang Asli oleh Suhakam. Lanjutan 
daripada itu JAKOA telah mengadakan beberapa siri konsultasi dengan pihak kerajaan 
negeri bagi memperhalus urusan pembangunan dan pemberian hak milik tanah kepada 
Orang Asli. Kementerian ini menerusi Jabatan Kemajuan Orang Asli sentiasa berusaha ke 
arah memastikan status tanah Orang Asli dilindungi selaras dengan seksyen 7, Akta Orang 
Asli 1954 [Akta 134]. Di samping itu juga projek perladangan komersial, getah dan sawit 
dengan kerjasama RISDA dan FELCRA Berhad terus diperluaskan sebagai sumber asas 
ekonomi masyarakat Orang Asli. Setakat ini sejumlah 171 buah ladang dengan keluasan 
23,546.13 hektar telah berjaya dibangunkan. Ini khas untuk JAKOA atau pun Orang Asli di 
Semenanjung.  
Daripada jumlah tersebut, 148 ladang telah berjaya mengeluarkan hasil dan telah 
memberi  manfaat  secara  langsung  kepada  10,198  peserta  masyarakat  Orang  Asli  di 
seluruh Semenanjung Malaysia. Matlamat akhir JAKOA adalah untuk menyerahkan ladang-
ladang tersebut kepada peserta melalui Koperasi Orang Asli. 
Untuk  maklumat  Yang  Berhormat  Senator  juga,  kementerian  ini  senantiasa 
mengambil berat terutamanya dalam menaik taraf kehidupan masyarakat Orang Asli agar 
mereka keluar dari belenggu kemiskinan. Rancangan Malaysia Kesepuluh menyediakan 
inisiatif khusus berhubung masyarakat Orang Asli. Dalam tempoh pelaksanaan Rancangan 
Malaysia  Kesepuluh,  program  pembangunan  bersepadu  dan  bantuan  peningkatan 
keupayaan  khusus  dilaksanakan  bagi  mengurangkan  insiden  kemiskinan  di  kalangan 
masyarakat Orang Asli dengan sasaran pengurangan kemiskinan daripada 49 peratus pada 
tahun 2009 kepada 25 peratus pada tahun 2015 nanti. 
Perkara ini telah digariskan di dalam Teras Strategik Ketiga, Rancangan Malaysia 
Kesepuluh  iaitu  pembangunan  sosioekonomi secara  inclusive  bagi  memastikan  setiap 
rakyat termasuk masyarakat Orang Asli dapat menikmati kemakmuran hasil pembangunan 
negara. Di samping itu ianya menjamin keadilan sosial kepada golongan yang benar-benar 
memerlukan bantuan dan tidak ada sesiapa pun yang merasa terpinggir.  
DN 24.7.13  23  
 
Untuk tahun 2013, key milestone Rancangan Malaysia Kesepuluh yang ditetapkan 
bagi pembangunan Orang Asli ialah mengenai pengurusan tanah Orang Asli, peningkatan 
pendapatan, peningkatan pendidikan, penyediaan kemudahan perumahan yang selesa dan 
sesuai serta kemudahan bekalan air bersih. Sekian, terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Memandangkan kita kesuntukan masa saya cuma bagi satu sahaja soalan tambahan. 
Silakan Yang Berhormat. 
■1150 
Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang 
memberi jawapan yang sangat bernas dan terperinci. Soalan tambahan saya kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, apakah program-program serta usaha-usaha Kementerian 
Luar Bandar dan Wilayah yang boleh membantu Orang Asli di Semenanjung Malaysia dan 
juga bumiputera minoriti di Sabah dan Sarawak berkecimpung dalam perniagaan kecil dan 
sederhana dalam meningkatkan ekonomi golongan-golongan ini.  Terima kasih. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Untuk 
kesemua iaitu masyarakat Orang Asli di Semenanjung Malaysia dan juga golongan yang 
kita namakan minoriti bumiputera. Saya sendiri adalah dari masyarakat Iban, sama dengan 
Tuan Yang di-Pertua dan merasakan soalan ini juga merangkumi ataupun baik juga untuk 
kami masyarakat Iban yang minoriti bumiputera di Sarawak dan Sabah.  Kerajaan memang 
ada pelbagai projek.   
Dari segi Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah melalui agensi-
agensi yang ada di bawah naungan kementerian ini sudah tentunya ataupun sepatutnya 
sudah diketahui umum ada banyak program dan dasar. Mungkin saya tidak dapat sebut 
satu per satu. Akan tetapi saya ada maklumat yang di sini kita selain daripada menyediakan 
pembangunan infrastruktur seperti bekalan air bersih, elektrik, jalan ke pedalaman di mana 
minoriti bumiputera ini duduk. Program pembasmian kemiskinan seperti penyediaan rumah 
baru atau baik pulih, program bantuan rumah. Seperti juga saya telah sebut untuk jawapan 
awal tadi.   
Selain  itu,  program  pembangunan  minda  insan,  pendidikan,  kemahiran  dan 
kerjaya di bawah agensi kementerian seperti MARA dan KEMAS. Program pendidikan awal 
kanak-kanak  di  bawah  KEMAS.  Program  pengupayaan  ekonomi,  perladangan  dan 
pemajuan  kawasan  di  bawah  RISDA,  FELCRA  dan  agensi-agensi  di  negeri  seperti 
SALCRA di Sarawak dan Lembaga Industri Getah di Sabah. Di samping itu ada juga 
program bantuan usahawan yang dikendalikan oleh MARA. Sebenarnya, dari agensi-agensi 
di bawah naungan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ini Yang Berhormat 
Senator,  memang  kita  ada  menyediakan,  saya  rasa  agak  cukup  ataupun  kita  boleh 
tambahkan.  
Buat masa sekarang, memang sedia ada. Cuma masyarakat kita atau golongan 
minoriti  bumiputera  ini  di  Sarawak  dan  Sabah  dan  juga  Orang  Asli  di  Semenanjung 
Malaysia ini, kita harus dengan sendiri lebih proaktif untuk kita mendapat atau memohon 
bantuan  yang  disediakan  oleh  kementerian  ataupun  oleh  kerajaan.  Kalaulah  Yang 
Berhormat Senator memerlukan jawapan-jawapan yang lebih terperinci, maka kementerian 
bolehlah memberi secara bertulis untuk rekod Yang Berhormat. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, Terima kasih.   
Dato’ Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon ada satu soalan 
yang sangat relevan. Kalau saya tak ambil kesempatan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, ringkaskan Yang Berhormat. Terima kasih. 
Dato’ Maznah binti Mazlan: Ya, secara biasanya Orang-orang Asli ini memiliki 
tanah secara berkelompok menerusi GSA ataupun rizab Orang Asli. Kini saya difahamkan 
mereka  juga  boleh  memiliki  secara  individu.  Satu  kajian  sedang  dibuat  seperti  Yang 
Berhormat Menteri beritahu tadi. Saya hendak bagi tahu, sekiranya mereka sudah ada hak 
yang  sama  atau  kesamaan  dengan  kaum-kaum  lain  memiliki  tanah  secara  individu, 
bagaimanakah statusnya kawasan rayau dan juga pemilikan tanah adat. Adakah ini juga 
akan diteruskan? Terima kasih. 
24  DN 24.7.13 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Senator yang telah bertanya tadi. 
Untuk ini, saya akan majukan jawapan secara bertulis untuk supaya ia lebih tepat.  Sekian, 
terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya, 
kita beralih ke sesi perbahasan.  
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
“Ampun Tuanku, 
Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan  Rakyat 
Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon  ampun 
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis 
Dewan  Rakyat  mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung  kasih  kerana  Titah  Ucapan  Tuanku  semasa 
membuka Penggal Pertama, Parlimen Ketiga Belas” [23 Julai 
2013] 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Setakat  ini  saya  telah  menerima  sepuluh  nama 
daripada Yang Berhormat yang ingin berbahas pada hari ini. Oleh sebab ramai yang ingin 
berbahas, jadi saya akan hadkan masa kurang lebih 20 minit bagi setiap orang. Kita mula 
dengan Yang Berhormat Chew Lee Giok. Silakan Yang Berhormat. 
 
11.55 pg. 
  Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan 
saya untuk menyertai perbahasan Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan 
Agong. Saya minta maaf kalau ada... 
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat, cuba sahaja. Teruskan. 
Puan Chew Lee Giok: Inflasi berlaku di Malaysia. Inflasi juga berlaku di seluruh 
dunia. Wang yang ada pada kita menjadi semakin kecil. Nasi ayam di kedai mamak 
berharga RM3.50 pada awal tahun 90-an. Kini nasi ayam yang ada yang sama di kedai 
mamak berharga RM6.50. Pada awal 90-an, harga sebuah rumah teres dua tingkat di 
Lembah Klang berharga RM120,000 hingga RM160,000. Sekarang rumah teres dua tingkat 
yang sama bernilai RM400,000 hingga RM500,000. Ada beberapa tempat di Lembah Klang 
di mana harga rumah teres sudah mencapai RM800,000 hingga RM1 juta.  Sekarang susah 
untuk membeli apartmen baru berharga kurang daripada RM200,000. Walaupun gaji ini 
sudah meningkat berbanding dengan awal tahun 90-an, kos hidup telah meningkat sangat 
banyak.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pertama,  apakah  rancangan  pihak  kerajaan  untuk 
menstabilkan harga rumah teres dan harga apartmen?  
Kedua, bagaimanakah pihak kerajaan dapat menyekat dan mengawal spekulasi 
property yang terlalu banyak?  
DN 24.7.13  25  
 
Yang  ketiga,  bagaimanakah  pihak  kerajaan  dapat  meningkatkan  pembinaan 
rumah baru dan apartmen baru untuk menambahkan bekalan dan menstabilkan harga. 
Yang keempat, bagaimanakah pihak kerajaan dapat mengurangkan harga kereta?  
Yang kelima, bagaimanakah pihak kerajaan dapat mengawal kenaikan strok.   
Tuan Yang di-Pertua, topik yang ingin saya mengemukakan ialah tentang strok.  
Strok merupakan punca kematian yang kedua terbesar di dunia. Di USA, strok merupakan 
satu punca utama bagi hilang upaya. Strok boleh menyebabkan mangsanya hilang upaya 
bagi tangan dan kaki sebelah kanan atau sebelah kiri. Ada mangsa strok yang dapat 
bercakap. Ada mangsa strok yang tidak dapat memahami bahasa... 
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat, Yang Berhormat ambil 
masa. Yang Berhormat hendak rehat dulu, nanti kita sambung balik? Okey, tidak apa. Biar 
Yang Berhormat rehat dulu. Nanti dia sambung balik. Saya akan panggil Yang Berhormat 
Dato’ Subramaniam. 
■1200 
12.00 tgh. 
Datuk Subramaniam a/l Veruthasalam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin sembah menjunjung kasih ke bawah duli untuk menyokong Titah Seri Paduka Baginda 
Yang  di-Pertuan  Agong  pada  Mesyuarat  Pertama,  Penggal  Pertama,  Parlimen  Ketiga 
Belas.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  terlebih  dahulu  saya  ingin  merakamkan  setinggi-tinggi 
junjung kasih kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas Titah Baginda 
yang cukup komprehensif dan merangkumi pelbagai bidang berkenaan kepentingan rakyat. 
Saya juga ingin mengambil kesempatan mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat-
Yang Berhormat yang dipilih rakyat dan mengucapkan tahniah kepada Jemaah Menteri 
yang selamat mengangkat sumpah. Saya bersyukur kerana Pilihan Raya Ke-13 telah 
berjalan dengan selamat dan aman. 
Syabas kepada Suruhanjaya Pilihan Raya kerana memastikan pilihan raya pada 
keseluruhannya berjalan lancar. Pada masa yang sama saya amat kecewa atas kegagalan 
Suruhanjaya Pilihan Raya untuk mengimplementasikan penggunaan dakwat kekal dengan 
sempurna. Saya sedih kerana selepas bertungkus-lumus untuk memastikan kemenangan 
Barisan Nasional, kemenangan itu dipertikaikan sewenang-wenangnya kerana kegagalan 
Suruhanjaya Pilihan Raya memastikan pengawalan kualiti dalam pemilihan dakwat kekal.  
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan tinggi merupakan satu pelaburan terhadap anak-
anak  kita  untuk  menjamin  masa  depan  mereka.  Melalui  sistem  pendidikan  yang 
komprehensif dan bertahap tinggi, kita dapat menjamin mutu sumber manusia negara untuk 
memastikan negara kita sentiasa berdaya saing di arena dunia. Kerajaan Barisan Nasional 
berbelanja berbilion ringgit setiap tahun untuk memberikan pendidikan kepada anak-anak 
kita dari tahap pra sekolah sehingga tahap siswazah. Namun sistem pendidikan di negara 
kita masih mempunyai ruang untuk diperbaiki. Setiap tahun kita mendengar rungutan dan 
keluhan  daripada  pelajar  dan  ibu  bapa  mengenai  isu  matrikulasi,  biasiswa  dan  juga 
penempatan di universiti tempatan. Apakah masalah ini tidak dapat diselesaikan, mengapa 
isu ini dibiarkan berulang tahun demi tahun.  
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  mengumumkan  1,500  tempat 
matrikulasi untuk pelajar keturunan India. Namun setiap tahun ada sahaja aduan bahawa 
tempat ini tidak diisi sepenuhnya. Saya menggesa Kementerian Pendidikan agar lebih telus 
dalam pemilihan pelajar untuk matrikulasi. Sebaik-baiknya kita terbitkan senarai penerima 
tempat untuk matrikulasi di dalam surat khabar dan di laman internet. Ini akan mengelakkan 
kerajaan daripada dilihat tidak menunaikan janji. Saya faham bahawa akan sentiasa ada 
pelajar  yang  ditawarkan  tempat  matrikulasi  tetapi  membuat  keputusan  untuk  tidak 
menerima tawaran tersebut tetapi tempat matrikulasi itu janganlah dibiarkan sahaja tanpa 
diisi dengan pelajar lain yang layak. Jika seorang mengambil keputusan untuk menolak 
tempat matrikulasi kita masih boleh mengisi tempat tersebut dengan pemohon lain secara 
telus dan terbuka.  
26  DN 24.7.13 
 
Tuan Yang di-Pertua, selain tempat matrikulasi, isu biasiswa kerajaan melalui 
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA) turut menjadi isu hangat tahun demi tahun. Sekali 
lagi kita memerlukan satu sistem pilihan yang telus untuk biasiswa kerajaan. Kita harus 
ingat bahawa satu-satunya cara kita boleh membaiki imej jabatan-jabatan kerajaan yang 
sering dikatakan lembap, adalah dengan memastikan biasiswa SPA diberikan kepada 
pelajar-pelajar terbaik yang akan kembali dan bekerja untuk kerajaan.  
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan biasiswa automatik 
kepada semua pelajar yang mendapat 10A+ dalam SPM. Namun saya sering mendengar 
keluhan daripada pelajar dan ibu bapa bahawa anak mereka tidak mendapat kursus yang 
dipohon. Wujud juga keraguan dan ketidaktelusan dalam kriteria yang digunakan dalam 
memilih pelajar mana yang mendapat biasiswa ke luar negara dan pelajar mana yang diberi 
biasiswa tempatan. 
Saya ingin mengingatkan kerajaan jika kita tidak boleh membetulkan ketidakadilan 
dan  persepsi  pemilihan  berdasarkan  kaum,  bukan  sahaja  kita  akan  terus  kehilangan 
sokongan rakyat tetapi kita juga akan kehilangan pelajar terbaik kita ke negara lain yang 
akan mencekup minda terbaik kita.  
Tuan Yang di-Pertua, isu ketiga dalam sosial pendidikan adalah mengenai tempat 
untuk meneruskan pelajaran tinggi di universiti, satu lagi isu yang timbul setiap tahun. 
Apabila saya berdepan pelajar yang telah belajar bertungkus-lumus, apabila saya berdepan 
keluarga yang telah berkorban segalanya untuk memastikan anak mereka mendapat CGPA 
4.0 dalam matrikulasi atau STPM tetapi masih gagal mendapat tempat di universiti. Ini 
membuatkan  saya  berasa  malu  dan  segan  berdepan  dengan  mereka.  CGPA  4.0 
merupakan keputusan terbaik yang boleh diperoleh oleh seorang pelajar. Seharusnya 
dengan keputusan cemerlang sebegini pelajar itu boleh mendapat apa sahaja kursus yang 
dipohon tetapi kita dengar juga kisah sedih apabila pelajar itu tidak mendapat satu pun 
kursus yang dipohon.  
Keputusan peperiksaan seharusnya dijadikan satu-satu kriteria untuk diberi tempat 
di universiti. Tidak perlulah ada lagi temu ramah atau markah untuk ko-kurikulum yang 
sering menjadi titik keraguan akan ketelusan dan keadilan sistem pemilihan. Mungkin juga 
sudah sampai masanya kerajaan memansuhkan terus peperiksaan STPM dan diganti 
dengan sistem matrikulasi sepenuhnya. Ini kerana memberi kepentingan sama kepada 
peperiksaan STPM dan matrikulasi untuk mendapatkan tempat di universiti adalah tidak adil 
sama sekali. Saya harap Kementerian Pendidikan dapat memberi perhatian sewajarnya.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara seterusnya yang saya ingin mengutarakan di Dewan 
mulia ini adalah mengenai masalah yang dihadapi oleh peniaga-peniaga India di negara ini. 
Baru-baru ini beratus-ratus peniaga India di seluruh negara iaitu di Little India Brickfields, 
Little India Klang, Penang, Ipoh, Johor dan sebagainya telah menutup kedai mereka untuk 
sehari sebagai tanda bantahan mereka terhadap persaingan tidak adil daripada peniaga 
asing. Punca utama ketidakpuasan peniaga-peniaga India adalah dengan karnival-karnival 
perayaan yang dianjurkan sesetengah pihak di mana peniaga asing membawa barangan 
bermutu rendah dari luar negara tanpa membayar cukai dan berniaga secara terus kepada 
pengguna India di Malaysia.  
Ini  mewujudkan  satu  situasi  yang  tidak  adil  kepada  peniaga  tempatan  yang 
membayar cukai dan duti. Apabila mengimport barang-barang dan juga membayar cukai 
pendapatan atas keuntungan mereka tetapi terpaksa bersaing dengan peniaga asing yang 
mengaut keuntungan lumayan pada masa perayaan dan balik ke negara asal.  
■1210 
Peniaga-peniaga  India  tidak  meminta  apa-apa  layanan  istimewa  daripada 
kerajaan, akan tetapi mereka hanya minta ruang perniagaan yang adil kepada semua 
pihak. Secara kebiasaan apabila sesuatu ekspo diadakan, peserta-peserta dari merata 
dunia memang dipelawa untuk mengambil bahagian tetapi hanya untuk mempamerkan 
barangan-barangan keluaran mereka. Ini adalah untuk mewujudkan peluang perniagaan 
kepada  peniaga  tempatan  untuk  membeli  barangan  mereka  secara  borong  untuk 
diniagakan di negara ini.  
DN 24.7.13  27  
 
Akan tetapi jika peserta asing di ekspo perniagaan dibenarkan menjual barangan 
mereka secara terus kepada pengguna, ini sudah tentu tidak adil kepada peniaga tempatan 
yang melabur dalam negara ini dan memberi peluang pekerjaan kepada orang tempatan. 
Saya berharap Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dapat memberikan perhatian yang 
sewajarnya. 
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini Malaysia telah menjadi rumah untuk sesi 
rundingan  beberapa  negara  membangun  dengan  Amerika  Syarikat  untuk  perjanjian 
kerjasama Trans-Pacific atau lebih dikenali sebagai TPPA. Perjanjian TPPA ini memang 
ada kelebihan dan kekurangan kepada negara kita. Ada pihak terutamanya golongan 
kapitalis yang menyokong perjanjian ini dan ada golongan yang membantah perjanjian ini. 
Saya ingin menggesa kerajaan kita agar mengambil kira semua aspek secara teliti sebelum 
menandatangani perjanjian TPPA. Seboleh-bolehnya kita hanya menerima perjanjian ini 
sekiranya  kerajaan  benar-benar  pasti  ia  akan  dapat  menjamin  kebajikan  masyarakat 
Malaysia terutama dalam bidang kesihatan walau selepas menerima perjanjian ini. 
Kerajaan Barisan Nasional adalah sebuah kerajaan yang sentiasa mengutamakan 
kebajikan rakyat jelata. Walaupun kita sentiasa bersikap proaktif dan memajukan ekonomi 
negara,  jangan  sekali-kali  kita  menggadaikan  kebajikan  rakyat  jelata  dalam 
menandatangani sebarang perjanjian dengan negara lain. Kita jangan menerima apa-apa 
perjanjian yang lebih menjaga kepentingan ekonomi dan rakyat negara lain tetapi ekonomi 
dan kebajikan rakyat kita sendiri diabaikan. Saya berharap Kementerian Perdagangan dan 
Antarabangsa dapat memberi perhatian yang sewajarnya. 
Akhirnya  saya  juga  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri yang telah memperuntukkan dana sebanyak RM50 juta untuk 
anak-anak muda daripada golongan bekerja estet diberi latihan vokasional. Saya ingin 
meminta keterangan daripada Kementerian Sumber Manusia iaitu setakat ini bagaimana 
program ini telah dilaksanakan. Apakah kumpulan sasaran dan kaedah memberi tawaran 
kepada remaja ini? Adakah program ini dikendalikan oleh kerajaan ataupun diswastakan 
kepada  syarikat-syarikat  lain  dapat?  Kerajaan  mencapai  target  yang  telah  ditentukan. 
Sekian terima kasih. Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Syed Shahir. Silakan Yang Berhormat. 
 
12.14 tgh. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk bersama berbahas 
dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya ingin mulakan dengan 
pepatah lama, “Berguru dengan yang alim, berpencak dengan pendekar, meminta pada 
yang ada”. Dalam ucapan ini ada menyebut mengenai perkhidmatan awam. Saya sangat 
mengalu-alukan teks yang menyatakan bahawa perkhidmatan awam bertambah baik. 
Oleh  hal  yang  demikian,  tentulah  mereka  yang  berkhidmat  ini  wajar  sekali 
diberikan sesuatu untuk menjadi motivasi kepada mereka. Soalan saya ialah bilakah bonus 
untuk kakitangan awam ini akan diumumkan? Kedua, berapakah jumlahnya? Ini kerana kita 
sudah berada di pertengahan puasa dan kalau dibagi misalnya sehari sebelum hari raya, ia 
tidak begitu menggembirakan walaupun tidak dapat ditolak. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam teks ini juga ada menyebut mengenai perumahan 
untuk staf dan kakitangan sektor awam. Apa yang ingin diketahui ialah, berapakah jumlah 
yang akan dibina untuk staf dan kakitangan awam ini dan apakah kakitangan awam dengan 
keadaan gaji mereka dan belanja hidup yang tinggi mampu untuk membeli rumah-rumah 
tersebut?  
Saya faham bahawa memang ada dalam kenyataan yang dibuat tidak berapa 
lama dulu oleh Ketua Setiausaha Negara yakni 100,000 unit rumah akan dibina. Ini sebagai 
respons kepada apa yang telah disuarakan oleh pemimpin CUEPACS berkenaan dengan 
rumah mampu milik. Dalam konteks ini, apa maksud mampu milik?  
28  DN 24.7.13 
 
Beberapa hari yang lepas kita mendengar rakan-rakan Yang Berhormat Senator 
ada menyatakan bahawa pendapatan sama ada pekerja dalam sektor awam mahupun 
dalam  sektor  swasta  adalah  merosot  berbanding  dengan  perbelanjaan  mereka.  Jadi 
soalnya ialah mampu milik ini dalam pengertian apa? 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menimbulkan isu berkenaan dengan hak 
untuk bernegosiasi sepanjang mengenai kakitangan awam. Kita faham bahawa Malaysia 
merupakan anggota Pertubuhan Buruh Antarabangsa dan pernah dan masih meratifikasi 
Konvensyen  98,  Konvensyen  Teras  Konvensyen  ILO,  atau  Pertubuhan  Buruh 
Antarabangsa. Akan tetapi soalnya ialah, apakah hak untuk kakitangan awam melalui 
kesatuan pekerja mereka atau persatuan pekerja mereka boleh bernegosiasi dalam erti 
kata sebenar sepanjang mengenai Konvensyen 98 ini. Tidak ada ertinya kita memberi 
ratifikasi kepada Konvensyen 98, sedangkan ia tidak dilaksanakan sepenuhnya. Syarat-
syarat penting apabila sesebuah negara anggota ILO memberi ratifikasi, ia hendaklah 
menyesuaikan, meminda, membetulkan dan melaksanakan undang-undang yang sesuai 
dengan konvensyen tersebut.  
Saya  ingin  dapat  penjelasan  sama  ada  daripada  Perdana  Menteri  ataupun 
daripada Kementerian Sumber Manusia sepanjang mengenai Konvensyen 98 ini adalah ia 
benar-benar dilaksanakan di Malaysia? 
Saya ingin berubah kepada isu Perjanjian Perkongsian Trans-Pacific atau TPPA. 
■1220 
Pernah dalam satu forum, saya menanyakan oleh kerana ianya bersifat rahsia, berbunyi 
begini, saya kata, “Apakah haiwannya TPPA ini?” Maknanya saya tidak menggunakan 
bahasa yang lebih celupar, lebih sopan dan jawapan yang diberikan pelbagai. Namun yang 
ingin kita timbulkan dalam Dewan yang mulia ini ialah mengapa hal yang sangat penting 
yang akan menjejaskan, memberi dampak atau impak kepada 28 juta umat di Malaysia ini 
menjadi rahsia? 
Tuan Yang di-Pertua, ada dua hal penting dan rakan-rakan Senator telah pun 
bercakap  mengenai  TPPA  ini.  Dua  hal  penting  ialah  mengenai  kedaulatan  negara, 
sovereignty, dengan izin. Contohnya ialah mengenai apa yang disebut sebagai ISDS yakni 
Investor-State  Dispute  Settlement.  Investor-State  Dispute  Settlement  ini  memang 
merupakan satu perkara yang pastinya menidakkan sistem kehakiman di negara kita sebab 
ianya sudah pun berlaku di negara-negara seperti Chile, Ecuador dan sebagainya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  tertarik  dengan  apa  yang  telah  dilakukan  oleh 
pemerintah Australia. Pemerintah Australia sepanjang mengenai ISDS ini mengambil sikap 
yang  tegas,  menolak  dan  mereka  tidak  bersetuju.  Kita  ketahui  bahawa  TPPA  ini 
mengandungi 29 juzuk, dia bukan 30 tapi 29 juzuk dan lima daripadanya adalah berkenaan 
dengan trade, yang lain adalah berkaitan dengan hal-hal yang lain.  
Sebelum saya panjangkan dan sebelum saya lupa, saya mohon Yang Berhormat 
Menteri  Perdagangan,  Antarabangsa  dan  Industri  hadir  sendiri  di  Dewan  ini  untuk 
menjelaskan kepada semua anggota Dewan bahawa ianya merupakan satu perkara yang 
sangat penting dan ianya tidak boleh dipandang remeh. Walaupun Menteri berkenaan telah 
pun  membuat  kenyataan  yakni,  perjanjian  ini  tidak  sekali-kali  akan  menjejaskan 
kepentingan negara dan kalau itu berlaku, ianya tidak akan ditandatangani. Komitmen ini 
harus dibuat di dalam Dewan yang mulia ini pada minggu depan.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua dalam TPPA yang ingin saya sentuh adalah 
mengenai dampak kepada golongan pekerja. Pengalaman Free Trade Agreement di bawah 
North  American  Free  Trade  Agreement,  Canada,  United  States  dan  Mexico  jelas 
memperlihatkan bahawa pekerja di Mexico memang terjejas akibat daripada Free Trade 
Agreement ini. Kalau kita ambil ini sebagai suatu contoh, maka TPPA ini pasti akan 
menjejaskan  kepentingan  golongan  bawahan  terutama  sekali  golongan  pekerja. 
Persoalannya ialah apakah kita mengambil kira hal ini? Saya pernah menimbulkan dalam 
satu forum, apa kena mengena trade and labor, perdagangan dengan buruh apa kena 
mengena? Akan tetapi nampaknya agenda besar negara seperti Amerika Syarikat begitu 
ghairah mendorong negara-negara kecil seperti kita, Brunei, Vietnam dan sebagainya 
supaya turut serta dalam agenda besar ini. 
DN 24.7.13  29  
 
Tuan Yang di-Pertua, TPPA ini akan membawa malapetaka. Sama ada saudara 
memihak kepada parti ‘A’, ‘B’, ‘C’ atau sebagainya itu tidak penting. Kita berada dalam satu 
keadaan yang akan jadi gawat apabila ianya terlaksana nanti. Oleh hal yang demikian, saya 
sekali  lagi mengulangi supaya Menteri yang berkenaan hadir di Dewan yang mulia ini, 
menjelaskan kepada anggota Dewan tentang manfaat ataupun keburukan dan perlu apa 
kita terlibat dalam TPPA ini.  
Saya pindah kepada soal yang memang penting untuk lebih 7 juta umat yang 
bernama pekerja di Malaysia ini. Isunya ialah mengenai gaji minimum. Walaupun sudah 
lebih satu tahun gaji minimum ini seperti yang diumumkan oleh Perdana Menteri pada 30 
April 2012 hingga kini ianya masih belum selesai. Malah terdapat sebilangan syarikat yang 
meminta supaya diberi pengecualian. Kita tahu bahawa RM763 merupakan pendapatan 
yang di bawah garis kemiskinan. 
Apa ertinya RM900 kalau kita lihat dengan keadaan kos hidup terutama sekali di 
bandar-bandar besar seperti Kuala Lumpur, Johor Bahru, Pulau Pinang, Kuching, Kota 
Kinabalu dan sebagainya, apa ertinya ini?  
Tuan Yang di-Pertua, malangnya... 
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh celah, boleh celah sikit? 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang nak mencelah. Izinkan? 
Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Sedar kah Yang Berhormat yang gaji minimum yang 
dilaksanakan di negara Indonesia, dan berapakah syarikat telah menghadapi bankruptcy. 
Itulah. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Soalan ini patut ditanyakan kepada 
Menteri Sumber Manusia. Saya tidak ada statistik itu dan keadaan di Indonesia dan 
keadaan di sini berbeza sama sekali. Praktis atau praktik di Indonesia itu berdasarkan 
kepada kewilayahan. Ertinya gaji minimum di Jawa Barat beza dengan Jawa Timur dengan 
Sulawesi dan sebagainya. Jadi saya tidak ada statistik mengenai syarikat bankrap atau 
sebagainya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tak apa, teruskan Yang Berhormat. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tapi yang saya nak tegaskan di sini ialah 
kalau  RM900  menjadikan  syarikat  bankrap,  lebih  baik  jangan  berniaga  di  Malaysia... 
[Tepuk] Tuan Yang di-Pertua, soal yang berikutnya adalah mengenai umur persaraan 
minimum atau minimum retirement age. Sudah jadi undang-undang, sudah dibahaskan, 
sudah digazet, sudah diwartakan tetapi masih lagi tidak dilaksanakan sepenuhnya. Dalam 
Dewan ini saya telah memohon perincian dalam jawab lisan mengenai syarikat-syarikat 
yang diberikan pengecualian dan apa yang difahamkan bahawa terdapat syarikat-syarikat 
besar yang juga diberikan pengecualian sepanjang mengenai minimum retirement age ini. 
Saya  mohon  Kementerian  Sumber  Manusia  untuk  memberikan  jawapan  yang  tuntas 
sepanjang mengenai minimum retirement age ini.  
Perkara  yang  berikutnya  adalah  mengenai  kontraktor  tenaga  kerja.  Tadi  kita 
dengar jawapan daripada Timbalan Menteri Dalam Negeri sepanjang mengenai kontraktor 
tenaga kerja atau contractor of labor ini. Beliau telah mengesahkan memang terdapat 
masalah sepanjang mengenai kontraktor tenaga kerja dengan majikan prinsipal. 
■1230 
Inilah  yang  kita  timbulkan  beberapa  tahun  yang  lepas  sepanjang  mengenai 
undang-undang ini. Kita telah menyatakan bahawa memang kalau ingin dibuat hal yang 
sedemikian, pemerintah boleh misalnya melaksanakan kontraktor tenaga kerja ini di bawah 
Private Employment Agencies Act 1981, sudah ada. Jadi, perlu apa kita pinda undang-
undang itu, yakni Undang-undang Akta Kerja 1955 dengan mengetepikan undang-undang 
yang sudah sedia ada, yang sesuai untuk dilaksanakan? Saya mohon penjelasan sekali 
lagi. Sepanjang mengenai kontraktor tenaga kerja ini, apakah manfaatnya sejak pindaan 
telah dibuat dan sejauh mana ia dapat melindungi kumpulan pekerja yang dikatakan 
bermasalah itu?  
30  DN 24.7.13 
 
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia merupakan sebuah negara yang dicontohi oleh 
beberapa negara lain di rantau ini dalam beberapa hal. Namun, kita juga kadang-kadang 
merasa segan oleh kerana amalan dan praktik yang kita lakukan bertentangan dengan 
semangat  Undang-undang  Perburuhan  Antarabangsa.  Sebagai  contoh,  tindakan 
menganiaya  pemimpin-pemimpin  kesatuan sekerja  berlaku  pada akhir-akhir  ini  secara 
berleluasa. Mereka ini merupakan pekerja yang dipilih oleh rakan mereka untuk memimpin 
kesatuan  dan  memberikan  khidmat  yang  terbaik  kepada  kesatuan  dan  juga  anggota 
mereka. Apa jadi? Mereka dipecat. Apa jadi? Mereka dipinggirkan. Apa jadi? Mereka 
digantung kerja dan sebagainya.  
Jadi, saya berharap Kementerian Sumber Manusia, walaupun kita tahu banyak 
halangan dan hambatan, untuk bukan hanya memantau tetapi mengambil tindakan tegas 
terhadap  majikan-majikan  atau  syarikat-syarikat  yang  menganiaya  pemimpin-pemimpin 
kesatuan kerja dalam melaksanakan hak dan tanggungjawab mereka selaras dengan 
peruntukan perlembagaan dan undang-undang Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, isu berikutnya adalah mengenai jadual kedua dalam Akta 
Perhubungan Perusahaan 1967. Jadual kedua ini mesti dibaca bersekali dengan seksyen 
30.  Apa  dia?  Ia  adalah  berhubung  dengan bayaran  pampasan kepada  pekerja  yang 
dipecat, yang mana kesnya di bawa ke Mahkamah Perusahaan tetapi jadual kedua ini 
mengehadkan  bayaran  itu  kepada  24  bulan.  Kadang-kadang  kes  yang  dibawa  ke 
mahkamah tidak dapat diselesaikan dalam tempoh 24 bulan. Ia kadang-kadang melebihi 
daripada 24 bulan.  
Akan tetapi oleh kerana sudah ada jadual ini, presiden atau pengerusi-pengerusi 
Mahkamah Perusahaan terikat dengan had 24 bulan ini. Maka oleh hal yang demikian, saya 
mohon supaya perkara ini dikaji semula kerana kalau tidak nanti, ini dijadikan sebagai alat 
oleh majikan untuk memecat dan membuang kerja pemimpin-pemimpin pekerja di mana ia 
boleh dibayar kepada maksimum 24 bulan.   
Seterusnya, mengenai kes yang sepatutnya dirujuk ke Mahkamah Perusahaan 
oleh Menteri. Menteri memang ada kuasa di bawah seksyen 20(3) & 26, Akta Perhubungan 
Perusahaan 1967, adalah kuasa Menteri untuk merujuk atau tidak merujuk kes-kes ke 
Mahkamah Perusahaan. Ertinya, Menteri merupakan empangan yang terakhir sama ada 
mahu dibuka atau tidak. Apa yang sepatutnya dilakukan ialah apa juga kes yang melibatkan 
pemecatan atau pembuangan pekerja sepatutnya terus masuk ke Mahkamah Perusahaan 
kerana di sanalah peluang untuk pekerja membela diri dan mempertahankan kesnya.  
Perkara yang berikutnya adalah mengenai kebankrapan...   
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh mencelah? Yang Berhormat tahu 
kah berapa banyak kes pertikaian perusahaan? Yang Berhormat kata minta Menteri settle 
semua tetapi tidak sempat. Bukan senang. Cakap bolehlah. Yang Berhormat tahu kah 
berapa kes pertikaian Mahkamah Perusahaan tiap-tiap tahun, tiap-tiap bulan? Nyatakan.   
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Saya tidak ada jumlah kes tersebut atau 
bilangan tersebut dan ini boleh kita minta daripada Kementerian Sumber Manusia. Akan 
tetapi isunya ialah kalau misalnya... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masih banyak lagi, Yang Berhormat?  
Boleh gulung ya. Sila gulung.  
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Saya hendak habiskanlah. Saya ada 
tinggal lagi dua atau tiga point lagi. Dua atau tiga point lagi.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh sambung? 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya bagi dua minit lagi, Yang Berhormat.   
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Okey, okey. Saya hendak habiskan dua 
atau tiga point lagi.   
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh, boleh mencelah? Boleh, boleh 
mencelah? 
DN 24.7.13  31  
 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Jadi, saya hendak balik kepada soal tadi 
dan meminta supaya... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah.  
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Masa sudah singkat sangat. Masa 
singkat sangat. Minta maaf. Kita boleh bincang di luar.  
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. Teruskan, Yang Berhormat.  
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Balik kepada soal ini dan oleh kerana..., 
saya mengatakan ini hak pekerja untuk membela diri dan itulah ruang yang ada pada dia. 
Dua point lagi iaitu mengenai kebankrapan. Kita tahu bahawa banyak juga orang-orang 
muda yang telah di isytihar muflis dan ini merupakan satu hal yang sangat menyedihkan. 
Kadangkala bukan kerana kesalahan mereka sendiri. Kadangkala kerana mereka menjadi 
penjamin. Kita dapat tahu bahawa baru-baru ini Menteri yang berkenaan telah menyatakan 
akta akan dikaji semula. Sepanjang hal ini, kita minta supaya ia disegerakan supaya 
perlindungan boleh diberikan kepada orang-orang yang diisytiharkan muflis atau bankrap 
yang terdiri daripada penjamin-penjamin misalnya sebagai contoh, yang tidak mendapat 
apa-apa manfaat daripada proses tersebut.  
Akhir sekali, akhirul kalam. Saya menyambut lontaran yang dibuat oleh Yang 
Berhormat Senator Haji Ahamad pada hari Isnin. Cuma, saya berbeza sedikit. Lontarannya 
adalah mengenai kenaikan manfaat anggota Dewan. Berbeza dalam erti kata bahawa 
bukan soal itu yang kita kata tidak penting tetapi yang lebih penting adalah hal mengenai 
kemudahan untuk penyelidikan. Kemudahan untuk membuat rujukan, kemudahan untuk 
membantu  kerja-kerja  yang  sebenarnya  penting  dalam  urusan  Parlimen  ini.  Oleh  hal 
demikian, kita minta supaya ada atau disediakan pegawai-pegawai penyelidik... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun] 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: ...Pembantu-pembantu dan sebagainya 
untuk membantu anggota-anggota Dewan yang memerlukan penyelidikan.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah:  Boleh saya mencelah sebentar? Saya tidak 
faham apakah Yang Berhormat Tuan Syed maksudkan. Berbeza atau hendak tambah lagi? 
Saya rasa begini. Saya bersetuju juga dengan apa Yang Berhormat sebut itu supaya 
kemudahan-kemudahan  untuk  kita  membuat  penyelidikan  ditambah.  Akan  tetapi  pada 
masa yang sama, apa yang disarankan oleh Yang Berhormat Haji Ahamad itu saya rasa 
patut juga kita sokonglah. Jadi bukan berbeza. Rasa kurang sedikit dan perlu tambah yang 
lain.  
Tuan  Syed  Shahir  bin  Syed  Mohamud:  Ya,  sebab  tadi  saya  kata  saya 
menyambut lontarannya. Lontaran yang dibuat oleh Yang Berhormat Haji Ahamad itu saya 
sambut.  Tidak apalah, kita bincang kemudian.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Tidak  apalah  Yang  Berhormat.  Gulung,  Yang 
Berhormat.  Sila gulung.   
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Oleh kerana banyak gangguan tadi, saya 
hilang punca. Penambahbaikan ini penting untuk kebaikan kita semua. Akhirul kalam, saya 
tutup dengan pantun orang Minang.  
 
Tasandek tapak menurun, 
Takikih kaki dek mandaki, 
Adat jo syarak tasusun, 
Bumi sanang padi menjadi. 
 
Dari awal sampai ka akhie, 
   Gawa jo khilaf sifat kito, 
Nak jan binaso papan dek ukie, 
   Barilah maaf badan ambo. 
   
32  DN 24.7.13 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada pantun lagi, Yang Berhormat?   
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud:  ...Ya mafthumnya. 
■1240 
Dari awal sampai ke akhir,. 
Salah dan khilaf sifat kita, 
Agar jangan binasa papan diukir, 
Berilah maaf diri hamba. 
Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih... [Tepuk] 
Seterusnya, mungkin Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok ingin menyambung 
perbahasan beliau. Silakan Yang Berhormat. 
 
12.41 tgh. 
Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua, ada mangsa strok yang tidak dapat 
memahami bahasa. Ada mangsa strok yang hilang ingatan. Strok adalah jauh lebih bahaya 
daripada  serangan  jantung.  Bagi  mangsa  strok,  ramai  perlu  mendapatkan  rawatan 
fisioterapi tetapi pemulihan cara kerja dan rawatan terapi percakapan. Jika mangsa strok 
dapat  dihantar  ke  hospital  secepat  mungkin,  diharapkan  bahagian  otak  rosak  akan 
berkurangan. Tahap hilang upaya juga akan berkurangan. Tahap kematian akibat strok juga 
dapat dikurangkan.  
Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya ialah pertama, bagaimanakah hospital besar 
dan hospital daerah dapat menangani pesakit strok?  
Kedua,  bagaimanakah  Kementerian  Kesihatan  dapat  mengabaikan  agar  di 
Malaysia?  
Ketiga,  apakah  langkah-langkah  Kementerian  Kesihatan  untuk  meluluskan 
rawatan tradisional seperti urut dan akupunktur? Sekian, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih. 
Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som a/l Inong. 
Dato’ Boon Som a/l Inong tidak ada dalam Dewan. Yang Berhormat Senator Datuk Hajah 
Noriah Mahat. Silakan Yang Berhormat.  
 
12.42 tgh. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Bismillahi Rahmani Rahim... [Berucap dalam 
bahasa Arab] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya memulakan ucapan ini saya terlebih dahulu 
saya simpatilah dengan rakan saya iaitu Yang Berhormat Senator Puan Chew di atas apa 
yang dialaminya. Sebagai rakan, saya harap Yang Berhormat dapat bersabar menerima 
cabaran daripada Allah SWT dan saya doakan beliau cepat sembuh seperti sedia kala. 
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali, di bulan Ramadhan al-Mubarak yang mulia 
dan penuh barakah ini marilah kita memanjatkan rasa syukur ke hadrat Allah SWT kerana 
memberikan nafas dan berkesempatan untuk sekali lagi bersama-sama berbahas di Dewan 
yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua, saya merafakkan sembah dan Menjunjung Kasih Ke 
Bawah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas Titah Ucapan Diraja ketika 
merasmikan Mesyuarat Pertama, Penggal Pertama, Parlimen Ke-13 pada hari Selasa 
bersamaan 25 Jun 2013 yang lalu.  
Sesungguhnya, Titah Ucapan Diraja itu menggambarkan perasanan suka cita 
Baginda ke atas kemakmuran dan pembangunan negara di bawah usaha keras kerajaan 
sekarang.  
 
DN 24.7.13  33  
 
Kita  percaya  bahawa  komitmen  kerajaan  sekarang  di  bawah  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri melalui agenda transformasi nasional melalui program-program 
Bidang Keberhasilan Negara yakni NKRA, Bidang Ekonomi Utama Nasional (NKEA) telah 
berjaya menyatukan rakyat semua dalam menggembleng tenaga menjayakan matlamat 
negara ke arah maju berpendapatan tinggi pada tahun 2020.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya bercakap lebih jauh lagi, izinkan saya terlebih 
dahulu mengucapkan syukur dan Menjunjung Kasih atas Titah Yang di-Pertuan Agong 
Almu`tasimu Billahi Muhibbuddin Tuanku Alhaj Abdul Halim Mu`adzam Shah Ibni Almarhum 
Sultan Badlishah yang telah berkenan melantik saya sebagai Ahli Dewan Negara pada hari 
ini.    
Timbalan Yang di-Pertua: Tahniah Yang Berhormat. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih. Saya juga berterima kasih dan 
Menjunjung Kasih kepada Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong kerana sempena Hari Keputeraan Baginda telah menganugerahkan saya Darjah 
Kebesaran P.J.N yang bergelar ‘Panglima Jasa Negara’ iaitu bergelar Datuk... 
Timbalan Yang di-Pertua: Tahniah sekali lagi Yang Berhormat. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Kepada Duli Tuanku, patik mendoakan semoga 
Duli Tuanku sentiasa sihat, segar dan didoakan sentiasa di dalam peliharaan Allah SWT.  
Saya  juga  merakamkan  jutaan  terima  kasih  khasnya  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib Tun Razak sebagai Perdana Menteri dan Yang Amat 
Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin, Timbalan Perdana Menteri yang 
telah menyokong kuat di atas pelantikan saya dan juga penganugerahan saya pada kali ini. 
Saya juga mendoakan kedua-dua tokoh ini sentiasa segar dan sihat, dipelihara oleh Allah 
SWT dan terima kasih daun keladi... [Disampuk]  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga seperti rakan-rakan yang lain ingin mengucapkan 
setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib Tun Razak, 
Perdana Menteri Malaysia dan Yang Amat Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin 
Mohd. Yassin, Timbalan Perdana Menteri kerana telah bekerja keras sehingga Barisan 
Nasional  menang  dan  membentuk  kerajaan  hari  ini.  Di  kesempatan  ini,  saya  ingin 
mengucapkan sekali lagi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib Tun 
Razak kerana dilantik sebagai Perdana Menteri dan juga Yang Amat Berhormat Tan Sri 
Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin sebagai Timbalan Perdana Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada 
rakan-rakan kita iaitu rakan-rakan wanita yang telah diberi peluang untuk bertanding dalam 
Pilihan Raya Umum Yang Ke-13 yang lalu. Namun isunya sekarang, kadar penglibatan 
wanita dalam Parlimen daripada segi peratusannya agak ke belakang kalau dibandingkan 
dengan  negara  lain  seperti  Indonesia  dan  juga  Singapura.  Mengikut  statistik  tentang 
dikeluarkan oleh SPR, statistik calon Parlimen mengikut jantina setiap negeri terdapat 
hanya 56 calon wanita berbanding dengan 523 calon lelaki yang bertanding.  
Kita ada 222 Kerusi Tuan Yang di-Pertua. Hanya 22 Kerusi yang diduduki oleh 
wanita. Oleh kerana saya hari ini calon wakil daripada wanita duduk di sini, saya kalau tidak 
cakap pasal wanita, nanti wanita marah saya juga Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Betul itu Yang Berhormat, betul. Teruskan. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Iaitu saya hari itu tidak terpilih ... [Ketawa]. Kita 
yang  ada  jawatan,  jangan  banyak-  banyak  sangat.  Betul  atau  tidak  Yang  Berhormat 
Senator Dato’ Haji Yusof? Jadi hanya lebih kurang 9 peratus sahaja wanita manakala 91 
peratus kerusi diduduki oleh orang lelaki. Tuan Yang di-Pertua boleh tengok bezanya terlalu 
jauh. Macam bumi dengan langit. Mungkin lebih daripada itu agaknya. Sebanyak 9 peratus 
daripada 91 peratus. KPWKM tidak ketinggalan merangka pelbagai pelan tindakan bagi 
menambah jumlah perkhidmatan wanita di Parlimen. Namun, apa sudah jadi? Kenapa 
statistik kita semakin menurun? Apakah rancangan yang akan dilakukan oleh kerajaan 
dalam memulihkan dan menangani kekurangan ini agar matlamat kita mencapai matlamat 
30 peratus penglibatan wanita dalam membuat dasar negara? 
34  DN 24.7.13 
 
■1250 
Rasanya Tuan Yang di-Pertua, kita tidak kurang dengan tenaga pakar wanita. 
Lebih 65 peratus yang  masuk universiti adalah wanita. Ramai cerdik pandai adalah wanita. 
Ini orang lelaki jangan terasa hatilah. Dia pun pandai juga tetapi pandai yang bab lainlah 
agaknya. Orang yang setia dengan negara dan parti adalah wanita. Orang yang setia pada 
suami juga wanita. Orang yang kerja kuat pilihan raya adalah wanita. Orang yang ramai di 
Malaysia sebagai pengundi juga adalah wanita. Akan tetapi saya tidak menafikan kekuatan 
orang lelaki kerana tanpa lelaki tidak ada wanita, tanpa wanita tidak ada lelaki. Jadi, kita ini 
kedua-dua kena sama-sama. Ada wanita dan ada lelaki, baru ia seimbang. Kalau orang 
lelaki tidak ada wanita di rumah cuba tengoklah macam mana cara dia.  
Justeru itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon yang amat sangat jasa baik Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia yang tersayang supaya dapat menimbang 
kedudukan  wanita  dalam  semua  peringkat  terutamanya  di  dalam  Dewan  Negara  ini. 
Sekarang ini kita ada tinggal lebih kurang 55 buah Kerusi. Jadi, ada baki lagi yang belum 
diisi. Untuk itu apa salahnya sekiranya dapat diisi kekosongan itu kepada calon-calon 
wanita. Sebagaimana yang saya katakan tadi wanita bukan tidak ada yang berkaliber. 
Ramai sebagaimana yang saya sebutkan tadi. Cuma orang lelaki ini dia memang macam 
tidak nampak sahaja. Jadi, kalau boleh diisi bukan suruh isi semua. Baki itu ada berapa, isi 
setengah cukuplah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  boleh  penasihat-penasihat  kepada  Menterikah, 
Perdana Menterikah, Timbalan Perdana Menteri, GLC, setiausaha politik, ahli-ahli lembaga 
pengarah dan juga kalau boleh dapat dimuatkan kepada wanita. Tuan Yang di-Pertua, 
tangan  yang  mengayun  tangan  itu  boleh  menggoncang  dunia.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
seterusnya  saya  ingin  mengutarakan,  kalau  dalam  Dewan  yang  lepas  saya  pernah 
mengutarakan perkara ini iaitu mengenai dengan elaun Ahli Dewan Negara. Walaupun 
telah dicakapkan oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin, yang kata 
rakan saya pembangkang tadi, dia macam takut hendak cakap dan sokong. Akan tetapi dia 
pun menyokong juga. Main selamat ini bahaya juga.  
Akan tetapi kalau hendak sokong bagi kita biar terus terang. Hendak sokong cakap 
sokong nanti kita tambah lagi. Hah! Itu baru betul. Orang Barisan Nasional ini kalau dia kata 
dia hendak, dia minta, dia cakap betul-betul. Kita jangan sorok-sorok. Betul atau tidak Ahli-
ahli Yang Berhormat sekalian..? 
Beberapa Ahli: Betul [Tepuk] 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ya. Saya kira elaun Ahli Dewan Negara telah 
lama tidak dikaji semula. Jadi, saya mohon kenaikan ini dikaji untuk kenaikan selaras 
dengan perkembangan semasa dan selaras dengan tugas Ahli Dewan yang semakin 
bertambah. Tuan Yang di-Pertua, kalau dahulu bajet ini dibawa ke Parlimen dahulu. Jadi, 
oleh kerana sana tidak lulus, sini tidak boleh buat apa. Hari ini kita cadangkan bawa dekat 
Dewan Negara dahulu. Biar kita luluskan dekat sini dahulu kerana kita peringkat yang 
tertinggi.  Kita  luluskan  dahulu  baru  bawa  ke  sana.  Jadi,  tidak  terbalik.  Saya  tahniah 
kepada... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tidak boleh itu, tidak boleh. Terbalik tidak 
boleh. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terbalik ya? 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: No. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Kita kalau boleh jangan... Itu cadangan. Saya 
sebenarnya dari hari mula saya masuk saya tengok Dato’ Seri Shahidan bin Kassim 
daripada mula,  dia kalau  tidak  ada sekejap  sahaja.  Saya  tahniah  kepada  Dato’  Seri 
Shahidan bin Kassim, Menteri barulah. Menteri baru dapat duduk bersama-sama dengan 
kita mendengar masalah kita. Pemimpin yang macam inilah kita hendak cari. Kita berikan 
tepukan kepada beliau inilah... [Tepuk] Bukan hendak mengampu tetapi lebih kuranglah... 
[Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, satu lagi ini rakan-rakan saya... 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Boleh mencelah Yang Berhormat? 
DN 24.7.13  35  
 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah itu. 
To’  Puan  Hajah  Zaitun  binti  Haji  Mat  Amin:  Tuan  Yang  di-Pertua,  boleh 
mencelah? 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Celahlah tetapi sekejap sahaja. Tuan Yang di-
Pertua, yang mencelah ini jangan masuk kira ya, saya minta. 
Timbalan Yang di-Pertua: Dia kena masuk Yang Berhormat. 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Yang Berhormat, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan tahniahlah di atas saranan Yang 
Berhormat  Datuk  Hajah  Noriah  sebentar  tadi.  Saya  ingin  minta  pandangan  Yang 
Berhormat, boleh atau tidak kita masukkan serentak oleh kerana bajet yang di peruntukan 
oleh seluruh Ahli Dewan Negara ini untuk tiga tahun terlalu kecil sebenarnya RM200,000. 
Kalau di sekalikan dengan pandangan Yang Berhormat tadi untuk dinaikkan supaya servis 
kita kepada masyarakat lebih berkesan. Terima kasih. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Itu saya belum habis hendak cakap lagi Yang 
Berhormat. Ini hendak cakaplah ini. Kita hari ini baru lepas pilihan raya ini biar kita cakap 
habis-habis. Jadi, saya memang hendak masukkan benda itu dekat dalam ini tetapi Yang 
Berhormat sudah cakap itu okeylah. Jadi, saya ini sambung apa yang dicakapkan oleh 
Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun. Jadi, saya sokong tadi daripada RM200,000 
kepada 500,000 ya. Jadi, saya mintalah kepada yang di atas. Kita ini sudah cakap banyak 
kali. Ada orang bab ini dia takut hendak cakap. Minta Menteri tolong bawakanlah. Kira 
memang Jempollah  ya.  Kalau  boleh  jangan  lepas  tiga  tahun, secepat mungkin  yang 
bolehlah. Jangan sampai kita berhenti.  
Ini sebenarnya kerja Ahli Yang Berhormat Dewan Negara ini kadang-kadang lebih 
dahsyat daripada wakil rakyat. Dia tidak boleh minta wakil rakyat, dia minta dengan kita. 
Kalau ada tiga DUN Tuan Yang di-Pertua, kalau tiga-tiga pengundi DUN semua minta 
dengan kita, tidak senget bahu kita? Dua-dua senget, tidak boleh tegak kita jalan. Elaunnya 
berapa? Saya hendak cakap pun segan, betul atau tidak? Nanti Tuan Yang di-Pertua boleh 
memikirkanlah, Menteri.  
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, ini bab hal kita dahululah ya. Kita kalau hendak 
perjuangkan yang lain kita kena perjuangkan bab ini juga. Jangan cerita bab lain, cerita bab 
kita, kita terbiar. Hah! Ini bukan disuruh bab macam itu. Kita kena seimbang. Satu lagi Tuan 
Yang di-Pertua, kedudukan kita dekat sini sepenggal ialah tiga tahun. Tiga tahun ini kata 
orang tidak boleh buat apa. Kalau budak berlari baru hendak jatuh-jatuh. Belum berdiri lagi. 
Jadi, saya cadangkan kalau boleh kita pergi tiga tahun ke lima tahun. Biar banyak sahaja, 
nanti kalau diminta dia turunkan sedikitlah. Jadi, saya setujulah itu. Tiga tahun kepada lima 
tahun. Ada orang kata ini perlembagaan tidak boleh pinda. Apa yang tidak boleh pinda al-
Quran sahaja, yang lain boleh. Betul atau tidak Dato’ Seri Shahidan? Ya.  
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, ini bukan hendak kepentingan, tidak. Saya angkat 
tanganlah Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi kalau kita tidak memperjuangkan hak-hak kita 
ini, siapa yang hendak perjuangkan. Mungkin hari ini kira perjuangkan hak kita, orang lain 
yang mendapat faedahnya, alhamdulillah. Akan tetapi kalau boleh biarlah ini rasa saya 
Yang Berhormat Dato’ Haji Muhamad Yusof ini pun sudah hendak habis. Jadi, kalau cepat 
itu lagi baik... [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, kepada rakan-rakan kita yang sudah lama 
berkhidmat ini kalau boleh selepas berhenti itu adalah dia punya imbuhan. Kalau boleh 
berilah tambang haji percuma kepada rakan-rakan kita yang sudah tamat. Ini untuk orang 
yang beragama Islamlah atau gratuitinya ditambah lebih. Ini ada yang tukang sampuk-
sampuk belakang ini. Jadi, kalau dia tidak cakap nanti, saya tidak sampaikan nanti saya 
berdosa juga Tuan Yang di-Pertua. Jadi, dia suruh cakap, hari ini saya sampaikan.  
Tuan Yang di-Pertua, yang bab itu sudah habis. Kita pergi ke bab lain pula. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai dengan bab pendidikan. 
Pertamanya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengucapkan  tahniah  kepada  Kementerian 
Pendidikan di atas penggabungan dua buah heavy weight. Kementerian... 
36  DN 24.7.13 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa kita sekarang tepat pukul 1 
petang. Mungkin Yang Berhormat boleh sambung sebelah petang nanti. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua: Masa 10 minit ya Yang Berhormat.  
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Insya-Allah Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kita  kena  tangguhkan 
Dewan ini hingga jam 2.30 petang nanti. Terima kasih.  
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
2.31 ptg. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli Yang  Berhormat sekalian sekarang  kita mulakan 
persidangan kita. Saya dapat rekod ini Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat 
sambung ucapan Yang Berhormat. Sebelum daripada itu saya minta kerjasama semua Ahli 
Yang Berhormat, siapa nama-nama yang ada senarai ini, diharap berada di dalam Dewan. 
Oleh kerana untuk melicinkan perjalanan Dewan kita pada hari ini. Kita hari ini tidak ada 
sambung. Kita akan berhenti jam 5.30 petang. Siapa yang difikirkan kalau ada- boleh kita 
habiskan hari ini, kita habiskan semua. Yang lain itu mungkin kita sambung esok. Sekian, 
kita mulakan Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat. Mempersilakan. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Saya menyambung kepada Kementerian Pendidikan, Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali 
saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian Pendidikan di atas penggabungan 
dua buah heavyweight iaitu Kementerian Pelajaran dan juga Kementerian Pengajian Tinggi 
yang sentiasa mempunyai hubung kaitnya, ibarat sirih pulang ke gagang. Saya mengalu-
alukan  penggabungan  kedua-dua  kementerian  ini  bagi  terus  mengukuhkan  sistem 
pendidikan negara. 
Namun  pada  pandangan  saya,  apabila  penggabungan  ini  berlaku  maka 
penyelarasan  fungsi  kedua-dua  kementerian  ini  wajar  dilakukan  supaya  tidak  berlaku 
pertindihan peranan antara kedua-dua kementerian ini. Soalannya Tuan Yang di-Pertua, 
apakah  langkah-langkah  kementerian  untuk  memastikan  kementerian  ini  akan  terus 
memacu kecemerlangan pendidikan negara ke tahap yang setanding dengan negara-
negara maju yang lain. 
Seterusnya saya ingin menyentuh mengenai dengan graduan menganggur dan 
Program Tambah Nilai Siswazah. Isu graduan menganggur adalah isu yang saban tahun. 
Isu pokok di kalangan siswazah tahun akhir di universiti. Merujuk kenyataan Timbalan 
Menteri Sumber Manusia pada Mei 2012, seramai 76,000 siswazah tidak mempunyai 
kemahiran untuk mencari pekerjaan. Sikap mahasiswa ini termasuklah sikap siswazah yang 
terlalu bergantung kepada orang lain untuk menyampaikan maklumat mengenai peluang 
kerja serta tidak tahu bagaimana untuk memohon, menyumbang kepada pertambahan 
kadar pengangguran.  
Justeru apabila Perdana Menteri memperkenalkan Program Felo Perdana pada 
awal bulan Jun pada tahun ini, ia adalah untuk memberi anak muda Malaysia yang 
cemerlang dan berbakat dalam pengalaman secara langsung dalam urusan tadbir negara. 
Felo akan bertugas di peringkat tertinggi dalam Kerajaan Persekutuan membantu Menteri 
Kabinet dalam melaksanakan agenda nasional termasuklah mempunyai minat dalam hal 
ehwal awam dan perancangan dasar kerajaan. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, 
semalam saya duduk dengan ada dua felo yang sama buka puasa semalam petang. 
DN 24.7.13  37  
 
Saya mengucapkan setinggi-tinggi tahniah di atas usaha yang dilakukan Perdana 
Menteri dan Jemaah Menteri bagi melatih anak-anak muda dan graduan kita menimba ilmu 
dan  seterusnya  mengurangkan  angka  siswazah  menganggur.  Namun  demikian,  saya 
berpandangan juga mengapa tidak kita menyatakan usaha sebegini di kalangan Ahli-ahli 
Parlimen di mana mahasiswa, siswazah ini dapat melihat kerja-kerja dan proses-proses 
penggubalan undang-undang dilaksanakan di dalam negara. 
Malahan program yang baik ini jika berjaya mungkin boleh dirakyatkan pula di 
bawah ketua-ketua setiausaha kementerian dan badan berkanun yang lain memandangkan 
peranan dan tanggungjawab pembuat dasar di peringkat tertinggi akan dapat diteladani 
mahasiswa, siswazah yang menganggur. 
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  pemerkasaan  program  keusahawanan  di 
institusi pengajian tinggi di Malaysia. Antara inti pati Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan  Agong  semalam  menyentuh  berhubung  dengan  program  kesukarelaan  dan 
keusahawanan  di  kalangan  mahasiswa.  Di  dalam  kertas  penyelidikan  yang  bertajuk 
Aspirasi  Kerjaya  Keusahawanan  di  dalam  Kalangan  Pelajar  Institusi  Pengajian  Tinggi 
Awam yang ditulis Nor Fadhillah Nasharuddin di dalam Jurnal Pendidikan Malaysia 2010. 
Kajian menunjukkan pelajar IPTA masih belum menunjukkan minat untuk menjadi 
usahawan yang mana hanya 60 peratus sahaja menyatakan minat mereka. Walaupun 80 
peratus bersikap positif terhadap kerjaya usahawan ini, namun 33 peratus sahaja yang 
pernah hadir kursus dijalankan di peringkat universiti. Justeru, apakah tindakan proaktif 
yang digembleng di peringkat Kementerian Pendidikan memandangkan pihak universiti dan 
dari Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi iaitu MECD banyak menyediakan 
peluang kursus untuk pelajar menjadi usahawan secara percuma. 
Walaupun mahasiswa ini kadangkala telah menghadiri program siswa niaga bagi 
melayakkan mereka mendapatkan premis bagi berniaga di dalam universiti, namun usaha 
ini terhenti apabila mahasiswa telah tamat pengajian dan kadangkala mahasiswa ini hanya 
melihat  market  dan  kumpulan  sasaran  di  kalangan  mahasiswa  semata-mata.  Justeru 
adakah Kementerian Pendidikan boleh mempertimbangkan siswazah yang terlibat dalam 
program  keusahawanan  di  universiti  ini  menyediakan  program  transisi  daripada 
keusahawanan di universiti ke dalam market yang lebih luas lagi. 
Seterusnya  saya  ingin  menyentuh  mengenai  dalam  kehidupan  mahasiswa  di 
universiti. Pada tahun ini tahun 2013 genap usia Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 
yakni AUKU berusia 42 tahun. Sepanjang tempoh usia itu AUKU telah mengalami lima kali 
pindaan sepanjang tempoh penguatkuasaannya termasuklah pada tahun 1975, tahun 1983, 
tahun 1996, tahun 2009 dan terakhir iaitu 2012. Sepanjang tempoh tersebut pindaan 
terhadap akta kontroversi ini boleh dilihat pada tahun 1975 ketika Dr. Mahathir menjadi 
Menteri Pelajaran. Tahun 2009 memberikan liberalisasi terhadap kebebasan mahasiswa 
terlibat dengan badan bukan kerajaan. Pada tahun 2012 pula melibatkan peruntukan 
seksyen 15 berhubung kebebasan berpolitik mahasiswa.  
Kewujudan  AUKU  boleh  dikatakan  rentetan  daripada  sebuah  laporan 
Jawatankuasa Majlis Gerakan Negara mengkaji kehidupan penuntut-penuntut di kampus di 
Universiti Malaya pada tahun 1971. 
■1440 
  Hasil  daripada  laporan  ini,  maka  jawatankuasa  telah  merumuskan  terdapat 
beberapa badan pelajar yang telah mengembangkan kesedaran dan minat mahasiswa di 
dalam politik seperti Persatuan Kebangsaan Pelajar-Pelajar Malaysia (PKPM) seawal tahun 
1960-an dan Persatuan Bahasa Melayu Universiti Malaya (PBMUM) dan kesan langsung 
partisipasi. Persatuan Mahasiswa Universiti Malaya dalam Pilihan raya Umum 1999 telah 
memberikan kesan yang tidak baik kerana memandangkan ia satu badan pelajar dan 
resolusi  penting  ini  termasuklah  pindaan  kepada  perlembagaan  universiti  pada  masa 
hadapan. Peruntukan khusus hendaklah dibuat untuk melarang sebarang persatuan pelajar 
mengambil bahagian dalam pilihan raya politik di luar kampus.  
Pada tahun 2012, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Seri Najib Tun 
Razak  membuat langkah  transformasi  politik  mahasiswa  apabila  meminda peruntukan 
seksyen 15, AUKU bagi membenarkan mahasiswa terlibat dengan politik di luar kampus. 
38  DN 24.7.13 
 
Hasilnya  penubuhan  kelab  penyokong  Barisan  Nasional,  Kelab  Anak  Muda 
Keadilan  dan  sebagainya  mula  tumbuh  bagi  menarik  minat  mahasiswa.  PRU  Ke-13 
menyaksikan sejumlah besar mahasiswa muka berkecenderungan terlibat dengan aktiviti 
parti-parti politik. Justeru kajian ini lebih menjurus sebagaimana mahasiswa dapat diajar 
dengan politik nilai, politik baru dan bukan politik demonstrasi dan maki hamun perlu dibuat 
kajian semula.  
Oleh itu, setelah 40 tahun AUKU digubal serta langkah kerajaan meminda seksyen 
15,  AUKU,  adakah  kerajaan  akan  membenarkan  sebuah  lagi  jawatankuasa  mengkaji 
kehidupan  pelajar-pelajar  di  kampus  universiti.  Jawatankuasa  ini  dilihat  penting 
memandangkan  persoalan  mahasiswa  bukan  sahaja  melibatkan  politik  malahan 
kepimpinan  kampus,  facility,  penglibatan  persatuan,  jam  kredit,  kolej  kediaman  dan 
sebagainya. Sinergi baru penggabungan Kementerian Pengajian Tinggi dan Kementerian 
Pelajaran di bawah Kementerian Pendidikan kehidupan mahasiswa perlu dinilai semula. 
  Bagi melihat kelompangan di dalam membangunkan mahasiswa selain dari hak 
berpolitik semata-mata. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan telah 
melaksanakan dasar memartabatkan bahasa Malaysia, memperkukuh bahasa Inggeris iaitu 
MBMMBI sejak tahun 2011 yang bertujuan menggantikan PPSMI. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada 3 minit lagi.  
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon keizinan 
daripada Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab saya baru dilantik, saya tiada peluang untuk 
membuat soalan. Ada 20 soalan itu dan saya kalau kerap bangun hendak minta jawab 
soalan tambahan pun tidak dapat Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. Nanti sampai masanya... 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Itu yang macam kalau cakap itu macam sedih 
pula hari ini. 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey jalan dulu. Apabila sampai masanya.  
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya sebab 
itu saya suka dengan Tuan Yang di-Pertua itu... [Ketawa] Nanti ada pantun saya dengan 
Tuan Yang di-Pertua. Selagi belum ada pantun, Tuan Yang di-Pertua jangan minta suruh 
saya berhentilah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Pantun kemudian, teruskan bercakap.  
  Datuk Hajah Noriah Binti Mahat: Soalan saya, apakah kejayaan-kejayaan yang 
telah  dicapai  sejak  dasar  ini  dilaksanakan  terutama  dalam  memastikan  Bahasa 
Kebangsaan  dapat  dimartabatkan  di  samping  dapat  memastikan  pelajar  terus  dapat 
menguasai bahasa Inggeris dengan baik yang selaras hasrat di bawah anjakan kedua 
Pelan  Pembangunan  Pendidikan  Malaysia  (NEPPM  2013-2025).  Adakah  KPM  atau 
Kementerian  Pelajaran  juga  tidak  berhasrat  untuk  mengembalikan  penggunaan  istilah 
Bahasa Melayu menggantikan Bahasa Malaysia seperti yang termaktub di dalam Perkara 
152, Perlembagaan Persekutuan. 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, mengenai pendidikan agama kini mula menjadi 
pilihan  ibu  bapa  untuk  menghantar  anak-anak  mereka  namun  jumlah  sekolah  yang 
menawarkan aliran ini masih berkurangan. Dari maklumat yang diperoleh sehingga kini 
hanya terdapat 195 buah sekolah yang dijadikan sebagai sekolah agama, bantuan kerajaan 
yakni SABK yang mendapat peruntukan tetap. Guru yang bertauliah dan menjalankan 
kokurikulum  kebangsaan  dan  juga  kokurikulum  agama.  Saya  ingin  bertanya  apakah 
perancangan  Kementerian  Pendidikan  untuk  menjadikan  SABK  sebagai  pilihan  utama 
bukan  sahaja  dari  segi  kualiti  tetapi  juga  kuantiti.  Apakah  usaha-usaha  KPM  dalam 
membantu sekolah-sekolah agama di luar sistem KPM bagi memastikan pengajian agama 
tidak terpinggir dan terus diberikan perhatian oleh kerajaan.  
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  Titah  Baginda  menyeru  rakyat  supaya 
membuang  sifat-sifat  yang  membawa  kepada  perpecahan  sebaliknya  mencari  titik 
persefahaman dan mengeratkan perpaduan sekalian rakyat dari segenap bangsa di seluruh 
tanah air kita, dari Perlis hingga ke Sabah dan Sarawak. Nanti orang Sarawak marah pula. 
DN 24.7.13  39  
 
Hasrat  Baginda  begitu  besar  sekali  agar  rakyat  negara  ini  terkenal  dengan 
pelbagai kaum, budaya dan bangsa. 
  Dapat  hidup  aman,  damai  dan  mencapai  penyatuan  nasional  di  bawah 
pemerintahan baginda. Kita lihat sejak akhir-akhir ini terutamanya selepas penggunaan 
media massa meluas dengan pelbagai saluran tanpa sempadan isu-isu yang menyebabkan 
perpecahan kaum agak membimbangkan. Melalui blog, Facebook, Twitter dan sebagainya 
melalui penulisan gambar dan lain-lain orang kata sekeping gambar boleh menyampaikan 
beribu cerita. Itulah yang berlaku pada masa ini terutamanya di kalangan golongan muda 
yang kadang-kadang memudaratkan keharmonian negara. 
  Meskipun wujud mekanisme undang-undang yang wujud di negara ini dalam 
membendung individu yang tertentu atas dasar salah laku namun jelas sekali maklumat 
gambar dan cerita ini boleh disampaikan kepada individu tanpa batasan. Perkara begini 
tidak dapat disekat sepenuhnya melainkan perubahan sikap terhadap individu itu sendiri. 
Jadi soalan saya Tuan Yang di-Pertua, saya menyeru agar lebih banyak Program Bina 
Semangat serta program di bawah Biro Tatanegara dikembangkan dan jika perlu adakan 
kerjasama  dengan  NGO  dengan  persatuan  penduduk  di  taman-taman  perumahan 
diwujudkan dan dilaksanakan.  
  Perpaduan  nasional  di  kalangan  rakyat  di  luar  bandar  kita  dapat  lihat  sikap 
toleransi  antara  kaum,  sikap  hormat-menghormati  dan  memahami  antara  kaum, 
menghormati agama pegangan serta budaya masing-masing malah kita lihat orang Cina 
boleh menjadi tok dalang wayang kulit, menyanyi lagu dondang sayang dan sebagainya. 
Namun, suasana begini jarang berlaku di bandar-bandar. Justeru apakah perancangan 
kerajaan di dalam suasana seperti di luar bandar itu boleh terdapat di bandar. Program 
dilaksanakan bersama NGO, kajian keberkesanan program serta mengadakan program-
program berkaitan bagi memastikan program yang dilaksanakan diperbaiki dan ditambah 
baik untuk menjadi lebih efektif dan berkesan lagi pun program agak tidak sama di antara 
bandar dan di luar bandar. 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai pasangan Alvin 
Tan dan Vivian Lee. Saya rasa saya tidak perlu hendak sentuh kerana rakan-rakan saya 
pun sudah menyentuhnya. Jadi saya ingin bertanya kepada Kementerian Komunikasi dan 
Multimedia, sejauh manakah pemantauan dilakukan terhadap blog-blog, YouTube dan 
laman-laman  sosial  yang  menjejaskan  keharmonian  masyarakat.  Saya  juga  ingin 
mencadangkan juga agar jumlah kes dan nama-nama individu yang didakwa mengikut 
seksyen 233, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 terhadap kesalahan menyalahgunakan 
kemudahan rangkaian sosial dipamerkan di laman sesawang dan SKMM.  
  Ini  kerana  kita  tidak  mahu  laman  sosial  yang  sepatutnya  menjadi  medan 
penjanaan ilmu disalahgunakan oleh individu-individu yang tidak bertanggungjawab. Tuan 
Yang di-Pertua, jikalau hendak ikutkan cerita pasangan sekarang ini banyak cerita-cerita 
pasangan Alvin dan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Datuk... 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Alvin itu sudah banyak disebut agaknya tidak payahlah.  
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya hendak mencadangkan begini Tuan Yang 
di-Pertua, kita minta kalau boleh pihak kerajaan kita mengambil tindakan yang tegas. Ini 
kerana kalau ikut di Pakistan orang yang menghina agama ini dipenjarakan seumur hidup. 
Jadi saya minta kalau boleh Kerajaan Malaysia ini jangan terlalu tunduk sangat. Kita minta 
Menteri Dalam Negeri, orang baru ini tahniah dia tegas, kalau boleh kita minta dia tegas 
lagi.  
Jadi  seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  dengan  shisha.  Saya  ingin 
mengambil kesempatan ini untuk menyokong keputusan yang dibuat oleh Muzakarah Khas 
Jawatankuasa Fatwa Majlis Kebangsaan Bagi Hal Ehwal Ugama Islam Malaysia yang 
mengharamkan shisha.  
 
40  DN 24.7.13 
 
■1450 
  Jelas  sekali  keputusan  ini  amat  tepat  dan  mengikut  kehendak  Jadual  IX 
Perlembagaan  Persekutuan  yang  menetapkan  pihak  berkuasa  agama  Islam  negeri 
mempunyai  kuasa  untuk  melaksanakan  hal  ehwal  pentadbiran  agama  Islam.  Amalan 
menghisap shisha bukan sahaja membuang masa tetapi memudaratkan kesihatan terutama 
bagi golongan belia dan remaja. Malahan, pakar-pakar dari Kementerian Kesihatan turut 
mempunyai bukti kemudaratan akibat shisha.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh gulung Yang Berhormat? 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya memang hendak gulung Tuan Yang di-
Pertua. Sekejap lagi. 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey... [Ketawa] 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya pantun belum lagi ini. Saya tadi pasal ada 
orang banyak ambil masa saya yang celah-celah tadi. Oleh sebab itu, orang tidak suka 
celah, macam itulah. Jadi, macam itu lah Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada lagi yang mencelah Yang Berhormat, teruskan. 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tidak ada. Saya memang tidak bagi celah-celah 
itu. Ini sempena menyambut Tahun Melawat Malaysia Tuan Yang di-Pertua. Dahulu yang 
lepas saya ada membangkitkan mengenai dengan Muzium Bukit Kepong. Hingga ke hari 
ini, Muzium Bukit Kepong itu tidak dibuat lagi. Satu lagi di kawasan Parlimen Pagoh ini, 
kawasan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri ini banyak tempat-tempat yang 
bersejarah.  
  Jadi, kalau boleh dibuatkan cepat dan satu lagi tempat bersejarah makam Sultan 
Alauddin Riayat Syah I, Pagoh, kalau boleh dibangunkan sebagai pusat pelancongan dan 
mohon  disenaraikan  dalam  kalendar  tempat  pelancongan  dan  termasuk  juga  dengan 
Muzium Bukit Kepong ini kalau boleh kita minta buat segeralah. Sudah lepas pilihan raya ini 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Satu lagi ini orang kampung memang hendak suruh cakap, orang belia-belia ini 
Tuan Yang di-Pertua. Kalau tidak cakap nanti, saya kata Tuan Yang di-Pertua tidak bagilah. 
Betul tidak?... [Ketawa]  
  Ini Kementerian Belia dan Sukan ini Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana ada Yang 
Berhormat Menteri baru, orangnya fresh lah. Orang muda, orang belia memang belia lah. 
Orang muda. Bukan orang belia, orang tua yang memegang belia itu tidak. Jadi, saya 
hendak beritahu kepada Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan, kita hendak ambil 
pewaris-pewaris bangsa kita ini hendak kita gagahkan. Dahulu ada pegawai penyelaras 
DUN-DUN. Selepas itu dimansuhkan.  
  Jadi, saya hendak mohon kepada Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan 
supaya pegawai penyelaras DUN-DUN ini dihidupkan semula. Satu lagi, saya ringkaskan 
sahaja. Takut kena banyak kali warning nanti susah. Ini kerana dengan adanya penyelaras 
DUN-DUN ini, ia dapat mengumpulkan belia-belia Tuan Yang di-Pertua. Kalau tidak, tiada 
makna kita kata kita hendak hebatkan orang muda, tidak ada makna. Lebih baik kita tidak 
payah cakap itu, kalau kita sudah buat ini, kita boleh teruskan ayat-ayat yang macam mana 
pemimpin kita bercakap itu.  
  Keduanya, kita hidupkan semula persatuan-persatuan belia yang sudah berkubur, 
yang dekat bawah itu. Dekat atas itu cantik, yang bawah itu tidak berapa cantik. Hidupkan 
belia-belia  yang  sudah  berkubur  dan  tidak  berfungsi  terutamanya  di  luar-luar  bandar. 
Persatuan Belia. Sini ada pakar rujuk saya ini, alhamdulillah.  
  Kemudian itu saya mohon Kementerian Belia dan Sukan supaya mengembalikan 
insentif tabung. Saya difahamkan dahulu RM3,000 kepada persatuan-persatuan belia ini 
untuk mereka menggerakkan aktiviti-aktiviti mereka. Okeylah, saya tengok Tuan Yang di-
Pertua tenung saya, takut pula saya. Akhir kata... 
DN 24.7.13  41  
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ha, boleh pantun dah. 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat:  Ya, boleh pantun sekarang. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Boleh pantun sekarang. 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Akan tetapi sebelum saya pantun ini ada cerita 
sedikit Tuan Yang di-Pertua. Akhir kata, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima 
kasih kepada semua pengundi-pengundi Barisan Nasional yang telah memilih Barisan 
Nasional sebagai pilihan mereka di dalam Pilihan Raya Umum Ke-13... [Tepuk] 
  Saya hendak cerita sedikit pasal Pilihan Raya Umum Ke-13 ini macam kawan 
saya juga Dato’ Lim Nget Yoon. Dia kata hari itu cerita fasal pengundi hantu, dakwat kekal 
dan blackout. Saya hari itu dengar cerita, tengah hari Tuan Yang di-Pertua kata DAP, “Oh, 
kita sudah menang, kita sudah boleh perintah.“ Selepas itu pula, kata Ketua Pembangkang 
dia pula kata “Kita sudah memang, dia hendak angkat sumpah tunggu Yang di-Pertuan 
Agong bangun tidur”. Ini kan namanya biadab Tuan Yang di-Pertua?  
  Selepas itu pula, malam itu pula tengah malam Barisan Nasional pula menang. 
Kita tahniah kepada Barisan Nasional menang diumumkan pada malam itu. Selepas kita 
menang itu Tuan Yang di-Pertua, kita pula dengar dia kata popular vote. Dia kata dia 
banyak tetapi dia kalah. Macam mana akal ini memikirkan? 
  Kalau sudah popular, dia menang. Kalau Barisan Nasional menang maknanya 
kitalah yang popular. Betul tidak? Apa cerita ini Tuan Yang di-Pertua ? Dia kira macam 
mana? Kalau dia tidak pandai kira, panggil kita kiralah. Kita tidak mahu dia syok sendirilah 
Tuan Yang di-Pertua. Biarkan ya.  
  Jadi, Tuan Yang di-Pertua, hari ini hari Pilihan Raya Kecil di Kuala Besut. Kita 
doakan supaya Barisan Nasional menang besar di DUN Kuala Besut, Terengganu [Tepuk] 
Sebelum itu, ada juga cerita-cerita dia Tuan Yang di-Pertua. Dia kata Tan Sri Muhyiddin 
bagi duit raya RM500,000. Kemudian dahulu kata, dakwat kekal yang hari itu tidak betul. 
Sekarang ini sudah dibetulkan oleh SPR, sekarang ini kata dia dakwat kekal ini tidak boleh 
bawa sembahyang pula. Pun tidak betul juga. Hari itu kata betullah dibetulkan, SPR pun 
tidak betul. Kemudian dia bawa fitnah, macam-macam fitnah.  
Jadi, kita beritahu dengan rakan-rakan pembangkang yang dekat sana Tuan Yang 
di-Pertua, fitnah ini lebih dahsyat daripada membunuh dan berzina. Saya tidak hendak 
keluarkan ayat al-Quran. Betul tidak? Saya rasa yang lain-lain itu tahu ayat al-Qurannya. 
Jadi, akhirnya Tuan Yang di-Pertua saya berterima kasih banyak-banyak kerana memberi 
ruang sedikit kepada saya untuk membahaskan ucapan Titah Diraja pada petang ini. 
Kepada pengundi-pengundi,  
 
Pulau pandan jauh ke tengah,  
Sampan mudik ke Indera giri, 
Hancur badan di kandung tanah, 
Budi kamu yang baik dibawa mati.  
Ini khas untuk Tuan Yang di-Pertua,  
 
Kapal dagang dari Kenya,  
Singgah berlabuh di Pulau Cemara, 
Tan Sri Abu Zahar tampan orangnya, 
   Menjadi tunggak Dewan Negara.  
 
Tahniah Tuan Yang di-Pertua kerana dilantik sekali lagi menjadi Speaker Dewan 
Negara. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini yang buat saya susah ini. Nanti Yang Berhormat... 
Terima kasih. 
 
42  DN 24.7.13 
 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tadi Tuan Yang di-Pertua, kita sudah bercakap 
pun fasal elaun dan saya ingin tambah kalau boleh rakan-rakan kita yang sudah habis di 
dalam Ahli Dewan Negara ini, keluarnya dapat pergi tambang haji percuma untuk kami 
semua. Yang bukan Islam itu adalah nanti boleh dipelbagaikan. Yang lain-lain tadi ada di 
dalam teks, kalau diulang-ulang, takut kawan saya marah. Kalau orang lain, kena sokong 
ramai-ramailah. Kalau saya cakap tidak ada yang sokong pun tidak ada makna.  
Jadi, itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, dengan ini saya menyokong. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam waramatullahi wabarakaatuh. Yang 
Berhormat telah cakap panjang dan juga selepas ini saya terpaksa juga agaknya kalau 
orang tanya kena buat juga. Walau bagaimanapun, saya cuba mengawal masa yang 
terbaik. Mana-mana Ahli Yang Berhormat kalau difikirkan agaknya tidak ada pantun, tidak 
ada perkara apa itu, teruskan benda-benda yang penting sahajalah ya. Tanpa membuang 
masa lagi, saya mempersilakan Dato’ Nallakaruppan. 
  Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Apa ketawa, belum mula... [Ketawa] Saya 
belum bangun Dato’ Rahman sudah ketawa. Mesti cakaplah.  
  Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan. 
 
2.59 ptg. 
  Dato’  Nallakaruppan  a/l  Solaimalai:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Dewan 
Negara yang saya hormati, selamat petang. Terima kasih saya ucapkan kepada Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan Raja Permaisuri Agong atas perasmian 
Penggal  Pertama,  Majlis  Parlimen  Malaysia  yang  ketiga  belas.  Saya  juga  ingin 
mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. 
Najib Tun Razak, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri Tan Sri Muhyiddin 
Yassin dan Barisan Nasional atas kemenangan pada Pilihan Raya Umum Ke-13. 
■1500 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengucapkan takziah kepada keluarga tentera 
kita yang telah meninggal, mereka berjuang untuk negara kita yang tercinta di Lahad Datu. 
Tuan Yang di-Pertua, Ketua Pembangkang menyatakan beliau akan melepaskan semua 
jawatan dalam parti kalau pembangkang kalah. Apa telah jadi? Beliau yang pertama dari 
barisan pembangkang yang mengangkat sumpah sungguhpun beliaulah yang menyatakan 
ingin boikot upacara angkat sumpah. Apa telah jadi? Ini semua lakonan beliau, beliau 
pandai  putar  belit  apa  jua  yang  beliau  cakap.  Ketua  Pembangkang  adalah  seorang 
pembohong dan akan menyatakan... 
Dr. Syed Husin Ali: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan 
duduk sekejap, ada Yang Berhormat mencelah. 
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Saya  ingin  menarik  perhatian  tentang  peraturan  dalam 
peraturan mesyuarat Dewan Negara. 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan nombor berapa Yang Berhormat? 
Dr. Syed Husin Ali: Peraturan Mesyuarat 35(8). 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan 35? 
Dr. Syed Husin Ali: Peraturan Mesyuarat 35(8), “Dalam apa-apa bahasan tidak 
boleh  disebutkan  kelakuan  atau  sifat  siapa-siapa  Ahli-ahli  Parlimen  atau  siapa-siapa 
pegawai kerajaan...” Apabila kita kata “pembohong” itu, ertinya lebih kepada... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Okey,  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat,  selepas  ini 
teguran itu ada kebenarannya, saya minta Yang Berhormat jangan gunakan perkataan 
bohong itu. Teruskan. 
DN 24.7.13  43  
 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, bohong apa lagi yang 
saya boleh pakai? Kalau bohong, saya mahu cakap bohong, apa perkataan lain dengan 
izin, what word I can use? 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak betul. Tidak betul. 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tidak betul? Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan. 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Ini semua lakonan beliau. Beliau pandai 
putar belit apa juga yang beliau cakap. Ketua Pembangkang adalah seorang... Itu tidak 
boleh cakaplah, Tuan Yang di-Pertua bagi cakap... [Ketawa] [Disampuk] Tidak boleh cakap, 
“bohong” tidak boleh cakap. Yang Berhormat sudah cakap tidak boleh cakap. 
Seorang Ahli:  Tidak betul. 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Ha! Tidak betul... [Ketawa] Mengadakan 
atau melakukan apa sahaja untuk mencapai cita-cita peribadi dan matlamat beliau. Beliau 
adalah seperti sesumbar, dengan izin, chameleon… 
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, saya berharap Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sekali lagi ada yang bangun mengikut 
peraturan, ya silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Apa selalu bangun-bangun kacau?  
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, jelas dalam peraturan ini dalam apa-
apa perbahasan tidak boleh disebutkan kelakuan atau sifat sesiapa. Jadi, bukan soal 
bohong yang sifat itu, macam-macam dia sebut tadi. Saya berharaplah anggota Dewan ini 
bincang perkara yang penting. Jangan tiap-tiap kali bangun mesti bercakap tentang soal-
soal peribadi. Terima kasih. Saya harap Tuan Yang di-Pertua tegas dalam hal ini. 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tuan yang di-pertua, semua ini penting. 
Rakyat mesti mahu tahu, Yang Berhormat semua sini ada, banyak orang tidak tahu siapa 
itu Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim, saya mesti mahu beritahu rakyat. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  berhenti  sekejap  Yang  Berhormat. 
sekarang saya membuat satu ruling supaya Yang Berhormat kalau boleh jangan sebut 
nama, jangan sebut. Cuma beritahu, apakah tindak tanduk yang boleh Yang Berhormat fikir 
dan tidak menyentuh sifat peribadi seseorang itu. Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, Perdana Menteri kita 
seorang yang ikhlas. Beliau telah buat yang terbaik untuk rakyat dan negara tetapi kaum 
Cina  dan  sebahagian  daripada  kaum-kaum  lain  telah  mengecewakan  beliau  atau 
disappointed  him,  dengan  izin.  Kalau  kita  lihat  keputusan  PRU  Ke-13  orang  Melayu 
bimbang kalau UMNO kalah apa akan jadi kepada orang Melayu dan Islam? Kaum Cina 
telah dipergunakan oleh pembangkang dengan kata-kata manis mereka. Boleh? Saya 
harap semua kaum di negara ini sudah atau akan faham dengan permainan dan penipuan 
pembangkang sekarang dan masa akan datang.  
Ketua Pembangkang mengatakan seolah-olah beliau akan jadi Perdana Menteri, 
apa telah jadi? Tidak jadi. Beliau adalah seorang pelakon yang terbaik di dunia dalam, 
dalam dunia. Dalam dunia dia boleh baik, pelakon nombor satu selepas [Disampuk] Tidak 
ada sebut namalah, saya mana ada sebut nama. Dia cakap saya sebut nama. Tidak, Tuan 
Yang di-Pertua sudah cakap tidak boleh sebut nama, saya tidak ada sebut, ikut dia punya 
cakap.  
Selepas BN telah memenangi PRU Ke-13, beliau mendakwa ia disebabkan oleh 
40,000 pengundi hantu itu dari Bangladesh. Ia akan mengambil 134 kapal terbang dengan 
kira-kira 300 orang Bangladesh dalam setiap kapal terbang. Adakah ini logik dan mana 
bukti? Tengok satu hantu di sini, hantu besar. Mana dia mahu letak hantu undi? Ini adalah 
satu perbuatan jahat yang sedang dilakukan oleh Ketua Pembangkang, adalah pengkhianat 
agama, bangsa dan negara.  
44  DN 24.7.13 
 
Ketua  Pembangkang  suruh  Pengerusi  dan  Timbalan  Pengerusi  Suruhanjaya 
Pilihan Raya (SPR) Tan Sri Abdul Aziz Mohd Yusof dan Datuk Wan Ahmad Wan Omar 
meletakkan jawatan. Kalau macam itu beliaulah elok letak jawatan dahulu, sebagaimana 
yang dijanjikan oleh beliau sebelum pilihan raya, inilah Ketua Pembangkang. Dulu sewaktu 
bersama BN, Barisan dan UMNO ketua pembangkang tidak mencari salah SPR tetapi 
sekarang beliau tuduh SPR salah.  
Tuan Yang di-Pertua, negara kita ini aman dan makmur janganlah kita ikut dan 
dengar apa yang dikata oleh pembangkang dan jadikan negara ini huru-hara. Kerajaan 
mesti  mengambil  tindakan  dengan  serius  dan  tegas  untuk  masalah-masalah  yang 
diwujudkan oleh pembangkang dengan mewujudkan akta-akta seperti ISA dahulu untuk 
mengatasi masalah-masalah. Tuan Yang di-Pertua, sebagai Ahli Dewan Negara saya 
memberikan sokongan, saya ingin mengucapkan tahniah kepada calon BN di Kuala Besut 
yang akan menang pilihan raya kecil hari ini... 
Seorang Ahli: Sudah tahu. 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Sudah tahu mesti kita menang. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai Ahli Dewan Negara saya memberikan sokongan 
penuh saya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun 
Abdul Razak dan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri Tan Sri Dato’ Haji 
Muhyiddin bin Mohd. Yassin yang bernaung di bawah payung Sri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Sekian, terima kasih dan salam 1Malaysia. Vannakam. 
■1510 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih.  Tanpa 
membuang  masa  saya  mempersilakan  Yang  Berhormat  Puan  Hajah  Khairiah  binti 
Mohamed. 
 
3.11 ptg. 
Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana telah memberikan kesempatan kepada saya untuk turut sama 
membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Almu’tasimu Billahi 
Muhibbuddin Tuanku Al-Haj Abdul Halim Mu’adzam Shah ibni Almarhum Sultan Badlishah. 
Saya mulakan dengan membaca peringatan daripada al-Quran, Surah al-Mukminun, ayat 1 
dan  2.  Bismillahi  Rahmani  Rahim...  [Menyebut  sepotong  ayat  al-Quran]  Bermaksud, 
“Sesungguhnya menanglah orang-orang yang beriman iaitu orang yang khusyuk dalam 
solatnya”.  
Surah  ini  sebahagian  besarnya  mengupas  ciri-ciri  dan  pembentukan  peribadi 
Muslim yang menjadi matlamat dan hasil bagi orang yang beriman. Saya cuma memetik ciri 
pertama mukmin yang berjaya iaitu menunaikan solat secara khusyuk. Maka mana-mana 
mukmin yang tidak solat, tentu sekali mukmin yang kalah ataupun gagal dalam masyarakat 
Islam dan masyarakat Islam yang tidak solat adalah masyarakat Islam yang kalah dan 
gagal dan tentu sekali tidak menepati ciri masyarakat Islam. Junjung kasih di atas Titah 
Tuanku yang menyatakan bahawa Kerajaan Malaysia komited untuk memartabatkan Islam 
berteraskan maqasid syariah dan akan terus memelihara kedudukan Islam sebagai agama 
bagi Persekutuan.  
Solat adalah teras dalam Islam [Berucap dalam bahasa Arab] Solat adalah tiang 
agama. Justeru runtuhlah agama dan masyarakat Islam jika solat tidak disempurnakan. 
Solat juga merupakan amalan pertama yang dihisab. Jika tidak solat, maka amalan-amalan 
lain tidak dikira. Melaksanakan rukun lain seperti berpuasa, mengeluarkan zakat dan haji 
tanpa melaksanakan solat adalah suatu kesilapan yang sangat besar.  
Tuan Yang di-Pertua, atas kesedaran ini saya kemukakan penemuan seorang 
pakar motivasi terkemuka Dato' Dr Hj Mohd Fadzilah Kamsah bahawa 80 peratus umat 
Islam di Malaysia masih tidak menyempurnakan solat lima waktu dalam sehari.  
DN 24.7.13  45  
 
Peratusan ini diperoleh melalui tinjauan menerusi program ceramah dan motivasi 
yang dijalankan di seluruh negara serta pemerhatian terhadap gaya hidup masyarakat 
Islam masa kini. Antara golongan yang kerap meninggalkan ibadat solat adalah para pelajar 
sekolah, belia, pekerja kilang, anggota pasukan seragam dan juga para peniaga.  
Saya kemukakan juga hasil kajian Mohd Yakub @ Zulkifli bin Haji Mohd Yusoff 
dan Saidi bin Mohd pada tahun 2008. Kajian ini dibuat melibatkan empat buah sekolah 
menengah di bandar dan juga empat buah sekolah menengah di luar bandar di sebuah 
negeri. Kajian ini melibatkan sekolah menengah kebangsaan. Daripada 320 responden 
Tingkatan 4 berumur 16 tahun, 53.4 peratus mencapai tahap cemerlang, 7.8 peratus tahap 
baik, 0.6 peratus lemah dan 38.1 peratus berada pada tahap mengecewakan dan gagal 
iaitu sangat lemah ataupun buta al-Quran. Penyelidik juga mengatakan bahawa kita tidak 
boleh berbangga dengan tahap pencapaian 61.2 peratus pelajar yang lulus ujian lisan itu 
kerana mereka hanya mencapai tahap memuaskan, tiada yang mencapai tahap cemerlang 
ataupun baik.  
Senario ini adalah suatu petanda amalan fardhu ain agama Islam yang amat rapuh 
di kalangan masyarakat Islam di Malaysia. Saya gusar jika masalah ini tidak ditangani 
sekarang, bakal lahir generasi Islam yang hanya Islam pada nama tetapi tidak pada amalan 
atau hanya menjadi Islam tradisi tanpa mengamalkannya walaupun pada peringkat individu 
apatah lagi untuk memahami pelaksanaan Islam di peringkat keluarga, masyarakat, negeri 
dan juga negara.  
Maka saya mencadangkan dan memohon maklum balas kementerian. Pertama, 
saya menggesa kerajaan membuat kajian segera secara terperinci tentang statistik umat 
Islam yang mengerjakan solat serta mengkaji punca masalah. Kerajaan juga perlu mengkaji 
keberkesanan pendidikan al-Quran di peringkat pra sekolah rendah dan menengah yang 
ada  sekarang.  Seterusnya  merangka  pelan  strategik  khusus  untuk  agenda  solat  dan 
generasi al-Quran.  
Kedua firman Allah SWT... [Menyebut sepotong ayat al-Quran] Solat itu dapat 
mencegah daripada keburukan dan kemungkaran. Maka saya mencadangkan kerajaan 
mengagendakan pemerkasaan, pemberdayaan solat sebagai suatu kaedah pencegahan 
untuk membanteras dan mengurangkan masalah sosial seperti jenayah rasuah, penagihan 
dadah,  anak  tak  sah  taraf,  seks  bebas  dan  sebagainya.  Jika  diteliti  masalah  sosial 
sebenarnya berpunca daripada kurang amalan agama dan masalah sosial amat berkait 
dengan masalah hati atau jiwa yang lemah dengan pengaruh duniawi. Masalah hati ini 
hanya dapat diselesaikan dengan pengubatan hati yakni melalui solat. Solat juga adalah 
merupakan terapi jiwa bagi umat Islam lima kali sehari. 
Ketiga, memberdaya solat dan al-Quran melalui sistem pendidikan. Kerajaan perlu 
mengkaji ke arah menjadikan subjek Pendidikan Agama Islam sebagai subjek teras dan 
wajib lulus dalam UPSR, PMR dan SPM. Sukatan subjek ini juga boleh dikaji semula 
terutamanya bagi menjadikan subjek Pendidikan Agama Islam juga boleh mewujudkan 
semangat cintakan negara dan perpaduan kaum selain daripada melalui mata pelajaran 
Sejarah dan Bahasa Melayu. Pendidikan j-QAF diteruskan dan disambung di peringkat 
sekolah menengah bagi memastikan anak-anak kita dapat membaca al-Quran dengan 
lancar dan cemerlang. Pihak sekolah juga perlu memastikan pelajar solat berjemaah di 
sekolah apabila masuk waktu dengan penyediaan prasarana sesuai. Kerajaan juga perlu 
memastikan pendidik yang beragama Islam menunaikan solat. Kerajaan boleh mengkaji 
aspek fardhu ain sebagai elemen yang asas untuk pengesahan jawatan dan juga kenaikan 
pangkat. 
Keempat,  pendidikan  dan  praktikal  solat  melalui  faktor  persekitaran.  Kajian 
akademik  oleh  al-Kumayi  pada  tahun  2009  mendapati  terdapat  tiga  halangan  dalam 
melaksanakan  ibadah  iaitu  malas  yakni  kasal,  lemah  fikiran  yakni  futur  atau  tidak 
mempunyai tekad yang kuat kerana terpengaruh dengan kehidupan dunia dan bosan iaitu 
malal iaitu cepat merasa bosan melakukan ibadah. Saya menyarankan perkara ini diatasi 
dengan memastikan azan berkumandang pada setiap waktu solat terutama di pejabat 
kerajaan dan swasta termasuk tempat-tempat awam dan pusat membeli belah. 
 
46  DN 24.7.13 
 
■1520 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Mohon mencelah sedikit boleh? 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Boleh. 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih Yang Berhormat atas pandangan 
yang diberikan tadi. Akan tetapi masalahnya sekarang berkenaan dengan azan ini tadi. Kita 
tahu sejak kebelakangan ini terutamanya dalam kaedah suasana politik kita ada pihak-
pihak tertentu yang cuba menjadikan suara azan ini sebagai satu masalah, terutamanya 
yang melibatkan katanya hak asasi manusia dan sebagainya. Jadi, bagaimana pendapat 
Yang Berhormat sendirilah bila keadaan ini sekarang sudah semakin menular dan mereka 
menganggap suara azan ini sebagai satu gangguan untuk mereka terutamanya kaum-kaum 
yang bukan Islam. Terima kasih. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Adakah azan dianggap sebagai suatu 
gangguan bunyi? Kalau gangguan bunyi, kita boleh merujuk kepada Jabatan Alam Sekitar 
yang telah pun menetapkan berapa desibel untuk di kawasan-kawasan tertentu. Azan yang 
dikumandangkan hendaklah menepati desibel yang telah ditetapkan oleh Jabatan Alam 
Sekitar. 
Kedua, adakah azan dianggap sebagai suatu yang sensitif? Sekiranya dianggap 
sebagai suatu yang sensitif, saya menganggap kita sebagai masyarakat Muslim juga 
mempunyai hak asasi. Kita ingin hak asasi kita sebagai masyarakat Islam, kita mendengar 
azan lima kali sehari. Itu hak Muslim. Itu jawapan saya. 
Seterusnya,  kerajaan  perlu  memastikan  pendidik  yang  beragama  Islam 
menunaikan solat. Keempat tadi, pendidikan dan praktikal solat melalui faktor persekitaran. 
Memastikan azan berkumandang pada setiap waktu solat terutamanya di pejabat kerajaan 
dan swasta termasuk tempat-tempat awam dan pusat membeli-belah. Satu pujian kepada 
Lapangan Terbang Subang kerana mengumandangkan azan setiap kali masuk waktu solat 
tetapi masih tidak dibuat di LCCT dan juga KLIA.  
Saya mencadangkan peringatan waktu solat dengan mengumandangkan azan 
dilaksanakan di stesen-stesen pengangkutan seperti stesen LRT, komuter dan sebagainya. 
Memastikan terdapat papan tanda atau skrin peringatan solat di tempat tumpuan awam 
sebagai suatu mesej yang mudah dilihat dan sentiasa menjadi peringatan kepada hati. 
Saya  menyarankan  peringatan  waktu  solat  di  TV  dan  radio  hendaklah  secara 
memperdengarkan azan, bukannya membaca kelebihan solat kerana azan itu adalah satu 
syiar dalam Islam. Menyediakan ruang solat yang mencukupi bagi menampung jemaah 
untuk solat berjemaah terutamanya di pejabat kerajaan, swasta, pasar raya, restoran dan 
sebagainya.  
Saya menyeru terutamanya Dewan Bandaraya dan PBT lain agar memeriksa dan 
menguatkuasakan sepenuhnya yang telah termaktub dalam undang-undang kecil iaitu 
tugas majikan memastikan penyediaan ruang yang mencukupi dan selesa bagi memastikan 
pekerja beragama Islam dapat solat sempurna. Pekerja juga perlu diberi ruang masa 
secukupnya bagi mengerjakan solat terutamanya saya tekankan jika bekerja pada waktu 
Maghrib kerana waktu Maghrib adalah waktu yang paling singkat iaitu lebih kurang sejam 
sahaja. 
Dewan Bandaraya dan PBT hendaklah memastikan restoran-restoran terutamanya 
restoran makanan segera menyediakan pekerja yang mencukupi pada waktu maghrib pada 
bulan Ramadhan. Ini kerana mereka mesti bergilir-gilir menunaikan waktu solat. Saya 
perhatikan,  saya  berada  di  Kuala  Lumpur,  saya  berbuka  di  restoran-restoran,  saya 
memerhatikan dan saya yakin ramai pekerja yang beragama Islam tidak sempat solat 
Maghrib.  
Kerajaan juga perlu mengkaji jalan-jalan yang sesak pada waktu Maghrib dan 
boleh memberi peringatan di papan tanda, radio, skrin digital mencadangkan surau dan 
masjid berdekatan untuk membolehkan para pemandu dan penumpang berhenti rehat dan 
solat. Bukan setakat di highway, malah dalam kawasan pusat bandar yang sentiasa sesak.  
 
DN 24.7.13  47  
 
Pemimpin juga adalah faktor persekitaran. Kepimpinan melalui teladan. Semua 
wakil rakyat beragama Islam mesti melepasi ujian saringan solat dan al-Quran sebelum 
layak bertanding. Begitu juga dengan pegawai-pegawai kerajaan di peringkat pengurusan 
dan profesional. Mereka mesti menunjukkan ciri seorang Muslim yang pertama iaitu mesti 
solat. Rumusannya, selain pendidikan dan kesedaran rakyat, kerajaan perlu memastikan 
keadaan  persekitaran  yang  kondusif  bagi  merangsang  dan  memotivasikan  rakyat 
menunaikan solat. 
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik Titah Diraja yang menyatakan agar 
Program Tahun Malaysia 2014 dapat memupuk budaya dan amalan positif yang dapat 
memikat  hati  pelancong.  Saya  ingin  membawakan  tiga  senario.  Pertama,  saya  telah 
terjumpa dengan seorang pemuda di Kota Bharu yang membawa ramai pelancong asing. 
Beliau berpakaian seperti pelancong asing, malah bersubang dan bertatu. Saya mengagak 
beliau adalah pemandu pelancong tetapi masih boleh bercakap Melayu. Saya bercakap dan 
bertanya, “Adik berasal daripada mana?”. Dia kata, dia berasal daripada Pulau Perhentian. 
Kedua, saya telah pergi ke kawasan pelancongan pesisir pantai yang merupakan 
perkampungan Melayu seperti Cherating, Teluk Cempedak, Port Dickson dan Langkawi. 
Saya dapati terdapat banyak gerai makan dan restoran di kawasan ini. Selain menjual 
makanan, kedai ini juga menjual minuman beralkohol dalam tin dan botol seperti Guinnes 
Stout dan sebagainya. Penjualnya dan pelayannya tentu sekali kebanyakannya adalah 
orang Melayu beragama Islam. 
Ketiga, penerbangan kelas pertama Syarikat Penerbangan Malaysia (MAS) turut 
menghidangkan  minuman  beralkohol  seperti  wine  dan  terbaru  turut  menghidangkan 
minuman wine bersama kaviar iaitu sejenis telur ikan yang merupakan suatu hidangan 
minuman yang sangat eksklusif. Prinsipnya, kita ingin menerima seramai mungkin tetamu 
dari negara luar dan memperkenalkan budaya masyarakat kita serta kita ingin menerima 
kesan positif dengan kehadiran mereka. Pelancong pula ingin melihat dan hidup dalam 
budaya dan tradisi masyarakat setempat yang berbeza dengan budaya dan tradisi mereka. 
Namun dengan senario di atas, kita tidak mengekalkan ciri asli budaya tradisional kita 
malah menyerap pengaruh budaya negatif daripada mereka. 
Persoalannya,  adakah  kerajaan  mengkaji  kesan  pelancongan  terhadap 
sosiobudaya masyarakat setempat terutamanya masyarakat di kampung-kampung. Apakah 
langkah  kerajaan  untuk  memastikan  masyarakat  kampung  setempat  tidak  menerima 
pengaruh  negatif  pelancong  asing  seperti  meminum  minuman  beralkohol  dan  juga 
pergaulan bebas.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh tentang pembangunan 
wanita dan keluarga. Saya ingin merujuk kepada kemalangan yang menimpa keluarga Nor 
Zatusy Hazwa binti Abdul Rahim pada 18 Julai lepas yang telah mengakibatkan kematian 
anaknya Nawal Iris binti Samsudin berusia tiga tahun. Saya yakin kemalangan ini telah 
memberi tekanan yang sangat hebat kepada keluarga mangsa, khususnya ibu mangsa 
yang sehingga kini mengalami masalah kemurungan. Kita soroti sedikit fakta kejadian 
supaya kita merasa lebih empati. Ibu mangsa adalah seorang guru di sebuah sekolah 
menengah. Suaminya sedang bekerja outstation selama dua minggu, maka beliau terpaksa 
menguruskan anaknya tiga tahun dan lima tahun berseorangan termasuk menghantar 
anaknya kepada pengasuh sebelum pergi ke sekolah. Tiga hari sebelum kejadian, anaknya 
berada di rumah, adiknya berada di rumah untuk mengasuh dan selama tiga hari beliau 
tidak menghantar anaknya ke rumah pengasuh.  
Pada hari kejadian, beliau bergegas ke sekolah untuk menghadiri mesyuarat dan 
terlupa menghantar anaknya ke rumah pengasuh dan seterusnya tertinggal anaknya di 
dalam kereta. Dalam hal ini, kerajaan perlu mengkaji punca masalah dan mencadangkan 
penyelesaian kerana saya yakin di luar sana terlalu ramai ibu-ibu bekerja yang menghadapi 
rutin harian yang sangat sibuk. Tidak ada masa langsung untuk berehat dan tidak mustahil 
perkara ini mungkin berulang. 
 
 
 
48  DN 24.7.13 
 
■1530 
Pendekatan melalui hukuman adalah suatu pendekatan terakhir kerana saya yakin 
dalam kes ini si ibu telah mengambil langkah sepatutnya untuk menempatkan anaknya ke 
rumah  pengasuh  tetapi  disebabkan  tertukar  rutin  harian,  beliau  terlupa  sehingga 
menyebabkan kematian. Saranan saya kepada kerajaan, pertama kerajaan perlu serius 
menyediakan  pusat  asuhan  kanak-kanak  di  tempat  kerja  sama  ada  pejabat  ataupun 
bangunan kerajaan mahupun swasta. Ibu bapa kadangkala tidak menghantar anak ke pusat 
asuhan sedia ada yang telah disediakan oleh kerajaan kerana ianya tidak mencapai tahap 
perkhidmatan yang memuaskan. Saya menyarankan agar kerajaan menyediakan pusat 
asuhan  kanak-kanak  bertaraf  first  class  seperti  mana  kita  mensasarkan  kemudahan-
kemudahan lain yang juga bertaraf first class. Saya yakin pelaburan ini adalah suatu 
pelaburan jangka panjang yang sangat menguntungkan.  
Doktor  John  Medina  iaitu  seorang  pakar  perkembangan  kanak-kanak  dalam 
bukunya bertajuk, ‘Brain Rules for Baby mengatakan; “If we as a country wanted a smarter 
population,  we  would  insist on  lactation  rooms in every  public establishment”.  Beliau 
menekankan tentang kepentingan penyusuan ibu di peringkat awal usia kanak-kanak. 
Sekiranya pusat asuhan kanak-kanak dapat disediakan di tempat kerja, ini membolehkan 
para ibu menyusu anak dan akan lahir generasi akan datang yang lebih intelek. Penyusuan 
ibu juga menjadikan tubuh seseorang mempunyai antibodi yang kuat dan sihat. Ini terbukti 
dan antibodi yang lahir daripada penyusuan ibu yang cukup dapat melawan kanser. Mereka 
juga mempunyai emosi yang stabil kerana hubungan erat kekeluargaan. Jadi sebab itu 
saya katakan, pelaburan ini adalah suatu pelaburan yang sangat hebat, pelaburan yang 
mampu membina negara dan juga masyarakat yang lebih sejahtera.  
Kedua, penyediaan perpustakaan kanak-kanak berkonsepkan taman permainan di 
pasar raya besar. Kita banyak mendengar kes kehilangan anak di pasar raya sehingga ada 
ibu-ibu yang terpaksa menjadi kreatif mencipta tali yang boleh mengikat tangan anak 
supaya anak tidak berjalan jauh. Antara rutin keluarga adalah membeli-belah dan kita 
khuatir risiko kehilangan anak. Namun kita tidak boleh sama sekali meninggalkan anak-
anak kecil di rumah tanpa pemantauan. Saya mencadangkan perpustakaan atau taman 
permainan perpustakaan ini dijadikan projek komuniti servis oleh syarikat secara percuma 
kepada masyarakat. Ianya pasti mampu menarik ramai pelanggan dan memupuk budaya 
membaca sejak kecil. 
Ketiga, saya mencadangkan supaya kerajaan melihat dan mengkaji semula polisi 
berkaitan  suami  isteri  yang  tinggal  berjauhan  kerana  masalah  tempat  kerja.  Saya 
difahamkan telah ada polisi bahawa pasangan ini terutamanya yang mempunyai anak akan 
diletakkan berdekatan dalam tempoh dua atau tiga tahun tetapi saya mohon kerajaan 
mengkaji semula tempoh masa ini dan juga memastikan pelaksanaan kepada polisi ini. Ini 
kerana saya dapati beberapa pasangan yang masih lagi tidak boleh duduk berdekatan, 
bekerja berdekatan walaupun telah berjauhan lebih daripada tiga tahun.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagikah?  
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Sedikit lagi, dua minit. Keempat, saya 
menyokong  waktu  bekerja  fleksibel  yang  telah  dilaksanakan.  Seterusnya  saya 
mencadangkan agar bagi bulan puasa kaum ibu dibenarkan pulang awal sejam dan diganti 
dengan kerja daripada jam 1 hingga 2. Mereka hanya boleh berhenti untuk tujuan solat 
Zuhur sahaja.  
Berkait kenyataan yang dikeluarkan Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali merujuk 
kepada kenyataan tentang Kerajaan Negeri Kelantan tidak mewartakan ataupun tidak 
menggazet tanah rizab untuk Orang Asli, saya menyangkal dakwaan tersebut. Kerajaan 
Negeri Kelantan sebenarnya semenjak tahun 2010 lagi telah menggazet lebih 5,000 ekar 
tanah di Kelantan, di Pos Tohoi dan Pos Jedip yang telah digazet sebagai tanah rizab untuk 
Orang Asli. Sekali lagi saya ucapkan terima kasih, Assalamualaikum dan salam sejahtera. 
Saya menyokong.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumsalam.  Terima  kasih.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Boon Som.  
 
DN 24.7.13  49  
 
3.35 ptg.  
Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu 
saya ingin merakamkan ucapan jutaan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-
ahli  Yang  Berhormat  kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  menyokong  usul 
menjunjung kasih Titah Diraja pada Mesyuarat Penggal, Pertama Parlimen, Ketiga Belas 
ini. Saya mengucapkan selamat berpuasa kepada rakan Muslimin dan selamat menyambut 
Hari Raya Aidilfitri.  
Bagi pihak masyarakat Siam di seluruh negara, saya ingin mengambil kesempatan 
ini untuk mengucapkan tahniah kepada Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Dato’ Sri 
Mohd. Najib Tun Abdul Razak dan timbalannya Yang Amat Berhormat Tan Sri Dato’ 
Muhyiddin Yassin di atas kejayaan Barisan Nasional dalam Pilihan Raya Umum Ke-13 yang 
lalu,  ini  termasuklah  kejayaan  meraih  kembali  sokongan  rakyat  di  Kedah  untuk 
menyerahkan  semula  pimpinan  negeri  itu  kepada  Barisan  Nasional.  Saya  berharap 
Kerajaan  Negeri  Kedah  yang  baru  akan  mengambil  iktibar  dan  pengajaran  daripada 
kesilapan yang lalu dan membuat perancangan rapi dan melakukan tindakan konkrit untuk 
memajukan rakyat dan negeri Kedah supaya seiring dengan rakyat dan dengan negeri lain, 
supaya  dengan  itu  menjelang  pilihan  raya  akan  datang,  rakyat  Kedah  akan  berkata 
memang kita membuat pilihan yang tepat iaitu memilih Kerajaan Barisan Nasional.  
Kejayaan  Barisan  Nasional  menguasai  kembali  negeri  Kedah  membuktikan 
bahawa majoriti rakyat negeri jelapang padi ini mengakui bahawa Barisan Nasional masih 
lagi relevan, hanya Barisan Nasional yang terbaik untuk memimpin negeri itu. Ini juga 
terbukti dengan kegagalan kerajaan yang lalu menangani pelbagai isu sepanjang tempoh 
pemerintahan mereka di negeri itu selepas Pilihan Raya Umum Ke-12 yang lalu. Saya rasa 
kita  juga  patut  memberi  pujian  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan 
Timbalan Perdana Menteri dengan kenyataan bahawa Barisan Nasional masih belum 
berjaya, saya ulangi masih belum berjaya, bukan gagal untuk kembalikan pemerintahan di 
Kelantan, Selangor dan Pulau Pinang.  
Inilah  sikap  dan kehebatan seorang  pemimpin  yang  berjiwa  besar menerima 
hakikat dan kenyataan bahawa dalam sesuatu pertandingan pasti ada yang kalah dan ada 
yang menang. Hanya pemimpin yang berjiwa kerdil dan kecil yang tidak akan menerima 
hakikat dan kenyataan bahawa dalam setiap pertandingan pasti ada yang kalah dan ada 
yang menang. Pemimpin yang berjiwa besar tidak akan ghairah mengumpul rakyat di 
jalanan semata-mata untuk memprotes keputusan pilihan raya umum yang lalu. Apatah lagi 
cuba mengelirukan rakyat dengan mengatakan pihak yang mendapat jumlah undi paling 
banyak di seluruh negara yang sepatutnya menjadi kerajaan. Ini kerana hakikatnya di 
negara ini, sesebuah kerajaan itu dibentuk berdasarkan jumlah kerusi yang dimenangi, 
bukan jumlah undi.  
Apatah  lagi  untuk  membuat  pelbagai  dakwaan  dan  tohmahan  tanpa  disertai 
dengan  sebarang  pembuktian.  Tujuan  yang  satu  untuk  mengelirukan  rakyat  dan 
menghilangkan keyakinan rakyat terhadap proses pilihan raya negara dan Suruhanjaya 
Pilihan Raya. Yang peliknya ketika dalam perhimpunan-perhimpunan yang dianjurkan oleh 
mereka, pemimpin Pakatan Rakyat mendakwa berlaku penipuan, berlaku blackout dengan 
izin, di tempat perkiraan undi, membawa Bangladesh seramai 40,000 orang daripada 
Sabah ke Semenanjung tetapi apabila membuat laporan polis yang dibuat adalah laporan 
mengenai dakwat kekal yang didakwa sebagai tidak kekal oleh penyokong tegar Pakatan 
Rakyat, itu sahaja laporannya.  
■1540 
Tuan Yang di-Pertua, apabila Timbalan Presiden PAS, Mohamad Sabu kalah di 
kawasan Parlimen Pendang dalam Pilihan Raya Umum Ketiga Belas yang lalu, beliau 
menyalahkan keadaan pengundi dalam kalangan masyarakat Siam dan menuduh pengundi 
keturunan  Siam  ini  diberikan  kad  pengenalan  palsu  atau  pun  pengundi  hantu.  Saya 
sungguh hairan, apakah dia tidak tahu bahawa Pendang itu ramai pengundi Siam dan 
bagaimana seorang calon yang tidak tahu demografi di kawasan yang dia bertanding. Jadi, 
jawapan pada Mohamad Sabu adalah kalau pengundi hantu Siam keluar daripada kubur 
dan pengundi BN nampaknya teruklah. Dia tidak mengundi. Mohamad Sabu yang kalah itu. 
50  DN 24.7.13 
 
Masyarakat Siam lebih mementingkan pembangunan dan kemajuan bangsa dan 
tidak terpengaruh dengan cakap-cakap penjual ubat di tepi jalan.  
Tuan Yang di-Pertua, masyarakat Siam sebenarnya sejak dahulu lagi adalah 
penyokong tegar Barisan Nasional. Dalam Pilihan Raya Umum Ketiga Belas yang lalu, 
masyarakat Siam sekali lagi membuktikan bahawa mereka memang penyokong tegar 
Barisan  Nasional.  Sebanyak  89  peratus  masyarakat  Siam  yang  mendaftar  sebagai 
pengundi di seluruh negara dalam pilihan raya yang lalu memberikan undi mereka kepada 
Barisan Nasional.   
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) akan lebih 
tegas dalam melaksanakan tugas dan tanggungjawab mereka demi memelihara keutuhan 
dan  kewibawaan.  Kita  percaya  SPR  sebenarnya  memang  berwibawa  dan  telah 
melaksanakan tugas mereka seperti yang telah diamanahkan. Pada masa yang sama, kita 
memberi pujian kepada SPR yang sentiasa bersikap terbuka, mendengar berbagai-bagai 
rungutan, keluhan, dan aduan daripada orang ramai. Namun, dalam mengamalkan sikap 
terbuka ini, SPR perlu mengambil pendekatan yang berpada-pada. Pada saya sikap SPR 
yang  terlalu  melayan  kerenah  segelintir  pemimpin  pembangkang  terutama  dalam 
penggunaan dakwat kekal, nampaknya telah memakan diri sendiri.   
SPR telah dipersalahkan kerana tidak dapat memuaskan hati dan nafsu besar 
pakatan pembangkang untuk memenangi pilihan raya. Saya tidak nampak penggunaan 
dakwat kekal akan menyelesaikan masalah tidak puas hati parti pembangkang yang gagal 
membentuk Kerajaan Persekutuan. Walhal sudah 12 kali kita berjaya melaksanakan pilihan 
raya umum yang tulus tanpa menggunakan dakwat kekal.  Sebenarnya, parti pembangkang 
sengaja untuk memasang jerat bagi mencari kesalahan dan kesilapan SPR walaupun 
dalam masalah teknikal. Dengan itu, kegagalan mereka mencapai impian ini menjadi 
Perdana Menteri dan Menteri akan dituding jari kepada SPR.  Saya berharap SPR tidak 
akan melayan kerenah yang sebegini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  sejak  dilantik  menjadi  Ahli  Dewan  Negara  saya  telah 
beberapa kali mengajukan persoalan mengenai hak masyarakat Siam yang telah diterima 
dan diiktiraf oleh kerajaan sebagai bumiputera setelah beberapa lama isu ini dibangkitkan di 
Dewan yang mulia ini dan diikuti dengan beberapa tindakan susulan, maka pada hari ini 
saya ingin merakamkan ucapan jutaan terima kasih kepada beberapa kementerian dan 
agensi  serta  pihak  yang  telah  memberi  perhatian  dan  mengambil  tindakan  untuk 
memasukkan masyarakat Siam sebagai bumiputera selaras dengan pengiktirafan yang 
diberikan oleh kerajaan itu. Hal ini sekali gus membolehkan masyarakat Siam, hak-hak 
sebagai bumiputera sama seperti golongan bumiputera yang lain. Kementerian dan agensi 
yang saya maksudkan adalah pertama: 
(i)  Kementerian  Kewangan  dengan  tindakan  yang  diambil  oleh 
Kementerian Kewangan itu kini syarikat milik perniagaan dan 
usahawan keturunan Siam berpeluang menikmati status syarikat 
bumiputera; 
(ii)  Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) telah mengemas kini Sistem 
Pengurusan  Maklumat  Sumber  Manusia  (HRMIS)  dengan 
memasukkan masyarakat Siam dalam kategori bumiputera; 
(iii)  Unit Peneraju Agenda Bumiputera (TERAJU), Jabatan Perdana 
Menteri  adalah  agensi  paling  pantas  mengambil  tindakan 
berkaitan  isu  ini.  Dengan  itu,  syarikat  milik  peniaga  dan 
usahawan keturunan Siam boleh memohon menyertai inisiatif 
yang dilaksanakan oleh TERAJU; dan  
(iv)  Kementerian  Pembangunan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  serta 
Majlis Amanah Rakyat dengan langkah-langkah yang diambil 
oleh  pihak  MARA,  pelajar  keturunan  Siam  kini  berpeluang 
memohon dan menikmati kemudahan pinjaman pelajaran serta 
memasuki Maktab Rendah Sains MARA, manakala usahawan-
usahawan berketurunan Siam pula berpeluang untuk memohon 
dan menikmati kemudahan pinjaman perniagaan.   
DN 24.7.13  51  
 
Dalam hal ini sudah tentu saya sangat berterima kasih kepada Perdana Menteri 
Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Abdul Razak serta Timbalannya Tan 
Sri Dato' Haji Muhyiddin bin Mohd Yassin yang memberi sokongan kuat supaya masyarakat 
Siam boleh menikmati peluang-peluang ini sesuai dengan pengiktirafan yang diberikan.   
Pada masa yang sama, masyarakat Siam masih lagi menanti tindakan daripada 
Universiti Teknologi MARA supaya pelajar-pelajar ini dipilih dan diterima untuk melanjutkan 
pelajaran di universiti itu atas kedudukan mereka sebagai bumiputera.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  baru-baru  ini  Kerajaan  Negeri  Kedah  akan 
mempertimbangkan untuk menjadikan hari Thaipusam sebagai hari cuti umum negeri itu.  
Sebagai rakyat Kedah, saya menyambut baik cadangan berkenaan.  Langkah ini sejajar 
dengan janji yang telah dibuat oleh Barisan Nasional sewaktu Pilihan Raya Umum Ke-13 
dan sekali gus membuktikan bahawa Kerajaan Barisan Nasional sentiasa berusaha untuk 
menunaikan segala janji yang dibuat dalam manifestonya. Apatah lagi masyarakat India 
dikenal  pasti  telah  memberi  sokongan  padu  sehingga  Barisan  Nasional  mencapai 
kemenangan menguasai semula negeri Kedah pada pilihan raya yang lalu.   
Bagaimanapun, masyarakat Siam juga ada sumbangan kepada kerajaan Barisan 
Nasional di Kedah dan juga di negeri-negeri lain. Hal ini terbukti apabila calon-calon Barisan 
Nasional  yang  bertanding  Kerusi  Dewan  Undangan  Negeri,  walaupun  Parlimen  yang 
mempunyai majoriti masyarakat Siam telah mencatat kemenangan seperti DUN Air Hitam, 
Jeneri, Sungai Tiang, Jitra, Siputih, Bayu Belantik, Pedu, Kuala Nerang serta Parlimen 
Pendang, Jerlun, Baling, Kubang Pasu dan Padang Terap di Kedah.  Begitu juga di Perlis, 
Perak dan juga di Rantau Panjang Kelantan.   
Selari dengan perkembangan ini, saya ingin mencadangkan supaya Kerajaan 
Pusat mempertimbangkan untuk menjadikan Thai Songkran iaitu hari sambutan tahun baru 
masyarakat Siam yang disambut pada 13 April setiap tahun sebagai hari cuti umum. 
Sekurang-kurangnya bagi negeri yang mempunyai ramai masyarakat Siam seperti Perlis, 
Kedah, Perak dan Kelantan.   
Selain itu, saya rasa amat wajar jika kerajaan membalas kesetiaan masyarakat 
Siam dengan memberikan tempat kepada mereka yang berwibawa di kalangan masyarakat 
Siam menerajui mana-mana syarikat GLC dan melantik di dalam Barisan Kabinet sekurang-
kurangnya sebagai Timbalan Menteri.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  bulan  Mei  yang  lalu,  pemimpin  pembangkang 
mencadangkan supaya Perlembagaan Persekutuan dipinda bagi memansuhkan Dewan 
Negara atas alasan kewujudan institusi ini serta pelantikan ahli-ahlinya menyebabkan 
rakyat menanggung perbelanjaan yang tidak berkepentingan. Kenyataan ini merupakan 
satu penghinaan terhadap Yang di-Pertuan Agong, Perlembagaan Negara serta Dewan 
Negara  ini  serta  ahli-ahlinya.  Kenyataan  itu  merupakan  penghinaan  terhadap 
Perlembagaan Persekutuan.   
Perkara 44, Perlembagaan Persekutuan menyatakan dengan jelas peruntukan 
kewujudan  Dewan  Negara  sebagai  salah  satu  daripada  dua  Majlis  Parlimen  yang 
mempunyai  hak  untuk  menggubal  undang-undang.  Kenyataan  itu  juga  merupakan 
penghinaan  terhadap  Yang  di-Pertuan  Agong  kerana  Ahli-ahli  Dewan  Negara  adalah 
dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong mengikut Perkara 45(2). Ahli-ahli yang dilantik oleh 
Yang di-Pertuan Agong adalah orang yang pada pendapat Seri Paduka Baginda telah 
memberi perkhidmatan awam yang cemerlang atau telah mencapai keunggulan dalam 
profesion perdagangan, perindustrian, pertanian, aktiviti kebudayaan dan perkhidmatan 
sosial serta mewakili kepentingan kaum minoriti dan Orang Asli.   
Oleh itu, kenyataan pemimpin pembangkang menggambarkan bahawa pelantikan 
yang dibuat oleh Yang di-Pertuan Agong itu sebagai sia-sia. Kenyataan beliau bahawa 
kewujudan Dewan Negara menyebabkan rakyat terpaksa menanggung perbelanjaan yang 
tidak  berkepentingan  juga  adalah  keterlaluan  dan  tidak  berasas  sama  sekali  serta 
merupakan penghinaan terhadap mereka yang dilantik sebagai Ahli Dewan Negara.   
 
 
52  DN 24.7.13 
 
■1550 
Ia memberi gambaran seolah-olah Dewan Negara tidak mempunyai fungsi dan 
peranan dalam perjalanan pentadbiran negara sebagai peguam serta Ahli Parlimen yang 
sudah  lama  berkecimpung  dalam  politik.  Karpal  Singh  sepatutnya  lebih  memahami 
mengenai tujuan dan fungsi... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh celah sedikit? 
Boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bagi saya, saya anggap kenyataan Karpal 
itu  sebagai  sewel  dan  gila.  Kasar  bunyinya.  Ini kerana  dia  lawan  Perlembagaan.  Ini 
Perlembagaan jangan main-main... [Mengangkat buku Perlembagaan Persekutuan] Saya 
syorkan supaya DAP dimansuhkan. Bagaimana pendapat Yang Berhormat? 
Dato' Boon Som a/l Inong: Saya amat setuju... [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada dua minit lagi. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Setuju macam mana? Kupas sedikit. 
Dato' Boon Som a/l Inong: Ya, ya. Sebagai Ahli Dewan Negara kita perlu 
mempertahankan  institusi  Dewan  Negara  kerana  institusi  inilah  wujud  seiring  dengan 
penggubalan undang-undang  yang dibuat oleh Ahli Dewan Rakyat yang dipilih melalui 
proses pilihan raya. Memandangkan Ahli Dewan Negara sendiri dari wakil setiap negeri 
mewakili pelbagai profesional dalam usaha negara seperti kaum majoriti seperti Orang Asli 
dan  masyarakat  Siam,  maka  kita  mempunyai  hak  dan  peluang  dalam  memberikan 
pandangan terhadap undang-undang yang diluluskan oleh Dewan Rakyat.  
Pandangan itu adalah berdasarkan pengalaman dan kepakaran dalam bidang dan 
profesional masing-masing serta mewakili pandangan dan kepentingan kelompok profesion 
dan komuniti yang diwakili oleh kita dengan perkataan yang lain, pandangan kita juga 
mewakili kepentingan rakyat. Maka sebab itu Ahli Dewan Negara diberi hak dan kuasa oleh 
perlembagaan untuk meminda dan meluluskan undang-undang yang dibawa oleh Dewan 
Rakyat bahkan Dewan Negara pernah menolak rang undang-undang yang dibawa oleh 
Dewan Rakyat...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada dua minit Yang Berhormat. 
Dato' Boon Som a/l Inong: Okey.  
Tuan Yang di-Pertua: Gulung. 
Dato'  Boon  Som  a/l  Inong:  Tuan  Yang  di-Pertua,  salah  satu  program 
transformasi yang giat dilaksanakan oleh kerajaan sekarang adalah program Transformasi 
Luar Bandar yang bertujuan merapatkan jurang kemajuan dan kemudahan asas antara 
bandar dan luar bandar. Ini supaya dengan itu masyarakat luar bandar dapat duduk sama 
rendah dan berdiri sama tinggi dengan masyarakat di bandar. Dalam pelbagai aspek 
kehidupan termasuk menikmati kemajuan dan pembangunan negara, saya mengalu-alukan 
langkah kerajaan untuk memperkukuhkan lagi program Transformasi Luar Bandar.  
Di  antara  usaha  yang  akan  dilakukan  kerajaan  adalah  meluluskan  program, 
meningkatkan pendapatan kualiti hidup ini, isi rumah bagi golongan yang berpendapatan 40 
peratus  terendah  termasuk  masyarakat  Orang  Asli  di  Semenanjung  dan  kumpulan-
kumpulan etnik peribumi di Sabah dan Sarawak. Saya mengharapkan masyarakat Siam 
akan dimasukkan sekali lagi dalam kumpulan sasaran program berkenaan. Hal ini kerana 
majoriti daripada kira-kira 80,000 anggota masyarakat Siam kini berada di kawasan luar 
bandar. Kebanyakan mereka menjalankan kegiatan petani dan ramai juga yang tidak 
mempunyai pekerjaan dan pendapatan tetap bagi menyara kehidupan keluarga mereka. 
Walaupun kerajaan telah melakukan pelbagai program untuk mereka selama ini, hakikatnya 
masih ramai yang perlu dibantu untuk keluar daripada lingkaran kemiskinan.  
DN 24.7.13  53  
 
Saya juga memohon Kementerian Kewangan supaya dalam bajet yang akan 
datang, saya memohon supaya memasukkan bajet untuk komuniti dimasukkan dalam bajet 
pada tahun 2014 ini.  
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu saya mengajak seluruh rakyat Malaysia termasuk 
rakan-rakan daripada pembangkang supaya memainkan peranan kita secara membina dan 
progresif.  Janganlah  membangkang  hanya  kerana  berada  di  pihak  pembangkang. 
Sebaliknya berilah teguran secara membina apabila wujud kelemahan dan akuilah serta 
berikanlah  sokongan  terhadap  kebaikan  yang  dilakukan  oleh  kerajaan.  Cukuplah  kita 
berpolitik sewaktu musim pilihan raya tetapi apabila masing-masing sudah memenangi 
kerusi  yang  ditandingi,  tumpukanlah  masa  dan  tenaga  untuk  berkhidmat  kepada 
masyarakat dan negara. Dengan kata-kata ini Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong usul 
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya silakan 
Yang Berhormat Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg. 
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sekali lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat apa dia. 
Dr. Syed Husin Ali: Tadi perkataan seperti “gila” dan “sewel” telah digunakan 
terhadap seorang Ahli Parlimen. Saya rasa Tuan Yang di-Pertua bersama-sama setiap Ahli 
Dewan Negara di sini harus berusaha untuk menjaga kehormatan Dewan ini dan tidak 
menggunakan kata-kata menghina. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya dengar Yang Berhormat. Perkataan itu tadi saya pun 
tidak berapa jelas. 
Dr. Syed Husin Ali: Akan tetapi oleh kerana Tuan Yang di-Pertua tidak menegur 
tadi, maka saya ingin ingatkan lagi sekali. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Mungkin  masa  itu  saya  tidak  dengar.  Walau 
bagaimanapun,  saya  hendak  beritahu,  kena  gunakan  perkataan  yang  parliamentary. 
Jangan gunakan perkataan yang unparliamentarily kerana kita hendak tentukan Dewan 
yang mulia ini terus berada dalam keadaan yang begitu baik. Boleh menyuarakan tetapi 
jangan gunakan perkataan-perkataan yang melanggar peraturan Dewan. Itu sahaja saya 
hendak pesan. Saya harap berhati-hati dalam ucapan Yang Berhormat semua kerana kita 
kena jaga nama baik Dewan kita. Terima kasih. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya kata itu sesuai 
dengan tindakan Karpal Singh, sesuai. Gila, sewel! 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat  
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, walau macam mana pendapat itu tetapi 
perkataan itu rasanya tidak elok. Gunakan perkataan lain yang boleh. Saya minta Yang 
Berhormat tolong tarik balik perkataan itu. 
Dr. Syed Husin Ali: Kalau dia tidak hendak tarik balik Tuan Yang di-Pertua, saya 
cabar beliau menyebut di luar Dewan ini. Terima kasih. 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: [Bangun]  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya akan arahkan dia sekarang ini. 
Tidak perlu. Yang Berhormat, eloklah kita sama-sama bertanggungjawab. Tolong tarik 
perkataan itulah. Perkataan “sewel” dan “gila” itu. Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. 
Tarik balik tetapi hakikatnya saya tidak tarik balik. 
Tuan Yang di-Pertua: Hakikat itu tidak mengapalah tetapi perkataan itu elok 
ditarik balik. Terima kasih Yang Berhormat. Ya, ada apa-apa Yang Berhormat? 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Boleh? 
54  DN 24.7.13 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ada apa-apa Yang Berhormat? 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tadi Tuan Yang di-Pertua cakap perkataan 
itu tidak boleh pakai. Sekarang Yang Berhormat cakap, boleh cakap di luar. Sekarang saya 
boleh pergi Dataran Merdeka dan saya boleh cakap Anwar Ibrahim kaki liwat, boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong Yang Berhormat.  
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Kalau di luar saya boleh cakap. Kalau dia 
berani boleh pergi ke sana, dan saya pun boleh pergi.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk. Saya harap perkara ini kalau di 
dalam Dewan tolong jaga. Kalau di luar itu terpulang kepada Yang Berhormat. Dalam 
Dewan, saya hendak tentukan semua perkataan yang digunakan adalah perkataan yang 
diterima  sebagaimana  tercatat  dalam  buku  Peraturan-Peraturan  Majlis  Mesyuarat.  Ini 
bermakna kepada semua Ahli Dewan. Saya hendak bersikap adil kepada semua pihak 
supaya mengawal perjalanan Dewan kita yang begitu baik ini.  
Sekarang dipersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun 
Abang Haji Openg. 
 
3.58 ptg. 
  Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih sekali lagi di atas kebenaran yang diberi kepada saya untuk 
turut  berbahas  dalam  Titah  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  sempena 
keberangkatan  Baginda  merasmikan  Mesyuarat  Pertama,  Penggal  Pertama,  Parlimen 
Malaysia pada 25 Jun yang lalu. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam 
perpaduan dan salam 1Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, Titah Yang di-Pertuan Agong membawa mesej yang paling 
penting, tegas dan padat untuk semua Ahli Parlimen dan rakyat jelata di luar sana. Nasihat 
dan teguran membina daripada Tuanku kepada semua Ahli Parlimen patut diterima dan 
dijadikan garis panduan serta amalan supaya kita menjalankan tugas dan tanggungjawab 
serta peranan dengan penuh amanah, jujur, ikhlas dan menumpahkan taat setia kepada 
negara tercinta selain mempertahankan Perlembagaan Persekutuan. Semua Ahli Parlimen 
dinasihatkan supaya menerima keputusan PRU Ke-13 yang telah pun ditentukan oleh 
rakyat dengan hati terbuka serta tenang. Kita dinasihatkan supaya merapatkan saf dan 
berganding bahu kerana banyak lagi cabaran di luar sana bagi memastikan negara kita 
maju menjelang tahun 2020.  
■1600 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh beberapa perkara susulan Titah 
Baginda Tuanku. Perpaduan merupakan kerangka keutuhan kepada sesebuah negara 
seperti Malaysia yang merdeka dan berdaulat supaya dapat terus membangun, maju 
dengan jayanya dalam suasana politik yang stabil, aman makmur yang membolehkan 
rakyat  jelata menikmati kesejahteraan  dan  kebahagiaan hidup.  Baginda  Tuanku  telah 
mengingatkan kita semua dan rakyat jelata iaitu sebuah negara yang musnah akibat 
persengketaan atau mengalami kejatuhan ekonomi belum tentu dapat bangkit semula 
dalam tempoh yang singkat.   
Isu perpaduan kaum semakin hari semakin serius untuk dibincangkan dewasa ini. 
Lebih-lebih lagi dengan berlakunya beberapa kejadian yang sengaja dilakukan oleh pihak 
ataupun individu tertentu dengan mengeluarkan kenyataan provokasi mahupun tindakan 
yang boleh mengganggu-gugat keharmonian dalam negara. Sehubungan itu pada hemat 
saya  Akta  Keharmonian  Nasional  yang  kini  sedang  digubal  bagi  menggantikan  Akta 
Hasutan 1948 amatlah penting dan tepat masanya bagi memberi lebih kuasa kepada 
kerajaan  dalam  menangani  perbuatan  yang  mengganggu-gugat  perpaduan  dan 
keharmonian dalam masyarakat majmuk negara ini.   
DN 24.7.13  55  
 
Jaminan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun 
Abdul  Razak  untuk  mengekalkan  perpaduan  nyata  membuktikan  bahawa  Akta 
Keharmonian Nasional yang baru itu nanti mengutamakan kepentingan awam dalam proses 
demokrasi di Malaysia, di samping ia menjadi pelengkap usaha transformasi sosial yang 
mengutamakan kepentingan bersama. Dengan adanya Akta Keharmonian Nasional yang 
lebih lengkap dan kukuh dilaksanakan nanti, maka segala program dan tindakan yang 
dirancang atau yang masih relevan ke arah menyatupadukan masyarakat berbilang kaum. 
Contohnya,  sambutan  rumah  terbuka  Hari  Raya,  Gawai,  Tahun  Baru  Cina,  Tadau 
Kaamatan dan Deepavali disemarakkan lagi untuk diraikan bersama semua kaum. Selain 
sambutan rumah terbuka, saya ingin kemukakan dua cadangan seperti berikut: 
(i)  wujudkan  sekolah  pelbagai  kaum  seperti  Sekolah  Wawasan 
yang sudah ditubuhkan kerajaan tetapi perlu diperbanyakkan 
lagi  dan  mungkin  kita  boleh  tambahkan  namanya  ataupun 
rebranding dengan menamakan Sekolah Wawasan 1Malaysia; 
dan  
(ii)  mewujudkan pendekatan persefahaman dalam kalangan rakyat 
berbilang kaum kerana persefahaman merupakan faktor penting 
untuk  menjadikan negara kita  aman  dan  damai.  Contohnya, 
setiap kaum  perlu mengamalkan  prinsip  Gagasan  1Malaysia 
yang boleh menyatukan semua kaum dalam Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, pada pendapat saya, isu perpaduan amat berkait rapat 
dengan soal peranan institusi keluarga dalam penjanaan bangsa bertamadun dan juga soal 
pendidikan.  Keluarga  merupakan  komponen  penting  dalam  proses  pembentukan 
masyarakat dan seterusnya negara. Tanpa institusi keluarga, kewujudan negara tidak akan 
sempurna. Islam memandang keluarga sebagai sebuah institusi pencorak masyarakat yang 
bakal dibina.  
Dalam memastikan kejayaan institusi keluarga, ibu dan bapa memainkan peranan 
dan tanggungjawab sama penting khususnya dalam memberi pendidikan akademik yang 
penting untuk  perkembangan  minda dan juga  pendidikan  agama untuk kesejahteraan 
rohani dan fizikal kepada anak-anak. Bagaimanapun, dalam memastikan kejayaan institusi 
keluarga  ini,  kedua-dua  ibu  dan  bapa  sendiri  perlu  terlebih  dahulu  memiliki  ilmu 
pengetahuan keibubapaan dan memiliki akhlak yang mulia. Dengan akhlak yang baik dapat 
dicontohi, maka ibu dan bapa langsung menjadi teladan yang baik kepada anak-anak 
mereka. Begitulah sebaliknya.   
Saya ingin imbas kembali peristiwa demonstrasi jalanan dan juga Perhimpunan 
Bersih, yang mana kita melihat ada sesetengah peserta yang membawa anak-anak kecil. 
Jadi, saya ingin tanya, adakah itu satu teladan baik untuk dicontohi oleh anak-anak? 
Sejarah  telah membuktikan bahawa  bangsa  yang maju adalah  bangsa  yang  berilmu. 
Kemajuan tidak mungkin akan dicapai tanpa pencapaian ilmu yang tinggi. Untuk tujuan ini, 
ibu dan bapa perlu memastikan bahawa perasaan cinta terhadap ilmu itu perlu dipupuk 
seawal mungkin iaitu mulai dari rumah. Ini kerana pendidikan anak-anak di rumah menjadi 
dasar utama pendidikan sebelum memasuki alam persekolahan. Sekiranya pendidikan 
dasar di rumah itu tidak kukuh, pendidikan di sekolah pun akan kurang manfaatnya.   
Dalam pada itu saya ingin sarankan kepada Kementerian Pendidikan supaya 
memberi penekanan kepada topik perpaduan dalam mata pelajaran moral untuk diajar di 
sekolah-sekolah kepada murid-murid. Tuan Yang di-Pertua, generasi hari ini perlu diberi 
pendedahan  tentang  kepentingan  sejarah  terhadap  masa  depan  mereka.  Apa  yang 
dimaksudkan dengan sejarah di sini bukanlah sekadar mengingati tarikh bila sesuatu 
peristiwa  itu  berlaku  tetapi  yang  penting  ialah  mempelajari  kesilapan  yang  telah 
dilaksanakan agar kesilapan itu tidak berulang.  
Sejarah juga telah membuktikan bahawa walau semaju mana sesebuah tamadun 
itu, kegagalan untuk belajar dari sejarah boleh meruntuhkan ketamadunan itu yang telah 
dicapai. Justeru, institusi keluarga hari ini yang mewariskan generasi muda perlu sentiasa 
diberi peringatan agar mereka tidak leka dengan kesenangan mahupun kemewahan yang 
telah dicapai. Sebaliknya generasi muda hendaklah sentiasa meningkatkan keupayaan diri 
sebagai persediaan menghadapi cabaran hidup yang bakal mereka tempuhi nanti. 
56  DN 24.7.13 
 
Sesungguhnya penggunaan atau penguatkuasaan undang-undang semata-mata 
tidak mampu membendung gejala negatif yang merunsingkan.   
■1610 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan dan rakyat negeri Sarawak menjunjung kasih ke 
bawah  Duli  Tuanku  atas  keprihatinan  baginda  terhadap  kebajikan  dan  kesejahteraan 
masyarakat luar termasuk kumpulan etnik peribumi di Sarawak dengan keyakinan baginda 
bahawa Kerajaan Barisan Nasional akan memperkukuhkan lagi program transformasi luar 
bandar  dengan  menambah  bilangan  pusat  transformasi  luar  bandar  dan  meneruskan 
program  meningkatkan  pendapatan  serta  kualiti  hidup  golongan  isi  rumah  yang 
berpendapatan  40  peratus  terendah  selain  penyediaan  perkhidmatan  kesihatan  yang 
mudah dan berkualiti kepada kumpulan-kumpulan etnik tersebut.  
  Dalam mempergiatkan usaha-usaha pembangunan ekonomi berdaya saing dan 
maju untuk terus dilaksanakan di luar bandar, penyediaan infrastruktur khususnya jalan 
raya sebagai perhubungan penting perlu disegerakan. Begitu juga delivery system, dengan 
izin, perlu diselenggarakan dengan mudah tanpa masalah. Di sini saya ingin sarankan 
kepada  pihak  kerajaan  supaya  pembinaan  Pan-Borneo  Highway  dipercepatkan 
memandangkan  penambahan  kenderaan  dan  juga  kesesakan  jalan  raya  yang  boleh 
mengakibatkan kemalangan.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam mukadimah Titah Tuanku, Baginda telah melafazkan 
kesyukuran kerana Pilihan Raya Umum Ketiga Belas telah dilaksanakan dalam suasana 
yang aman. Baginda juga menyeru semua pihak menerima dan menghormati keputusan 
Pilihan  Raya  Umum  Ketiga  Belas  yang  telah  diadakan  mengikut  lunas-lunas  sistem  
demokrasi. Tahniah saya ucapkan kepada Barisan Nasional yang diterajui oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri  Dato’ Sri Mohd Najib Tun Abdul Razak. Dalam Dewan yang 
mulia ini, pada hari ini dengan bangganya saya ingin berkongsi pengetahuan dengan rakan-
rakan Ahli Yang Berhormat sekalian bahawa kita di Sarawak, Barisan Nasional negeri 
Sarawak telah berjaya mengulangi rekod sebagai simpanan tetap, fixed deposit dengan 
memenangi 25 Kerusi daripada 31 Kerusi Parlimen dalam Pilihan Raya Umum Ke-13.  
Parti PBB yang diwakili oleh saya dan juga Yang Berhormat Tuan Lihan Jok dalam 
Dewan Negara ini, berjaya menyapu bersih 14 Kerusi yang PBB tandingi dalam PRU Ke-
13.  Ini  jelas  menunjukkan  bahawa  rakyat  Sarawak  adalah  penyokong  tegar  Barisan 
Nasional yang consistent, dengan izin. Faktor yang amat membanggakan kami di  Sarawak 
ialah kejayaan besar Barisan Nasional di Sarawak menang 100 peratus di semua kawasan 
majoriti  bumiputera  yang  ditandingi.  Ini  menterjemahkan  betapa  kukuhnya  semangat 
perpaduan,  semangat  1Malaysia  di  kalangan  kaum  bumiputera  Sarawak  yang  terdiri 
daripada lebih 30 kumpulan etnik. Ia juga menunjukkan kematangan kaum bumiputera 
Sarawak dalam membuat pemilihan yang bijak dengan mengutamakan masa depan yang 
lebih cerah dan berkualiti demi kesinambungan pembangunan dan kemajuan di kawasan 
yang didiami. 
Selain kesejahteraan, kebahagiaan, keselamatan dan kelangsungan kehidupan 
yang  cukup  terjamin  untuk  masa  hadapan  yang  telah  terbukti  sebelum  ini  di  bawah 
Kerajaan Barisan Nasional. Nyata rakyat Sarawak merupakan sekali lagi penyokong tegar 
Barisan Nasional dan menolak sepenuhnya rayuan mahupun asakan pihak tertentu untuk 
melakukan  eksperimen  iaitu  ubah.  Jelas  bahawa  rakyat  Sarawak,  rakyat  bumiputera 
Sarawak tidak mudah termakan fitnah atau terpengaruh dengan janji kosong daripada 
sesiapa yang mendekati mereka sebelum Pilihan Raya Umum Ke-13. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai seorang wanita, saya juga ingin menyentuh perihal 
golongan wanita yang juga mendapat keprihatinan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong. Baginda memberi harapan terhadap kemampuan wanita dalam menyahut cabaran 
dan untuk terus meningkatkan potensi diri agar dapat memberi sumbangan lebih besar 
dalam semua sektor demi kecemerlangan masa depan negara untuk menjadi negara maju 
pada tahun 2020. Tidak... 
Dato’ Lim Nget Yoon: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada yang hendak mencelah. Silakan 
Yang Berhormat. 
DN 24.7.13  57  
 
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Boleh. Rakan 
wanita saya bagi.  
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Walaupun 
kaum wanita dapat keyakinan yang maha mulia Tuanku Yang di-Pertuan Agong tetapi di 
pilihan raya adalah yang PRU Ke-13 ini, wanita tidak diberi peluang memandangkan kerusi 
yang bertanding oleh kaum wanita memanglah kurang. Jadi saya berharap keadaan mesti 
selaras. Kalau ada keyakinan kaum wanita ada capability, jadi kita patut beri peluang. 
Itulah, terima kasih.  
Puan  Hajah  Dayang  Madinah  binti  Tun  Abang  Haji  Openg:  Okey,  Yang 
Berhormat Dato’ Lim Nget Yoon, saya pun akan menyentuh hal itu nanti. Tidak dinafikan 
bahawa selama ini kerajaan Barisan Nasional di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat 
Dato Sri Mohd Najib ternyata mengambil berat tentang pembangunan dan kemajuan wanita 
dan sentiasa memberi sokongan, bantuan dan kerjasama diperlukan. Malah berbagai-bagai 
dasar, insentif dan juga undang-undang diwujudkan untuk melindungi hak dan kebajikan 
wanita. Dalam Pilihan Raya Umum Ke-13 penambahan kuota calon wanita iaitu 56 orang di 
peringkat Parlimen dan 112 di peringkat DUN merupakan perkembangan agak sihatlah. 
Walaupun belum memuaskan angkanya. Dengan penambahan kuota calon wanita dalam 
setiap PRU menunjukkan bahawa idea wanita dalam kerajaan hari ini semakin diterima dan 
dipandang masyarakat.  
Malah jumlah pengundi wanita kali ini yang dilihat setengah daripada keseluruhan 
pengundi turut membuktikan bahawa golongan ini semakin bijak dalam membuat keputusan 
bahkan ingin bersama-sama terlibat dalam menentukan kerajaan memerintah. Dasar 30 
peratus penyertaan wanita di peringkat pembuat keputusan dalam sektor awam didapati 
belum  lagi  menepati  sasarannya.  Saya  ingin  mencadangkan  kepada  kerajaan  agar 
memberi peluang juga kepada bekas-bekas senator wanita walaupun sudah pencen tetapi  
masih  aktif,  berkebolehan,  berpengalaman  untuk  menyumbang  perkhidmatan  kepada 
negara. Mungkin contohnya sebagai ahli lembaga pengarah lah, cukup juga. 
Tuan Yang di-Pertua sebelum saya mengakhiri perbahasan saya, saya ingin 
merujuk kepada perkara yang telah sama-sama dibangkitkan oleh beberapa rakan senator 
tadi pada hari kelmarin oleh Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop 
berkenaan  dengan  elaun  Ahli  Parlimen.  Saya  bersetuju  kalau  elaun  rayuan  kita 
diketengahkan  kepada  pihak  pemerintah.  Selain  daripada  itu  saya  juga  ada 
membentangkan satu daripada soalan lisan daripada saya berkenaan dengan elaun ahli 
Parlimen. 
■1620 
Kelmarin Yang Berhormat Tuan Haji Ahamad memberi contoh negara-negara luar 
daripada Malaysia iaitu Singapura dan juga Indonesia. Kenaikan elaun untuk Ahli-ahli 
Dewan Parlimen Negara tertentu. Akan tetapi saya ingin memberi contoh dalam negara kita 
iaitu di Sarawak. Dewan Undangan Negeri Sarawak telah meluluskan elaun Ahli Dewan 
Undangan Negeri dua kali ganda lebih daripada 300 peratus. Semua sudah maklum. Jadi, 
kalau negeri Sarawak sebuah negeri dalam Malaysia telah meluluskan, saya kira peringkat 
Parlimen Malaysia patut membuat pertimbangan sewajarnya. 
Selain daripada itu juga kalau boleh peruntukan RM200,000 kalau boleh kita 
merayu supaya ditambahkan. Ini kerana kita sebagai Ahli Dewan Negara, kita terbuka untuk 
memberi sumbangan bukan sahaja kepada kawasan kerana kita tidak ada mempunyai 
kawasan  tertentu  untuk  diri  kita  sendiri.  Akan  tetapi  sumbangan  kita  adalah  meluas, 
menyeluruh. Bagi kita di Sarawak, Sarawak amat besar, amat luas. Jadi, kita dituntut untuk 
memberi sumbangan yang diperuntukkan dari Tanjong Datuk hingga ke Lawas, begitu luas 
kalau permohonan diajukan kepada kita. Jadi, kita memohonlah bagi pihak rakan-rakan Ahli 
Dewan Negara peruntukan RM200,000 itu ditambah pada masa hadapan. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong Titah Diraja. Sekian, 
wabillahi  taufiq  walhidayah  wassalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Terima 
kasih. 
 
58  DN 24.7.13 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang kita ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Chiw Tiang Chai. Silakan Yang Berhormat. 
 
4.22 ptg. 
Datuk Chiw Tiang Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan 
salam 1Malaysia. Terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua 
yang menaruh penuh kepercayaan kepada saya untuk turut sama bangun mengambil 
bahagian berucap Titah Menjunjung Kasih Ke Bawah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong. 
Ia bersempena dengan sesi Mesyuarat Pertama, Penggal Pertama, Parlimen Ke-
13  ini.  Harapan  saya  serta  rakan-rakan  sekalian  agar  Ke  Bawah  Duli  Tuanku  terus 
dikurniakan kesihatan dan kekuatan untuk terus mentadbir negara ini bagi penggal lima 
tahun yang akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua, penghargaan saya pada Mantan Ketua Menteri Melaka dan 
ucap selamat bertugas kepada Ketua Menteri Melaka yang baru. Selesai sudah Pilihan 
Raya Umum Ketiga Belas yang lalu yang mana keputusan mungkin agak sukar diterima 
oleh sesetengah pihak. Sebagai anak Melaka, kami juga turut kena tempiasnya di mana 
beberapa nama besar dan tokoh berpengalaman tewas di kawasan yang dianggap selamat. 
Apa yang pasti, pilihan raya umum lalu berjalan bersih, transparent, dengan izin, dan bebas 
dari  penyelewengan.  Namun  apa  yang  jadi,  pembangkang  telah  berjaya  memenangi 
beberapa Kerusi DUN dan Parlimen termasuk menewaskan beberapa tokoh besar dari 
Melaka. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  menyatakan 
penghargaan dan terima kasih kepada mantan Ketua Menteri, Datuk Seri Mohd Ali Rustam 
di  atas  sumbangan  yang  telah  dicurahkan  sepanjang  tempoh  perkhidmatan  beliau 
mengetuai pentadbiran Negeri Melaka. Saya berani menyifatkan Yang Berbahagia Datuk 
Seri Mohd Ali Rustam sebagai pemimpin yang tidak dapat digambarkan dengan perkataan. 
Sepanjang 13 tahun mantan Ketua Menteri Melaka ini menabur bakti, beliau mendahului 
kepentingan rakyat berbanding kepentingan beliau sendiri. Malah di bawah kepimpinan 
sebagai  Ketua  Perhubungan  Barisan  Nasional  Peringkat  Negeri  Melaka  dalam 
mengharungi Pilihan Raya Umum Ke-13 baru-baru ini, negeri Melaka telah mencapai 
majoriti 2/3. 
Tuan Yang di-Pertua, di bawah kepimpinan beliau, Melaka telah berjaya muncul 
sebagai  sebuah  negeri  pelancongan  di  mana  aspek  kebersihan  adalah  satu  tarikan 
daripada pelancong untuk berkunjung di negeri ini. Seorang tokoh hebat seperti beliau 
sukar dicari ganti dan adalah rugi jika bakat, pengalaman dan ketokohan beliau tidak 
digunakan sepenuhnya di peringkat Pusat. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya sarankan agar Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dapat mempertimbangkan satu jawatan tertentu kepada Yang Berbahagia Datuk 
Seri Mohd Ali Rustam yang dikira bersesuaian sama ada memegang tampuk pengerusi 
GLC atau sebagai penasihat kepada JPM yang saya kira bersesuaian dan berpengalaman 
dan kejayaan membangunkan Melaka termasuk memacu Melaka memenangi Pilihan Raya 
Umum  Ketiga  Belas  lalu  dengan  cemerlang.  Harapan  saya  agar  saranan  ini  dapat 
dipertimbangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri seperti mana Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri menghargai bakat dan ketokohan Yang Berbahagia Tan Sri 
Abdul Ghani Othman yang baru-baru ini. 
Tuan Yang di-Pertua, tidak lupa juga saya ingin mengucapkan syabas kepada 
Ketua Menteri Melaka yang baru, Yang Amat Berhormat Dato’ Datuk Haji Idris bin Haron di 
atas jawatan yang disandangnya. Tuan Yang di-Pertua, isu Jonker Walk. Saya terpanggil 
untuk menyentuh isu penutupan pasar Jonker Walk di Melaka yang sebenarnya tidak ada 
kaitan  langsung  dengan  dakwaan  pembangkang,  khususnya  DAP  Melaka  yang 
menyifatkan sebagai hukuman kepada pengundi Cina di negeri itu. 
 
DN 24.7.13  59  
 
Ini kerana penutupan pasar malam ini bersifat sementara apabila ia akan ditutup 
empat  minggu  untuk  percubaan.  Saya  difahamkan,  mengapa  isu  ini  dipolitikkan  oleh 
sesetengah  pihak  NGO  dan  tiada  kerja  melainkan  cuba  mengeksploitasikan  isu-isu 
tempatan supaya mereka dinobatkan sebagai hero kaum Cina di Melaka yang baru-baru ini 
DAP  Melaka  telah  menghantar  satu  memorandum  kepada  Menteri  Pelancongan  di 
Parlimen Malaysia. 
Sepatutnya mereka harus berbincang dan memberi pandangan daripada negeri 
supaya kita dapat membangunkan tempat kita dengan macam mana cara dia. Baru kita 
kena tengok beri peluang pada kita mencuba macam mana kita hendak elakkan lalu lintas. 
Kalau tidak diberi, mana kita tahu yang itu apa kita dapat menyelesaikan atau tidak. 
Baru-baru ini pun dia buat satu piket dan banner mengatakan ia tidak sukakan 
kepada Ketua Menteri yang baru ini, untuk menjadi hero kepada orang-orang Cina di negeri 
Melaka.  Pada  saya  itu  adalah  publisiti  murahan.  Saya  sarankan  supaya  Menteri 
Pelancongan jangan tunduk kepada memorandum yang tidak memberi manfaat kepada 
kita. 
Pada 13 tahun yang lalu di mana Ketua Menteri Melaka telah pun dengan Datuk 
Wira Gan Boon Leong telah memulakan pasar malam ini di Jonker Walk tetapi dibantah 
oleh DAP tetapi apa sudah jadi sekarang? Harta-harta pun sudah meningkat dan orang pun 
sudah ramai. Apabila kita hendak buat satu percubaan untuk memajukan tempat itu lagi 
sekali tetapi dibantah lagi untuk menjadi hero. Sebenarnya kita telah menolong banyak 
orang tetapi dia tidak kenang jasa dia kepada MCA yang lalu. Di mana dia telah membuat 
banyak orang kaya seperti Datuk Seri Mohd Ali Rustam juga dan sekarang tinggalkan dia, 
bagi dia kalah dan sekarang kita pun rasa dia adalah seorang hero kepada kita di negeri 
Melaka. 
Saya harap apabila Perdana Menteri kita beri BR1M, dia mengatakan ini adalah 
duit PRU yang ketiga belas. Akan tetapi selepas PRU Ke-13 kalau misalkan kita gantung 
atau kita batalkan, siapa yang akan buat bantahan untuk menjadi hero? Sama jugalah 
pembangkanglah sebab mereka hanya tahu bangkang untuk membangkang tunjuk pada 
rakyat bahawa dia ada bekerja. 
■1630 
Isu pengangkutan. Tuan Yang di-Pertua, sistem pengangkutan yang cekap bukan 
sahaja sistem yang mampu membolehkan masa perjalanan yang singkat dan tambang 
yang murah. Sistem pengangkutan yang cekap dan berkesan perlu juga menyediakan 
suasana  perjalanan  yang  selesa  dan  selamat  kepada  pengguna  melalui  penyediaan 
pengangkutan seperti terminal pengangkutan yang lengkap dengan keperluan hospitaliti, 
kemudahan hubungan antara terminal utara dan terminal mode pengangkutan yang lain 
dan keselamatan. Penyediaan terminal pengangkutan darat seperti KL Sentral dan Sentral 
Terminal  Bersepadu  Selatan  adalah  antara  usaha  bagi  merealisasikan  pendekatan 
pengangkutan yang mesra pengguna.  
Dalam konteks negara ini, dua isu yang sama sering disuarakan pengguna ialah 
mengenai kesesakan lalu lintas dan kekurangan keberkesanan pengangkutan awam darat. 
Banyak usaha sudah dilakukan oleh pihak kerajaan dalam menangani isu itu. Antaranya 
peningkatan jumlah pengguna LRT dan Komuter yang berkesan mengurangkan bilangan 
kenderaan individu di dalam kawasan bandar. Ia juga memendekkan masa perjalanan dan 
secara tidak langsung mengurangkan tekanan kerja.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sistem  pengangkutan  yang  berkesan  dan  cekap  akan 
menghasilkan  suasana  kehidupan  yang  sihat  dan  lestari  dari  segi  sosioekonomi, 
persekitaran dan kewangan. Malaysia sudah mencapai satu tahap kualiti yang tinggi melalui 
transformasi dalam penyediaan infrastruktur pengangkutan yang baik. Namun begitu, usaha 
meningkatkan keberkesanan dan kecekapan sistem pengangkutan secara umumnya perlu 
diteruskan bagi memastikan kemajuan ekonomi dan kesejahteraan rakyat sentiasa berlaku 
bersama. 
Bagi tujuan itu, terdapat beberapa perkara perlu diberi perhatian bagi menjayakan 
lagi transformasi pengangkutan negara: 
60  DN 24.7.13 
 
(i)  melaksanakan proses perancangan pengangkutan yang kurang 
bergantung kepada kereta; 
(ii)  peningkatan infrastruktur bagi mengambil kira kebaikan sistem 
pintar dalam pemantauan dan kawalan trafik terutamanya dalam 
kawasan bandar; 
(iii)  teknik  pengurusan  sistem  pengangkutan  perlu  mampu 
menyelesaikan kesesakan jalan raya dan berpunca daripada 
kemalangan  jalan  raya  dan  sebagainya  dalam  masa  yang 
sesingkat mungkin; 
(iv)  mengintegrasikan  pelan  pembangunan  bandar  dan 
pengangkutan; dan 
(v)  pendidikan  berterusan  bagi  melahirkan  pengguna  jalan  raya 
yang bertanggungjawab. 
Sistem  pengangkutan  yang  cekap  dan  berkesan  menyediakan  peluang  bagi 
kebaikan ekonomi dan sosial yang mampu menghasilkan kesan berganda kepada negara. 
Sekiranya  segala  perancangan  dapat  dilaksanakan,  dipantau  serta  diselenggarakan 
dengan baik, sistem pengangkutan yang cekap yang boleh direalisasikan.  
Tuan Yang di-Pertua, selain dari beberapa fakta yang perlu diberi perhatian bagi 
menjayakan lagi transformasi pengangkutan negara, saya turut ingin mencadangkan agar 
diletakkan kamera perakam berkonsepkan CCTV dalam kenderaan awam dan persendirian 
supaya mudah diambil sebagai bahan bukti jika berlaku kemalangan dan jenayah. Ini 
kerana footage gambar dapat dirakamkan dan boleh digunakan di mahkamah. 
Tuan Yang di-Pertua, isu Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR). Hari ini, persepsi 
merupakan mainan penting dalam politik dan pihak yang kalah biasanya akan berusaha 
mencipta persepsi bahawa SPR itu satu badan yang tidak berwibawa, tidak berintegriti 
sedangkan ianya hanya bertanggungjawab menyediakan gelanggang bukan menentukan 
siapa yang boleh menang atau kalah. Pihak pembangkang banyak melemparkan tuduhan 
tidak  berasas  terhadap  SPR  dengan  mencari  kesalahan  orang  lain  kerana  enggan 
mengaku kesalahan. Bagi mereka, pihak paling mudah untuk dijadikan scapegoat atau 
kambing  hitam  ialah  SPR  dengan  menimbulkan  pelbagai  persepsi  bagi  menjejaskan 
integriti, kredibiliti dan kecekapan badan itu.  
Tuan Yang di-Pertua, contoh tuduhan ialah mengenai kes bekalan elektrik yang 
terputus semasa pengiraan undi dijalankan yang banyak disebarkan di laman-laman sosial 
yang terbukti selepas disiasat, perkara itu tidak pernah berlaku. Pembangkang ini seolah-
olah cuba menampakkan seolah-olah SPR ini tidak ada integriti, tidak credible, suka menipu 
sehingga boleh buat putus bekalan elektrik dan tukar keputusan dalam gelap. Ini tidak 
termasuk dakwaan seperti membawa masuk 40,000 warga Bangladesh sebagai pengundi 
hantu. Dakwat kekal yang boleh dibasuh menyebabkan berlaku insiden mengundi dua kali 
serta pelbagai lagi tohmahan yang tidak berasas. Ingin saya tegaskan di sini, sebenarnya 
pada  pandangan  saya,  SPR  itu  cukup  bertoleransi  dan  berdiplomasi  dengan  parti 
pembangkang.  Malah  layanan  SPR  terhadap  parti  pembangkang  lebih  istimewa  jika 
dibandingkan layanan kepada calon daripada Barisan Nasional sendiri...  
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh celah? 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang nak mencelah. 
Datuk Tuan Chiw Tiang Chai: Boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Jadi, tolerance 
SPR itu, pandangan daripada Yang Berhormat patut kah, sebab pelbagai tuduhan yang 
serius yang memberikan gambaran yang salah. Semua di sini faham tetapi bagaimana 
dengan rakyat, orang awam yang kurang jelas. Jadi, tuduhan yang salah itu sebagai 
keracunan kepada fikiran orang awam. Jadi tak patut kita tolerate kerana begitu serius 
tuduhan yang dilemparkan. Apa pandangan daripada YB.? 
DN 24.7.13  61  
 
Datuk Chiw Tiang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Lim. Sebenarnya 
saya tengok mereka ini tidak dapat buah anggur, buah anggur itu masam dan saya tengok 
SPR memang manjakan mereka atau takutlah. Di kawasan saya, parti saya diserang dan 
dikasari  buat  laporan  kepada  SPR  seolah-olah  tidak  diambil  peduli  malah  diabaikan 
langsung walaupun saya sendiri yang mengutarakannya. Di tempat saya semasa pilihan 
raya, saya yang bertanding sebagai calon di sana. Budak saya dipukul oleh budak-budak 
parti pembangkang tetapi yang kena tahan pun orang saya dan orang pukul dapat lepas. 
Pada saya, itu tidak patut dilakukan oleh SPR tetapi selepas saya kalah, saya tak nak buat 
macam  tak  dapat  buah  anggur  itu, buah anggur  itu masam.  Pada saya,  kita  terima 
sahajalah. Menang atau kalah itu adat pertarungan di mana memang ada satu yang 
menang, satu yang kalah. Kita, Barisan Nasional memangnya baik. Pada saya, parti 
pembangkang itu kena ubahlah, ubahlah. Itu yang saya nasihatkan.  
Akan tetapi jika laporan atau petugas parti pembangkang dibuat, SPR akan cepat-
cepat turun padang dan meninjau laporan tersebut bagi memastikan ianya tidak berulang 
lagi tetapi pada kita, ia tidak apa. Jadi di mana sikap pilih kasih SPR ini? Saya bukan 
mereka-reka cerita tetapi ini adalah cerita benar yang terjadi di kawasan saya sendiri yang 
saya sendiri menjadi calonnya. Jelas cerita-cerita ketidakadilan SPR oleh pembangkang itu 
merupakan satu penipuan, pembohong, dusta dan sangat melampau. Saya rasa itu sangat 
kejilah. Ia boleh dilihat dengan ketara seperti penggunaan dakwat kekal. 
■1640 
Tiada tempoh bertahan, calon tidak boleh berundur, undi awal dan banyak lagi 
namun persepsi bahawa SPR tidak membuat penambahbaikan cuba dibangkitkan oleh ahli 
politik itu semata-mata untuk menjelaskan integriti dan kredibilitinya.   
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, pembangkang ini sebenarnya bersikap hipokrit 
kerana di negeri-negeri yang mereka menang, tidak timbul isu itu. Malah semua Ahli 
Parlimen gembira dan hadir upacara angkat sumpah walaupun digembar-gemburkan mahu 
memboikot sebelum ini. Mereka juga tergamak menggunakan remaja dan penuntut IPT 
atas nama Solidariti Anak Muda Malaysia (SAMM) yang jelas itu diperbodoh-bodohkan.  
Berkhemah di Padang Merbok, berarak dan tidur di atas jalan, menghalang lalu lintas ke 
Parlimen yang akhirnya ditangkap manakala pemimpin bersantai mengangkat sumpah di 
dalam Dewan.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong usul menjunjung kasih 
dan perbahasan Titah Diraja oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, 
terima kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Terima  kasih.  
Seterusnya Yang Berhormat S. Bagiam.  
 
4.42 ptg. 
Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, salam 
sejahtera dan salam 1Malaysia. Terlebih dahulu saya ingin ucapkan rasa terima kasih saya 
kerana memberikan ruang saya untuk turut serta dalam membahaskan Titah Diraja di 
Dewan  yang  mulia  ini.  Seterusnya,  ucapan  tahniah  kepada  kerajaan  kerana  dapat 
membentuk kerajaan sekali lagi walaupun kita dikutuk dan dicaci oleh pihak pembangkang 
semasa pilihan raya yang lepas. Keputusan ini jelas mencerminkan kepercayaan serta 
penerimaan rakyat kita terhadap Barisan Nasional walaupun pihak pembangkang sering 
menimbulkan isu undi popular. Saya percaya mereka tidak fasih lagi tentang perjalanan 
pilihan raya negara kita yang mempraktikkan sistem simple majority. Saya menyarankan 
agar mereka berusaha lagi dalam memantapkan sistem check and balance, dengan izin, 
yang telah dipraktikkan sejak zaman kemerdekaan lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh beberapa isu yang dekat di hati saya.  
Saya ingin menarik perhatian pihak kerajaan berhubung dengan isu hutang isi rumah rakyat 
Malaysia yang diuar-uarkan oleh media tempatan. Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) 
hari ini telah mencecah angka RM800 bilion atau 89.2 peratus Keluaran Dalam Negara 
Kasar. Jumlah ini terus meningkat dari sekitar 75 peratus pada tahun 2009. 
62  DN 24.7.13 
 
Golongan muda masa kini berdepan dengan persekitaran hutang yang bukan 
dalam jumlah yang kecil dan lambat laun bakal menghimpit dan sekali gus membelenggu 
corak kehidupan masyarakat pada masa akan datang. Daripada pinjaman pendidikan, 
pembelian kenderaan malah perkahwinan, pemilikan rumah serta pembiayaan anak dan 
keluarga telah menjadi satu aspek beban di kalangan belia-belia kita hari ini.  
Daripada  angka  pelaburan  pertumbuhan  peningkatan  indeks  saham  yang 
dibentangkan, berapa ramai kah rakyat berpendapatan kurang daripada RM2,300 sebelum 
berjaya dikurangkan? Bantuan Rakyat 1Malaysia adalah salah satu elemen bantuan yang 
amat tepat sekali dilakukan oleh kerajaan dalam menangani masalah kewangan isi rumah. 
Saya juga menyambut baik hasrat kerajaan dalam memperkasakan kedudukan kewangan 
isi  rumah  ini.  Pada  masa  yang  sama,  saya  lihat  terdapat  banyak  kekurangan  dan 
kelemahan yang ketara dalam melaksanakan projek Bantuan Rakyat 1Malaysia. Jangan 
kerana nila setitik, rosak susu sebelanga.   
Saya ingin bertanya berapakah jumlah yang telah disempurnakan sehingga hari 
ini? Mengapakah ramai penerima yang telah menerima bantuan tersebut buat kali pertama 
tidak berjaya apabila jumlah bantuan tersebut dinaikkan? Sila berikan penjelasan yang 
khusus dalam isu ini. Apakah bantuan yang dijanjikan oleh kerajaan di mana jumlah ini 
akan  dipertingkatkan  dapat  dilaksanakan  tanpa  mengganggu  aliran  kewangan  negara 
semasa? 
Saya percaya satu formula ekonomi harus diwujudkan bagi mengukur kejayaan 
serta strategik kejayaan mengangkat kedudukan penerimaan bantuan ke status di mana 
mereka  tidak  lagi  perlu  bergantung  kepada  bantuan  selama-lamanya.  Saya  mahu 
menekankan bahawa 40 peratus isi rumah terendah ini tahap pendidikan mereka yang 
paling tinggi adalah Sijil Pelajaran Malaysia dan juga terbesar mencecah 52.3 peratus 
adalah mereka yang tidak mempunyai Sijil Pelajaran Malaysia.   
Separuh daripada mereka ini adalah golongan miskin bandar dan separuh lagi 
adalah penduduk desa. Jumlah 40 peratus yang mewakili sembilan juta penduduk ini 
mestilah dilihat melangkau angka pasif dan satu program yang inclusive dapat dirangka dan 
dilaksanakan  agar  kadar  kemiskinan  ini  dapat  dikawal.  Saya  juga  ingin  tahu  apakah 
kementerian akan mengkaji semula bantuan kebajikan yang diberikan ini kerana sudah 
kelihatan lapuk. Saya menyarankan agar kementerian dapat mengatasi masalah ini dengan 
kadar segera. Ini kerana beban tersebut kini berada di tahap yang kritikal dan boleh 
menjejaskan hasrat kerajaan dalam membantu semua golongan masyarakat tanpa mengira 
kaum dan bangsa. Saya sarankan agar jumlah ini dapat dinaikkan selaras dengan kadar 
pembangunan ekonomi tempatan dan negara.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini 
agar  Menteri  yang  bertanggungjawab  dapat  mengambi  perhatian serta  tindakan  yang 
sewajarnya berhubung dengan kursus perkahwinan bagi kaum India. Walaupun kursus 
perkahwinan ini wujud dan dikendalikan secara sukarela oleh badan-badan tertentu, tetapi 
saya menyarankan agar kursus perkahwinan bagi kaum India ini dapat dijadikan sebagai 
mandatori. Ini adalah kerana terdapat banyak kes-kes penceraian yang berlaku di kalangan 
kaum India kerana perkara-perkara kecil seperti salah faham serta gagal memahami antara 
satu sama lain telah banyak menyebabkan perpisahan. Saya ingin bertanya kepada Menteri 
yang bertanggungjawab untuk memberikan satu keputusan yang konkrit agar masalah 
penceraian di kalangan masyarakat kaum India ini dapat dikurangkan dengan drastik.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013 
hingga 2025. Pada September tahun lepas, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ 
Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak telah melancarkan laporan awal Pelan Pembangunan 
Pendidikan Malaysia 2013 hingga 2025 yang menggariskan sebelas anjakan strategik dan 
operasi untuk mengubah sistem pendidikan negara. Antara yang digariskan adalah: 
(i)  menyediakan  akses  sama  rata  untuk  pendidikan  berkualiti 
dengan standard antarabangsa; 
(ii)  memastikan setiap pelajar fasih Bahasa Malaysia dan bahasa 
Inggeris; 
(iii)  membangunkan rakyat Malaysia yang dipacu nilai murni; dan  
DN 24.7.13  63  
 
(iv)  menjadikan perguruan sebagai profesion pilihan.  
■1650 
Tahniah  atas  usaha  kerajaan  dalam  benar-benar  memperkasakan  sistem 
pendidikan kita dengan mengambil kira pembangunan global dan permintaan yang tinggi 
dari aspek kualiti yang berserta dengan nilai-nilai murni. Saya ingin bertanya kepada 
Kementerian  Pendidikan,  apakah  tahap  pelaksanaan  Pelan  Pembangunan  Pendidikan 
Malaysia dan sejauh mana pelan ini sedang dijalankan. Apakah kita mempunyai satu 
mekanisme pemantau yang boleh menjamin kerajaan seperti dalam pelan pembangunan 
ini. Adakah kementerian menghadapi sebarang rintangan atau halangan apabila ingin 
melaksanakan pelan ini dan jika ya, apakah masalah atau punca yang dikenal pasti sebagai 
halangan pelaksanaan ini.  
Saya juga ingin mencadangkan agar Kementerian Pendidikan melihat semula 
mata pelajaran Moral yang diajar di sekolah Tamil di seluruh negara. Saya mohon untuk 
mencadangkan agar unsur-unsur keagamaan dan kepercayaan kepada Tuhan ini dapat 
dimasukkan  dalam  syllabus  dan  diberi  keutamaan.  Saya  percaya  dengan  adanya 
kemasukan tajuk-tajuk ini, ianya secara tidak langsung dapat mengemudi kanak-kanak kita 
agar tidak tersebut mencari jalan yang betul dan tidak terjebak dalam kancah jenayah dan 
sebagainya.  
Seterusnya  kes-kes  jenayah  yang  kini  berleluasa  terutama  di  Semenanjung. 
Sedarkah  kerajaan  bahawa  penggunaan  senjata  api  dan  jenayah  membunuh  serta 
merompak kian menjadi satu trend. Persoalannya adalah di manakah letaknya kebocoran 
kemasukan senjata ini sejak kita dapat mengawal dan memastikan senjata ini dikawal rapi 
serta penggunaannya juga terkawal. Mengapa situasi sedemikian kini menular sehingga 
pemilik senjata api ini sudah menjadi biasa di kalangan penjenayah di negara kita. Kita 
sering mendengar pencapaian PDRM dalam membanteras jenayah seperti dadah dan 
pemerdagangan  manusia,  tetapi  kita  tidak  pernah  dengar  tentang  penangkapan 
penyeludupan senjata api di persempadanan negara. Mengapa sektor ini dilihat bolos dan 
apakah Kementerian Dalam Negeri mempunyai kajian terperinci dalam menangani jenayah 
ini.  
Tidakkah PDRM sedar atau mengenal pasti kemasukan senjata api ini ke dalam 
negara.  Saya  percaya  kemasukan  senjata  api  ini  berlaku  di  sempadan  Thailand-                
Malaysia. Apakah usaha yang lebih komprehensif dan komited dapat dilaksanakan untuk 
mengelakkan perkara-perkara ini berlaku jika ini tidak dibendung dengan segera. Saya 
khuatir banyak lagi nyawa yang tidak bersalah akan menjadi taruhan di tangan penjenayah. 
Kita tidak mahu melihat perkara-perkara seperti yang berlaku di negara-negara maju di 
mana kanak-kanak serta masyarakat menjadi sasaran pembunuh dan penjenayah ini. Saya 
juga  pohon  agar  kementerian  dapat  memberikan  jumlah  lesen  senjata  yang  telah 
dikeluarkan sehingga kini mengikut pecahan negeri dan beberapa jumlah senjata api yang 
telah dijual mengikut prosedur yang dibenarkan.  
Seterusnya saya juga ingin menyentuh sedikit tentang penapisan filem. Saya 
dapati kebanyakan tayangan filem Tamil yang disiarkan masih mempunyai unsur-unsur 
jenayah dan keganasan yang terlampau. Saya menyarankan agar Lembaga Penapisan 
Filem dapat menitikberatkan kembali garisan panduan serta memberikan tumpuan yang 
mendalam khasnya dalam filem-filem Tamil, agar penapisan yang ketat dapat dilaksanakan. 
Penapisan yang longgar ini secara tidak langsung memberikan satu pandangan yang 
negatif  di  kalangan  belia-belia  India  sehingga  mencuba  dan  mempraktikkan  dalam 
kehidupan seharian yang sudah pasti menyalahi ajaran sebenar.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mencadangkan kepada Menteri Penerangan dan Komunikasi agar rancangan atau program 
ilmiah dan keagamaan diberikan ruang yang lebih melalui siaran radio atau televisyen, 
kerana melalui medium ini, ianya dapat disampaikan kepada golongan sasaran. Walaupun 
kerajaan menyediakan program-program ini, adalah lebih baik jika masa itu ditambah 
kerana kita dapat melihat pencapaian yang amat berkesan.  
 
64  DN 24.7.13 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada satu lagi isu yang saya rasa patut 
diketengahkan di Dewan yang mulia ini. Mengenai isu kemasukan IPTA baru-baru ini, kita 
sedar bahawa pendidikan adalah tunjang utama pembangunan diri dan negara. Belia-belia 
kita adalah tulang belakang bagi pembangunan negara secara keseluruhannya. Saya ingin 
bertanya  kepada  Kementerian  Pendidikan,  apakah  masalah  yang  dihadapi  oleh 
kementerian dalam menawarkan tempat-tempat di IPTA khasnya kepada pelajar-pelajar 
yang  mendapat  4-flat.  Apakah  permintaan  yang  sedia  ada  tidak  dapat  menampung 
kekosongan  yang  sedia  ada.  Apakah  rancangan  jangka  panjang  oleh  kementerian 
mengenai masalah ini yang berulang tahun demi tahun.  
Saya ingin bertanya berapakah jumlah pelajar yang mendapat markah 4-flat dan 
berapakah tempat yang sedia ada bagi mengisi kekosongan ini. Saya juga ingin tahu 
daripada jumlah ini, berikan pecahan mengikut kaum dan jantina. Berapakah jumlah pelajar 
yang telah ditawarkan tempat di IPTA tahun ini. Apakah rancangan kementerian kepada 
pelajar-pelajar yang tidak mendapat kursus yang dipilih sebagai pilihan pertama. Adakah 
kementerian akan membiayai pelajar-pelajar cemerlang yang gagal mendapat tempat di 
IPTA ini untuk terus belajar di IPTS dan sebagainya dengan mengadakan kriteria-kriteria 
tertentu.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  ingin  saya  beralih  kepada  satu  lagi  isu  mengenai 
penglibatan  wanita  dalam  sektor  korporat.  Saya  ingin  bertanya  kepada  Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, apakah kita telah berjaya melaksanakan 
dan  memperkasakan  penglibatan  wanita  terutamanya  dalam  sektor  korporat  dalam 
mencapai sasaran 30 peratus seperti mana yang dipersetujui di peringkat United Nations. 
Apakah langkah-langkah yang telah dan sedang diambil bagi memastikan hasrat ini dicapai 
dan adakah kerajaan mempunyai satu pelan tindakan yang komprehensif dalam menarik 
tenaga kerja wanita kita agar dapat mencapai tahap 50 peratus menjelang tahun 2015.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, golongan muda mewakili 46 peratus penduduk 
dalam negara ini dan menyedari potensi inspirasi dan pentingnya golongan ini dalam 
negara. Transformasi pembangunan belia harus terus dilaksanakan. Saya ucap tahniah dan 
syabas kepada Kerajaan Barisan Nasional kerana memberikan perhatian yang cukup baik 
kepada generasi muda.  
■1700 
Malah, kerajaan mesti terus meningkatkan usaha dan membuat pelbagai lagi 
perubahan dan membentuk pendekatan khusus untuk penambahan kepada misi yang ada 
bagi memberi ruang kepada golongan muda untuk bersama-sama dalam membawa negara 
kita ke satu tahap yang lebih tinggi. Ini kerana, kehendak, tuntutan, keperluan orang muda 
sentiasa berubah, sentiasa bertambah dan berbeza setiap waktu. Acara Hari Belia juga 
dapat mencerminkan minat belia terhadap komitmen Menteri Belia dan Sukan yang dapat 
mengumpul lebih daripada 1 juta belia.   
Berbanding tahun-tahun yang lepas, saya menyambut baik hala tuju Menteri Belia 
dan  Sukan  kita  dan  berharap  agar  kementerian  dapat  berganding  bahu  dalam 
memperkasakan belia-belia kita. Pada masa yang sama, saya pohon agar kementerian 
dapat menimbangkan semula Skim Bantuan Usahawan serta dapat melebarkan sayap 
kepada  program-program  seperti  kerjasama  dengan  kelab  penerbangan,  kelab  sukan 
berkuda  dan  sebagainya.  Ini  kerana,  sukan-sukan  seperti  ini  dilihat  sebagai  sukan 
profesional dan rata-rata remaja kita kini beralih tumpuan kepada aktiviti sedemikian.   
Saya  juga  ingin  bertanya.  apakah  usaha  serta  sasaran  kementerian  bagi 
mewujudkan  golongan  belia  yang  berdikari  dalam  sektor  usahawan,  dan  apakah 
kementerian mengambil sistem Open Door Policy, dengan izin? Saya ingin memanjangkan 
bantuan  serta  sokongan  kepada  belia-belia  ini  sehingga  dapat  mencapai  satu  tahap 
kejayaan yang boleh dibanggakan. Sekurang-kurangnya sebagai seorang mentor dalam 
bidang  yang  diusahakan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  kata-kata  ini  saya  pohon 
menyokong. Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang, kita ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman Bakar. Silakan Yang Berhormat.  
 
DN 24.7.13  65  
 
5.02 ptg. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin memulakan ucapan saya ini dengan membaca surah Al-Mu’minun ayat 
12, bermaksud, “Dan sesungguhnya, kami telah mencipta manusia dari pati...”. Maknanya, 
yang berasal dari tanah. “...Kemudian, kami jadikan pati itu setitis air, benih pada penetapan 
yang kukuh”. Ayat 14, “...Kemudian, kami ciptakan air benih itu menjadi sebuku darah beku. 
Lalu kami ciptakan darah beku itu menjadi seketul daging. Kemudian, kami ciptakan daging 
itu menjadi beberapa tulang. Kemudian, kami balut tulang-tulang itu dengan daging. Setelah 
sempurna kejadian itu, kami bentuk ia menjadi makhluk yang lain sifat keadaannya. Maka, 
nyatalah  kelebihan  dan  ketinggian  Allah  sebaik-baik  pencipta”.  Ayat  15,  “Kemudian, 
sesungguhnya kamu sesudah itu akan mati”. Ayat 16, “Kemudian, sesungguhnya kamu 
akan dibangkitkan hidup semula pada hari Kiamat”.  
Jadi, yang saya baca itu kesimpulannya ialah kita hidup ini satu amanah, satu 
tanggungjawab kepada Allah. Hidup akan mati, tidak ada seorang pun yang hidup tidak 
mati. Allah telah berkata Allah cipta kita semua dan kita semua akan mati. Jadi, kita 
menyeru kepada diri kita supaya berbaik-baik. Semua orang kena baik termasuk kerajaan, 
rakyat, pemimpin BN dan termasuk pemimpin pembangkang. Semua kena baik, tidak ada 
yang tidak baik sebab kita akan mati dan akan dipersoalkan kemudian hari.   
Sehubungan dengan itu, saya rasa ada kaitan yang kukuh antara kandungan Titah 
Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Tuanku Alhaj Abdul Halim Mu'adzam 
Shah Ibni Al-Marhum Sultan Badlishah iaitu Baginda bertitah, menyeru supaya membuat 
kebaikan. Tidak ada satu pun yang tidak baik. Saya baca dari muka ke muka, dari muka 
pertama sehingga muka surat terakhir 14, semua baik. Apa pun yang tidak baik ialah 
tuduhan beliau. Ada tuduhan kononnya ucapan ini dibuat bukan oleh Agong tetapi oleh 
pemimpin UMNO, oleh UMNO, oleh BN. Apa pun, yang bertitah itu ialah Agong.  Siapa buat 
tidak penting hatta pembangkang pun ada sesetengah itu dia masuk Dewan, baca sahaja.  
Bukan dia buat, orang lain buat. Betul atau tidak, betul tidak?... [Disampuk]  
Jadi, kalau begitu jangan pertikai siapa buat. Yang kita hendak lihat, hendak 
bahas, hendak kaji ialah contentnya, kandungannya. Kandungannya ialah kebaikan pada 
agama, pada bangsa, pada rakyat, pada tanah air. Oleh itu, saya menjunjung kasih kepada 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sebab banyak yang baik datang daripada 
Baginda.   
Pertama, saya ingin masukkan tentang Titah Baginda ialah menyentuh tentang 
Pilihan  Raya  Umum  Ke-13.  Saya  rasa  sesuai  dan  patut  bila  Baginda  menyatakan 
penghargaan kepada semua pihak yang memainkan peranan contohnya SPR, pasukan 
keselamatan,  anggota-anggota  perkhidmatan  awam  bagi  memastikan  pilihan  raya  ini 
berjalan dengan baik dan lancar. Tahniah dan syabas.   
Saya  ingin  sekali  menyusul  Titah  Baginda.  Susulan  saya  ialah  merakamkan 
setinggi-tinggi tahniah dan syabas kepada SPR sebab inilah satu pilihan raya yang paling 
bersih dan lancar. Tepuk tangan sedikit!... [Tepuk] 
■1710 
Pun begitu pihak pembangkang tidak puas hati. Dia kata pilihan raya terburuk. 
Sejarah pilihan raya bukan sekali tetapi sudah 13 kali. Inilah sejarah pilihan raya di mana 
pembangkang  buat  julung-julung  kalinya  yang  diketuai  oleh  saudara  Yang  Berhormat 
Anwar Ibrahim mengatakan pilihan raya ini tidak sah, pilihan raya ini tidak baik, pilihan raya 
ini kacau bilau. Macam-macam. Langsung diadakan momokan, helah dan apa sahaja yang 
tidak baik dilemparkan kepada kerajaan. Diseretnya pemerintah, diheretnya orang ramai 
berdemo sebanyak 15 kali di serata negeri dan pelosok tanah air. Uar-uarkan ini tidak baik, 
ini tidak baik. Hairannya bila dia kata tidak baik pun satu masa dia terima juga angkat 
sumpah. Angkat sumpah yang beliau dan kawan-kawannya lakukan secara automatik 
menggambarkan bahawa pilihan raya ini sah dan baik... [Tepuk] Itulah sifat talam dua muka 
Anwar Ibrahim dan konco-konconya. Beliau bagi saya seorang yang hipokrit, talam dua 
muka. Bagi saya tidak baik. Dia heret rakyat untuk menyatakan kepada negara, kepada 
dunia bahawa ia... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah? 
66  DN 24.7.13 
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Nanti dulu. Sabar. Bulan puasa ini kena 
banyak bersabar... [Ketawa] Betul Tuan Yang di-Pertua, kena banyak sabar?  
Jadi diheret konon-konon alasan dia kalah, dirty, kotor pilihan raya ini. Walhal dia 
kalah! Dia tidak mahu tunjuk bahawa dia itu lemah sedangkan dia lemah. Itu sebab saya 
kata pemimpin itu hipokrit, talam dua muka. Jadi, hendak tanya? Tanyalah. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya hanya berbeza pandangan dengan 
Yang Berhormat sedikit. Adakah barangkali talam dua muka atau talam multiple muka? 
Barangkali lebih tepat dikatakan multiple muka? 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bolehlah asal banyak muka, okeylah. Dua 
muka, tiga muka, empat muka, lebih dua muka, okeylah. Jadi bagi saya, saya minta ‘Anwar 
Ibrahim’... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tidak perlu sebut nama. Saya fikir 
sebut Ketua Pembangkang bolehlah.  
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: [Bangun]  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Ketua Pembangkang hentikan fitnah kepada 
Kerajaan Barisan Nasional. Hentikan fitnah kepada SPR. Hentikan fitnah kecam TNB, 
konon-konon blackout. Konon-konon TNB padam lampu. Eh! Mengarutlah. Bohonglah. Jadi 
saya fikir hentikan memburuk-burukkan pegawai SPR dan sebagainya. Saya ada sebab... 
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh saya mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah. Silakan. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Dalam ucapan 
Yang Berhormat dikatakan Ketua Pembangkang itu sebagai hipokrit dan bermuka tetapi dia 
dipilih dan dilantik sebagai Ketua Pembangkang. Apa pandangan Yang Berhormat terhadap 
pelantikan beliau? 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Semuanya hipokrit... [Ketawa] Sebab saya 
kata demikian, saya ada hujah bahawa ‘Anwar’ itu tidak betul. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jangan sebut nama Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ketua Pembangkang. Puasa, lupa. Puasa! 
Sorry. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Sebab lima badan Pemantau Pilihan Raya 
Malaysia diundangkan oleh Kerajaan Malaysia, iaitu: 
(i)  Election Commission of Thailand; 
(ii)  Union Election Commission of Myanmar; 
(iii)  Komisi Pemilihan Umum Indonesia; 
(iv)  National Election Commission; dan 
(v)  Secretariat ASEAN. 
Kena macam itulah. Gagap sedikit. Tidak mengapa. Jadi lima ini apa dia kata? 
Pertamanya, dia kata semua proses yang dijalankan amat baik dan dijamin selamat dari 
segi kerahsiaannya. Usaha yang diperkenalkan oleh SPR termasuk penggunaan dakwat 
kekal adalah bukti ketelusan dalam pengendalian pilihan raya, proses pengundian dan 
jumlah undi berjalan dengan begitu telus serta disaksikan oleh pemerhati bebas. Siapa 
kata, siapa kata? Hendak tanya, tanyalah. Cabut larilah.., siapa yang kata? Dr. Sin Chum 
Bo, Ketua Delegasi Kemboja. Bukan saya kata, bukan Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul 
Razak kata, bukan Yang Berhormat Firdaus kata, tetapi Ketua Delegasi Dr. Sin Chum Bo 
dari Kemboja. Itu bukti pertama. 
DN 24.7.13  67  
 
Keduanya,  satu  kenyataan  dibuat  oleh  Apichart  Sukhagganound,  Pengerusi 
Jawatankuasa  Pilihan  Raya Thailand.  Dia kata  apa?  Tindakan  SPR  memperkenalkan 
penggunaan dakwat kekal adalah langkah terbaik dalam memastikan ketelusan proses 
pengundian. Kami tidak mempunyai ini di Thailand. Thailand tidak ada. Only di Malaysia 
dan di Kemboja. Dato' Seri Shahidan bin Kassim kata dia hendak pergi Kemboja this week. 
Hendak tengok dakwat kekal atau celup. Celup dalam botol. Itu buktinya kedua-dua hujah 
saya betul.  
Apa pun kalaulah Ketua Pembangkang- bukan sebut nama ‘Anwar’ tapi Ketua 
Pembangkang, kalau beliau tidak puas hati, kalau dia rasional, kalau dia tidak sewel, kalau 
dia tidak gila- bukan saya kata dia gila, bukan saya kata dia sewel. Kalau tidak sewel, kalau 
beliau rasional, saya cabar dia baca Perlembagaan Persekutuan kita. Jangan sekolah 
tinggi-tinggi tetapi tidak baca. Ada perlembagaan ini tetapi lempar.  
Apa pun yang kita tidak puas hati kena proses mencabar proses pemilihan. Saya 
cabar bukan pergi demo guna budak Hishamuddin yang lari-lari itu. Sebut tidak mengapa 
ya? Dia bukan Yang Berhormat. Dia, Hishamuddin Rais. Dia guna Hishamuddin untuk 
demo di Terengganu, Kota Bharu, Johor Bahru, Pulau Pinang dan macam-macam lagi, di 
15 tempat.  
■1720 
Saya nasihatkan Ketua Pembangkang agar baca fasal 118, muka surat 162 yang 
berbunyi..., dengar, jangan balik ya, dengar!... [Ketawa] Ada wakil seorang, tunggulah, 
“Tiada sesuatu pilihan raya bagi Dewan Rakyat atau Dewan Negeri boleh dipersoalkan 
kecuali  dengan  rayuan  pilihan  raya  yang  diserahkan  kepada  Mahkamah  Tinggi  yang 
mempunyai bidang kuasa di tempat pilihan raya itu diadakan”. 
Jadi, kalau orang ada otak, ada akal, ada tatacara, ada tata sivik, ada kerakyatan 
baik, dia tak pergi demo, dia tak pergi teriak-teriak, dia tak pergi heret budak-budak yang 
tak  tahu  apa-apa.  Ya,  kalau  boleh,  ini,  ini,  pakai  perlembagaan...  [Mengangkat  buku 
Perlembagaan Persekutuan] Pakai otak sikit, bukan tak pakai otak. Pakai otak sikit untuk 
rasional. Betul tak?... 
Beberapa Ahli: Betul! 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ya, betul. Jadi Yang Berhormat-Yang 
Berhormat, saya mendengar kerajaan telah ambil tindakan kepada pendemo-pendemo 
dengan baik. Sekarang seramai 55 orang individu telah ditangkap atas pelbagai kesalahan 
membantah keputusan pilihan raya. Daripada itu, tujuh orang telah dibawa ke mahkamah 
dan 48 orang lagi dibebaskan tetapi diambil kenyataan. Baguslah. Saya harap, ini bukan 
akhir.  Akan tetapi  saya  hendak  beritahu  bahawa  sekarang  ada  petisyen  pilihan  raya 
diadakan. Sebanyak 67 petisyen. Bukan dia sahaja, bukan PR sahaja.  
Akan tetapi daripada 67 petisyen itu, 35 fail untuk Parlimen, 32 untuk Dewan 
Undangan Negeri, sebanyak 17 petisyen oleh BN, PKR 16 petisyen, DAP dan PAS masing-
masing tiga petisyen. Satu petisyen oleh calon bebas. Manakala 27 petisyen lain oleh parti 
politik yang bertanding secara individu. Apa yang  hendak saya katakan ialah, inilah jalan 
yang betul. Kalaulah pembangkang dakwa konon-kononnya BN buat salah, api padamlah, 
Benggalalah,  macam-macam,  dakwat  kekal  tak  kekallah,  pun  kita  berhak  mendakwa, 
mendakwa, mendakwa, mendakwa pembangkang.   
Jadi, sekarang kita sudah ada 133 Kerusi. Entah-entah kita menang, jadi 142, 
boleh  2/3  Kerusi  Parlimen.  Doa-doakanlah,  amin  ya  rabbal  a’lamin.  Jadi,  tak  payah 
sombong sangat. Tak payah takabbur. Saya sudah baca surah Al-Mu’minun tadi, “Hidup 
akan mati...” Jangan putar belit, jangan auta sangat, Dewan ini bukan Dewan yang rendah 
mutu, bukan macam Yang Berhormat ‘Karpal Singh’... Tak boleh sebutkah? Tak boleh, 
orang tak tahu... 
Timbalan Yang di-Pertua: Tak payah sebut nama dia. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Hendak sebut dia minta masuk Dewan 
Negara. Jadi, hendak sebut siapa? Hendak sebut siapa?  
68  DN 24.7.13 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Kalau sebut  nama  itu  untuk  hal itu boleh,  tetapi 
janganlah kita... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ya, saya hendak sebut hal itulah. Jadi, bagi 
saya,dia kata masuk ke Dewan Negara. Kalau masuk, kita tak boleh hujah. Dia seorang 
hujah Dewan Rakyat. Kalau begitu masuklah Dewan Negara sebab Dewan ini lebih tinggi. 
Ini Upper House, sana Lower House. Betul tak? 
Beberapa Ahli: Betul. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Betul? Jadi, kalau masuk Dewan Negara 
mencabar Perlembagaan Persekutuan, sebab Dewan Negara ini bukan suka-suka, Yang 
Berhormat Karpal Singh tubuh, atau UMNO tubuh, atau PAS tubuh, atau mana-mana parti 
tubuh. Yang itu pun Perlembagaan. Agong. Ketua Raja-Raja. Raja-Rajalah, Majis Raja-
Raja. Jadi, dia cabar. Dia cabar Raja bila dia cabar Perlembagaan Persekutuan. Dia cabar 
demokrasi berparlimen. Itulah Yang Berhormat Karpal Singh. Sebab itu tadi saya kata dia 
gila, sewel. Tuan Yang di-Pertua kata tarik balik, saya tarik balik untuk Tuan Yang di-
Pertua. Akan tetapi untuk dia tetap kekal...  [Tepuk]   
Jadi, kita ini bukan budak-budak, bukan kanak-kanak. Dia OKU, aku pun OKU.  
Sama! Akan tetapi yang penting kita ada minda. Kita dibawa ke sini, ‘dilahirkan’ di sini untuk 
semak. Untuk semak apa-apa yang tak baik. Salah satu contohnya, syor Yang Berhormat 
Karpal Singh untuk mansuhkan Dewan Negara, itu yang tak baik pada kita.  Saya syorkan 
Yang Berhormat Karpal Singh tarik balik kenyataan beliau itu. Kalau tidak, saya katakan, 
dia tak layak menjadi Ahli Parlimen. Lebih baik dia berhenti dan duduk kampung tanam 
jagung, cukuplah.  
Jadi, berbalik kepada itu tadi, Anwar ini dulu dia kata hendak bela belia. So, 
dilantik menjadi Menteri Belia dan Sukan. Tak buat apa-apa juga. Selepas itu bela orang 
miskin di Baling. Konon-kononnya ramai orang mati kebuluran. Selepas itu jadi Menteri 
Pertanian, konon-konon hendak bela. Selepas itu tak juga, tak ada apa-apa juga. Selepas 
itu konon-konon pemimpin pelajar, ketua pelajar. Saya, Ketua Pelajar UKM. Akan tetapi 
tidak  bising  macam  dia.  Selepas  dia  hendak  bela  pelajar,  dilantik  menjadi  Menteri 
Pelajaran, betul tak? Selepas itu tak ada apa-apa juga.  
Selepas itu konon-konon jaga wang. Lantik jadi Menteri Kewangan, merudum 
jatuh, jatuh, jatuh wang. Nasib baik Tun Mahathir kata, kita punya mata wang kekal tiga 
ringgit berapa?.. [Disampuk] Iaitu RM3.80. Satu?... [Disampuk] Pandai! Saja nak acah. Nilai 
USD1 sama dengan RM3.80. Tidak jadi juga apa-apa. Kalau kamu yang bising-bising, 
Kerusi PAS, DAP dengan PKR, yang banyak Kerusi DAP. Akan tetapi dia dilantik menjadi 
Ketua  Pembangkang.  Konon-konon  hendak  bela  pembangkang.  Konon-konon  boleh 
pembangkang jadi kerajaan. Konon-konon boleh atasi BN. Tak juga, kalah juga. Jadi, 
semua kalah. Jadi apa pun, saya kata pemimpin ini tak ada guna. Hipokrit yang tidak 
berjaya. Jadi, marilah kita sedarkan bahawa tinggal tidak ada apa-apa... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa ini amat-amat mencemburui 
kita Yang Berhormat. Yang Berhormat kena sambunglah esok. Saya bagi Yang Berhormat 
10 minit untuk sambung esok. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Sikit sangat?  
Timbalan Yang di-Pertua: Cukuplah itu Yang Berhormat... [Ketawa]  
Baiklah,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Dewan  hari  ini  ditangguhkan 
sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 25 Julai 2013. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang.]   
