DR 7.11.2016                                                                                                                                                     1               
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 7 November 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan  Budiman  bin Mohd. Zohdi  [Sungai  Besar]  minta  Menteri  Pendidikan 
menyatakan, prestasi semasa literasi bahasa Inggeris di sekolah-sekolah luar bandar dan 
apakah  langkah-langkah  utama  yang  diambil  kementerian  bagi  mengurangkan  jurang 
pencapaian dan penguasaan bahasa tersebut di bandar dan di luar bandar. 
 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada 
Yang Berhormat Budiman kerana menang dalam Pilihan Raya Kecil Sungai Besar tempoh 
hari... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, prestasi semasa literasi 
Bahasa Inggeris bagi murid Tahun 3 sehingga 31 Mei 2016 adalah berdasarkan saringan 1 
LINUS  2.0/2016.  Dapatan  daripada  saringan  tersebut  menunjukkan  bahawa  sekolah-
sekolah luar bandar telah mencapai penguasaan 83.37 peratus iaitu menguasai Konstruk 1 
hingga 12. Manakala bagi sekolah bandar pula, tahap penguasaan literasi bahasa Inggeris 
adalah 89.19 peratus. Sungguhpun masih terdapat jurang pencapaian antara sekolah 
bandar dan luar bandar, namun Kementerian Pendidikan Malaysia terus komited untuk 
meningkatkan kemahiran bahasa Inggeris dalam kalangan murid seperti yang dihasratkan 
dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025. 
Pelbagai usaha telah dilaksanakan untuk mengurangkan jurang penggunaan dan 
penguasaan bahasa Inggeris dalam kalangan murid di bandar dan luar bandar. Antaranya 
ialah: 
(i)  pemantapan pelaksanaan LINUS 2.0 melalui langkah-langkah berikut: 
 
-  penyediaan  modul  pedagogi  LINUS  2.0  kepada 
murid yang belum menguasai; 
 
-  pelaksanaan latihan kepada guru di sekolah rendah 
terutama kepada Guru Bahasa Inggeris dan guru 
pemulihan  khas  semasa  proses  pengajaran  dan 
pembelajaran; 
 
-  penyediaan  instrumen  saringan  LINUS  2.0  bagi 
mengenal pasti dan mengetahui tahap penguasaan 
murid yang sebenar dari semasa ke semasa; 
 
-  perkongsian  maklumat  dalam  kalangan  pentadbir 
sekolah, guru-guru dan ibu bapa dalam pengurusan 
dan  pelaksanaan  LINUS  2.0  untuk 
memperkembangkan tahap penguasaan murid; 
 
2                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
-  pemeriksaan khas LINUS 2.0 di sekolah rendah dan 
pemantapan pedagogi guru kepada murid di sekolah; 
 
-  kesediaan  fasih  LINUS  iaitu  Bahasa  Melayu, 
numerasi dan bahasa Inggeris semasa melaksanakan 
intervensi, bimbingan dan pementoran kepada guru, 
murid dan ibu bapa. 
 
(ii)  melaksanakan inisiatif Professional Upskilling of English Language 
Teachers (Pro-ELT) bagi meningkatkan proficiency Guru Bahasa 
Inggeris dalam perkhidmatan untuk mencapai standard minimum 
yang telah ditetapkan; 
 
(iii)  peluasan pelaksanaan Highly Immersive Programme ataupun HIP 
melalui amalan terbaik bahasa Inggeris di luar bilik darjah. 
Terima kasih.  
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Adakah jurang antara bandar 
dan luar bandar ini ada kaitan dengan jumlah kekurangan guru kerana berdasarkan data 
yang saya perolehi dalam PPD Sabak Bernam, di Sabak Bernam sahaja kita kekurangan 
kira-kira 20 orang Guru Bahasa Inggeris. Adakah ini ada kaitan?   
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih soalan tambahan Yang Berhormat. kita 
mengenal pasti salah satu unsur pencapaiannya adalah kekurangan guru Bahasa Inggeris 
ataupun pencapaian Guru Bahasa Inggeris itu sendiri. Maka kita mengadakan pelbagai 
program seperti mana yang telah saya jawab tadi Pro-ELT meningkatkan mutu penguasaan 
proficiency guru Bahasa Inggeris dan pada masa yang sama kita akan memastikan bahawa 
penempatan guru yang mencukupi  di setiap sekolah. Sekian, terima kasih.      
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tambahan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Saya ingin melanjutkan soalan kepada 
kementerian, berapa percent kah kadar literasi yang menjadi sasaran kepada kementerian 
bagi  sekolah-sekolah  bandar  dan  juga  sekolah  luar  bandar?  Apakah  kementerian 
menyedari  sebenarnya  faktor  perbezaan  antara  kadar  literasi  di  sekolah-sekolah  luar 
bandar dan bandar? Adakah perbezaan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Banyak soalan itu 
Yang Berhormat.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Satu soalan sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah tiga cabang. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tiga cabang. Kita sambungkan 
semua  ini.  Adakah perbezaan  itu  berpunca daripada  faktor-faktor  di  sekolah ataupun 
sebenarnya faktor di luar sekolah yang beyond the control of the ministry? Terima kasih. 
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Sememangnya 
pencapaian keputusan murid-murid di sekolah itu mempunyai banyak unsur, faktor sekolah 
dan faktor luar sekolah memainkan peranan yang amat penting. Walau bagaimanapun, 
dengan  sasaran  yang  ditetapkan  oleh  kementerian,  saya  boleh  memberikan  satu 
perbandingan  pencapaian  ataupun  jurang  yang  semakin  dikurangkan  antara  bandar 
dengan luar bandar.  
 
Pencapaian Mengikut  Bandar   Luar Bandar  
Tahun  ( peratus)  ( peratus) 
2014  75.45  64.37 
2015  86.64  80.07 
2016  95.91  93.56 
  ■1010 
Bukan sahaja pencapaian kita meningkat di kedua-dua kategori tetapi jurangnya 
semakin kita kurangkan. Sekian, terima kasih. 
 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     3               
 
2.   Dato' Mohd Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub] minta Menteri Pertanian dan 
Industri Asas Tani menyatakan:  
  (a)  sehingga  Januari  2016,  berapakah  jumlah  pinjaman  yang 
  diberikan  kepada  peminjam  di  bawah  skim  Agriculture 
  Entrepreneurs Scheme for Graduates; dan  
  (b)  bagaimana rekod pembayaran semula pinjaman tersebut.  
 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Haji Tajuddin 
bin Abdul Rahman]:  Tuan Yang di-Pertua, skim Agriculture Entrepreneurs untuk graduate 
ini telah diwujudkan pada tahun 2001.  Pada ketika itu kita menghadapi banyak masalah di 
kalangan graduate yang tidak ada pekerjaan. Jadi diwujudkan skim ini untuk memberi 
peluang kepada graduate menjadi usahawan dalam bidang pertanian dan juga perniagaan, 
dalam bidang pertanian.  Kerajaan telah memberikan peruntukan sebanyak RM20 juta pada 
tahun 2001 bila ia dilancarkan dan ditambah lagi pada tahun 2006 menjadikan jumlahnya 
RM20 juta.   
Daripada  jumlah  tersebut,  seramai  479  orang  graduate  menjadi  usahawan 
mendapat pinjaman. Daripada jumlah tersebut, Yang Berhormat bertanya yang telah dikutip 
balik iaitu sebanyak RM15 juta, kira-kira 69 peratus manakala bakinya sebanyak RM5 juta 
lagi tidak dapat dikutip. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Soalan tambahan. Tahniah 
kepada mereka yang membayar RM15 juta daripada RM20 juta.  Soalan tambahan saya 
ialah kita tahu terma-terma pinjaman iaitu 3 peratus kadar faedah setahun selama enam 
tahun dan maksimum pinjaman RM500,000.   
Saya  ingin  bertanya,  adakah  kerajaan  bersedia  dan  boleh  pertamanya 
melonggarkan tempoh bayaran memandangkan kalau kita membeli kereta pun boleh bayar 
sehingga  sembilan  tahun  dan  kepada  mereka  yang  layak  itu  bolehkah  tidak  kita 
menetapkan pinjaman sebanyak RM500,000.  Terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua, pinjaman 
bukan RM500,000, banyak sangat itu. RM50,000 untuk sebagai modal permulaan dan 
setelah itu ia berkembang lagi boleh pinjam RM50,000 lagilah. Yang tak bayar ini lebih 
kurang RM4 juta sahaja kerana daripada RM5 juta itu tadi sebenarnya RM1 juta digunakan 
untuk latihan.  
Pinjaman yang tak berbayar lebih kurang RM4 juta.  Sudah sekian lama pun sejak 
daripada tahun 2012 skim ini telah pun diberhentikan dan kita cuma tinggal mengutip 
hutang sahaja. Kita bagi tempoh banyak lama dah. Boleh bayar ansur-ansur, tak ada 
masalah. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua yang memberikan saya laluan dan ingin mengemukakan soalan tambahan kepada 
Yang  Berhormat  Menteri  Pertanian.  Saya  merakamkan  ucapan  tahniah  kepada 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani khususnya telah mengeluarkan beberapa 
faedah  skim  kepada  pelajar-pelajar  lepasan  universiti  untuk membuat  pinjaman  untuk 
melaksanakan program pertanian dan yang paling berjaya adalah program Tanaman Kekal 
Pengeluaran Makanan iaitu salah satunya adalah di Lanchang, Temerloh.   
Soalan  saya,  di  Lipis  terdapat  satu  usaha  secara  besar-besaran  yang 
dilaksanakan oleh Kementerian Pertanian melalui Jabatan Pertanian Lipis iaitu tanaman 
herba yang melibatkan RM12 juta.   
Soalan saya, apakah langkah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
melalui Jabatan Pertanian Daerah mencari graduan-graduan ini untuk bersama dalam 
program tanaman herba ini bagi menggalakkan mungkin penduduk setempat tidak hanya 
khusus  di  Lipis  tetapi  penduduk  setempat, saya mengambil contoh  di  Lipislah,  tetapi 
penduduk setempat di seluruh negara program seperti ini. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat Lipis. 
Tuan Yang di-Pertua, kita menggalakkan Agropreneur dalam bidang pertanian ini dalam 
semua sektor termasuk herba dan lain-lain.  
4                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Yang  Berhormat  bertanya,  bagaimana  kita  hendak  menggalakkan  mereka 
terutama sekali graduan-graduan untuk menyahut cabaran ini  yang mana kita sebenarnya 
sentiasa publicized, kita menguar-uarkan tentang peluang ini. Jadi, kita tidak putus asa 
walaupun sambutan agak lembap, bidang pertanian tidak begitu diminati oleh generasi 
muda but dengan izin we still have to go on campaigning supaya generasi ini lebih ramai 
lagi.  
Kita ada selain daripada skim yang saya sebut ini tadi ialah seperti MyAgroSIS di 
bawah FAMA. Pada masa ini 26,000 peserta program MYAGROSIS yang mana ia memberi 
latihan kepada siswazah-siswazah dan jumlah 26,000 ini akan meningkat kepada 40,000 
dijangkakan  dalam  tahun  2017  ini.  Mereka  yang  menerima  latihan  semasa  program 
MYAGROSIS di kelab-kelab usahawan mereka di IPTA-IPTA adalah bakal-bakal usahawan 
apabila mereka keluar daripada universiti-universiti dan ini telah saya hendak maklumkan 
sedikit tentang keusahawanan di kalangan generasi muda ini, telah bermula sejak daripada 
lima tahun yang lalu. Sekarang kita sudah dapat yang betul-betul menjadi entrepreneurs 
setelah keluar daripada universiti dan melalui program MYAGROSIS ada seramai 500 
orang usahawan yang genuine yang sungguh-sungguh terlibat dalam keusahawanan. 
Selain daripada itu, satu lagi Tuan Yang di-Pertua ialah Program Agropreneur 
Muda. Program Agropreneur Muda pun ramai juga yang terlibat ialah terdiri daripada 
graduate iaitu program yang dijalankan oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
sendiri. Terima kasih. 
 
3.   Tuan  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Setiu]  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan, apakah prosedur yang perlu dijalankan oleh bank-bank perdagangan sebelum 
memulakan proses lelongan rumah untuk melindungi hak peminjam. 
Timbalan  Menteri  Kewangan  [Dato’  Othman  bin  Aziz]:  Assalamualaikum 
warrahmatullaahi  wabarakaatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua,  merujuk  kepada  soalan  Yang 
Berhormat  Setiu,  proses  lelongan  merupakan  proses  remedi bagi pemegang  gadaian 
apabila peminjam gagal membayar balik pinjaman yang tertunggak dan digariskan di bawah 
Kanun Tanah Negara 1965.   
Lelongan rumah adalah langkah terakhir untuk mendapatkan pembayaran balik 
pinjaman daripada peminjam selepas usaha-usaha lain gagal.  Jadi prosesnya selalu 
lazimnya bank akan memberi surat peringatan menghubungi pelanggan pinjaman mereka 
termasuk tindakan yang akan diambil sekiranya mereka gagal membayar balik pinjaman 
tersebut. 
■1020 
Manakala  tindakan  perundangan  itu  apabila  peminjam  gagal  melunaskan 
tunggakan, selalunya diberikan surat sama tuntutan ataupun  notice of demand, surat 
memaklumkan  tarikh  sebutan  dan  bicara  ataupun  notice  of  hearing.  Kemudian, 
penghakiman mahkamah untuk perintah lelongan. Kemudian notis lelongan iaitu melibatkan 
tarikh dan harga rizab dan maklumat hartanah dan kemudian proses lelongan berjalan.  
Walau bagaimanapun sebelum proses-proses lelongan yang terakhir itu dilaksanakan, ada 
langkah-langkah yang diambil untuk melindungi pengguna.   
Antaranya  peminjam  yang  menghadapi  masalah  pembayaran  balik  pinjaman 
dinasihatkan berbincang dengan institusi perbankan untuk mencari penyelesaian terbaik 
yang  dipersetujui  oleh  kedua  pihak,  sama  ada  hendak  reschedule  the  hutang  dan 
sebagainya. Kemudian sekiranya masih gagal, peminjam boleh merujuk kepada Agensi 
Kaunseling  dan  Pengurusan  Kredit  (AKPK)  untuk  mendapat  khidmat  nasihat  tentang 
penstrukturan  semula  pinjaman  dan  sebagainya.  Sebelum  lelongan  dibuat,  institusi 
perbankan juga dikehendaki memberi ruang dan peluang kepada peminjam untuk mencari 
bakal pembeli hartanah yang terbaik untuk membuat penjualan peribadi ataupun private 
sale sebelum tindakan lelongan awam. 
Ini membolehkan peminjam mengekalkan nilai hartanah dan membantu peminjam 
menyelesaikan  pinjaman  yang  tertunggak  itu  dalam  jangka  masa  yang lebih  pendek.  
Walaupun arahan lelongan telah diperolehi, institusi perbankan juga bersedia mendengar 
cadangan pembayaran yang dapat dipersetujui oleh kedua-dua pihak. Terima kasih.   
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     5               
 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Masalah  yang  timbul  sekarang,  bila  kebiasaannya  kalau  kes-kes  pinjaman 
perumahan ini sudah sampai ke peringkat lelong, akan berlaku kebiasaannya penipuan dan 
sebagainya. Contoh saya bagi, kalau dalam- bila sampai ke peringkat lelong, akan adanya 
sindiket-sindiket  lelong,  ulat-ulat  lelong  dan  sebagainya.  Dia  akan  ada,  sama  ada  di 
mahkamah ataupun di pejabat tanah. Dia satu lagi kadang kita lihat kepada reserve price, 
harga jualan, harga rizab itu dia lebih rendah daripada harga pasaran dan bila dijual, bila 
dilelong, akhirnya hasil jualan lelong itu ataupun proceed of sale itu tidak boleh hendak 
menemui dia punya hutang. Makna tidak selesai hutang.   
Jadi, sudahlah rumah kena lelong, hutang tidak selesai. Jadi tanggungan akan 
berterusan. Jadi apa langkah-langkah ataupun sama ada pihak kementerian ada melihat 
berapa banyak penipuan berlaku setakat ini dalam kes-kes pelelongan ini dan apa langkah-
langkah yang sepatut diambil.  Terima kasih.  
Dato' Othman bin Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Setiu. Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua, memang kita kadang-kadang ada mendengar keluhan daripada 
peminjam apabila hartanah mereka, hartanah milikan mereka dilelong, harga yang dilelong 
itu  rendah  daripada  baki  hutang  yang  ditanggung  oleh  mereka  yang  untuk  dibuat 
penyelesaian. Jadi sudah tentulah ini merupakan menjadi satu bebanan kepada mereka 
dan selalunyalah bank apabila selesai urusan keputusan harga lelongan yang dibuat itu, 
maka bank akan memaklumkan peminjam, berapakah jumlah yang masih mereka perlu 
bayar kepada bank dan bagaimanakah cara untuk menyelesaikan pinjaman tersebut.  
Jadi  sebagai  salah  langkah  untuk  menangani  masalah-masalah  seperti  ini, 
kerajaan  telah  pun  menubuhkan  satu  badan  yang  disebutkan  sebagai  ombudsman 
perkhidmatan kewangan yang berperanan sebagai mekanisme bantuan untuk penyelesaian 
yang bebas dengan formaliti yang minimum bagi pengguna kewangan menyelesaikan 
pertikaian  dengan  penyedia  khidmat  perbankan  ataupun  perkhidmatan  kewangan.  
Perkhidmatan ini merupakan alternatif dan bukannya untuk menggantikan tindakan undang-
undang yang diambil oleh mahkamah. Perkhidmatan  ombudsman untuk perkhidmatan 
kewangan ini diberikan secara percuma kepada pengguna kewangan.  
Jadi, mungkin memang akan wujud rasa tidak puas hati sama ada harga yang 
dilelong  itu  kerana  faktor mainan  kumpulan  ataupun  sindiket  tertentu.  Akan  tetapi  ini 
sebenarnya kita dapat cuba membantu bagi mengatasi bebanan yang ditanggung oleh 
mereka yang terlibat. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tumpat.  
Dato’  Kamarudin  bin  Jaffar  [Tumpat]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Soalan saya mudah  sahaja  iaitu  adakah jumlah  pinjaman  perumahan pada  tahun  ini 
bertambah, berbanding misalnya dengan tahun lepas dan berkaitan dengan itu adakah 
jumlah lelongan rumah tahun ini bertambah berbanding dengan misalnya tahun lepas.  
Terima kasih.  
Dato' Othman bin Aziz:  Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya rasa soalan 
Yang Berhormat Tumpat itu tidak berapa hendak kena dengan tajuk ini tapi saya cuba 
hendak jawab.  Saya hanya dapat memberi semacam contoh jumlah kebankrapan yang 
berlaku kerana masalah lelongan rumah dan sebagainyalah. Sebagai satu indikator, di 
mana pada tahun 2013 sebanyak 5,396 cases bankrap kerana pinjaman perumahan. Akan 
tetapi, tahun 2014 turun kepada 3,880, dan 2015 turun lagi kepada 2,504. Jadi pada 
sayalah soal jumlah pinjaman dan sebagainya yang diberikan antara tahun ini dengan 
tahun lalu, saya kira itu akan kita bagi jawapannya kemudian. 
Daripada trend ini melihat bahawa peminjam-peminjam jauh lebih berdisiplin dan 
bertanggungjawab, dan meminjam apabila hanya mereka mampu untuk membayar. Terima 
kasih.   
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, tadi ada di 
atas jawapan kata kalau loan  tidak boleh bayar, boleh restructuring. Akan tetapi Yang 
Berhormat Timbalan Menteri ada sedar atau tidak, banyak bank sekarang reluctant bagi 
loan kalau siapa-siapa tidak boleh bayar, pergi restructuring.  
6                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Fasal kalau dia orang pergi restructuring, terus saya difahamkan Bank Negara 
sudah beritahu kalau loan pergi restructuring, consider NPL. NPL itu terus mahu provide in 
the- di dalam dia punya audit. Kira itu, mesti mahu provide itu write off.   
Itulah sekarang punya masalah, banyak komersial sama housing loan. Dia orang 
tidak dalam kegawatan ekonomi, dia orang tidak mampu bayar, mahu minta restructuring, 
bank  reluctant  bekerjasama.  Itulah,  saya  tanya  adakah  satu  cadangan  daripada 
kementerian berbincang sama Central Bank, dilonggarkan dia punya syarat-syarat ini, 
membantu dalam masa sekarang kegawatan ekonomi. Itu lah sekarang ekonomi tidak 
boleh dimaju juga. Pada masa yang sama, komersial bank itu tidak mahu kasi pinjam pergi, 
business loan juga dia tidak mahu kasi pinjam. Dia takut nanti kerana provide juga, dia 
punya profit margin semua jatuh. Itu saya hendak minta, adakah kementerian ada satu 
perbincangan sama Bank Negara tak?   
Dato' Othman bin Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Bintulu di atas soalan 
tambahan  lagi.    Kita  tahu  bahawa  kita  bercakap  soal  konteks  pinjaman  perumahan.  
Selalunya  apabila  peminjam  itu  memulakan  proses  meminjam,  sudah  tentulah  ketika 
penilaian dibuat, peminjam tersebut qualified ataupun layak untuk meminjam. Contohnya 
beliau adalah seorang penjawat ataupun seorang pekerja sektor swasta yang mampu 
meminjam. Akan tetapi mungkin dalam keadaan-keadaan tertentu, atas apa-apa jua sebab 
yang berlaku seperti mungkin diberhentikan kerja ataupun mungkin masalah kesihatan dan 
sebagainya, beliau tidak dapat lagi bekerja. Maka sudah tentu beliau tidak mampu untuk 
menjelaskan tanggungan beliau. Jadi sudah tentu ianya akan memberi kesan dan akhirnya 
proses itu sampailah kepada penghujungnya iaitu terpaksa dilelong.  
■1030 
Akan tetapi berbalik kepada apa yang ditanya oleh Yang Berhormat Bintulu dalam 
keadaan suasana ketika ini, keadaan ekonomi yang mungkin agak mencengkam keadaan 
persekitaran ekonomi yang mungkin tidak berapa baik ini seperti yang kita lalui pada tahun 
1998, 1999. Ketika kita menghadapi kegawatan yang amat teruk ketika itu, saya rasa sudah 
tentulah kerajaan amat berterima kasih kepada Yang Berhormat Bintulu yang mempunyai 
cadangan  ini  iaitu  untuk  menimbang  sama  ada  kita  perlu  menggalakkan  bank-bank 
komersial ini untuk menimbang semula, menstrukturkan semula pinjaman-pinjaman yang 
dibuat oleh pihak-pihak ini kerana keadaan-keadaan yang memaksa. 
Jadi saya ingat cadangan ini kita boleh bawa dan insya-Allah, Bank Negara akan 
terus  memberi  pinjaman  kepada  individu-individu  yang  mampu  untuk  menyelesaikan 
masalah-masalah yang mereka hadapi. 
 
4.  Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera] minta Menteri Pendidikan menyatakan, 
Projek i-THINK, termasuk jumlah sekolah yang terlibat, bilangan guru yang dilatih serta 
bilangan murid yang terkesan. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]: Terima kasih soalan 
daripada Yang Berhormat Bukit Bendera.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  program  i-THINK  ialah  program  yang  bertujuan 
mempertingkatkan dan membudayakan kemahiran berfikir dalam kalangan murid ke arah 
menghasilkan murid berfikiran kreatif dan inovatif.  Program ini merupakan elemen penting 
dalam Strategi Inovasi Kebangsaan, Innovating Malaysia untuk memacu inovasi negara 
demi  mencapai  Wawasan  2020  serta  memenuhi  salah  satu  daripada  enam  aspirasi 
kemenjadian  murid  dalam  Pelan  Pembangunan  Pendidikan  Malaysia  2013-2025  iaitu 
mempunyai kemahiran berfikir. 
  Program ini dilaksanakan pada tahun 2012 secara bersemuka di 1,058 buah 
sekolah dan melibatkan 103,000 orang guru melalui kursus i-THINK dalam talian mulai 
tahun 2014. Pada masa yang sama, semua SIS Plus, SIS C-Plus dan SI Partners Plus juga 
telah dilatih melalui program i-THINK bagi membolehkan mereka menjalankan bimbingan 
dan latihan di sekolah. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Projek i-THINK ini berkait hubung dengan 
usaha  memperkenalkan  kemahiran  berfikir  aras  tinggi  seperti  mana  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri kata tadi dan juga penaksiran berasaskan sekolah. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     7               
 
Sehubungan  dengan  itu,  terdapat  banyak  kekeliruan  mengenai  pelaksanaan 
program-program tersebut khususnya dalam ujian- UPSR. 
  Pada tahun 2011, kementerian melalui pekeliling telah memaklumkan bahawa 
ujian UPSR akan bertukar daripada 100 peratus ujian bertulis berpusat kepada formula 60-
40 di mana 60 peratus akan berasaskan kepada PBS. Akan tetapi pada tahun lepas 
keputusan ini telah ditangguhkan dan namun pada bulan lepas Yang Berhormat Menteri 
telah dilaporkan berkata bahawa UPSR akan bertukar kepada PBS.   
  Jadi  nampak  macam  terlalu  banyak  kekeliruan.  Saya  rasa  ini  menimbulkan 
keraguan dalam kalangan murid, dalam kalangan guru, ibu bapa dan sebagainya. Saya 
harap Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat memberi penjelasan mengenai perkara ini.  
Terima kasih. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]: Terima kasih soalan 
tambahan  walaupun  soalan  tambahannya  tidak  ada  berkaitan  dengan  soalan  asal 
mengenai i-THINK. Sebenarnya kementerian seperti mana yang diumumkan oleh Yang 
Berhormat Menteri bahawa memang menjadi matlamat dan rancangan kementerian supaya 
penilaian berasaskan sekolah itu diteruskan.   
Kita tidak pernah berhenti walaupun Menteri membuat keputusan supaya 100 
peratus  mengambil  keputusan  UPSR  pada  tahun  yang  lepas  tetapi  perjalanan  Ujian 
Berasaskan Sekolah itu masih diteruskan. Sama ada peratusan UPSR itu 100 peratus atau 
60-40, itu masih dalam perbincangan kementerian tetapi hasrat dan matlamat supaya kita 
tidak  lagi  hanya  berlandaskan  kepada  peperiksaan  itu  masih  merupakan  dasar 
kementerian. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, sesuai dengan 
peraturan mesyuarat jika soalan itu tergelincir daripada soalan asal tidak perlu dijawab, 
Yang Berhormat.  Yang Berhormat Sik. 
  Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya rasa projek ini adalah satu projek yang berjaya. Oleh sebab itu daripada 1,000 buah 
sekolah kemudian diperkembangkan kepada semua sekolah di dalam Malaysia. Soalan 
saya  ialah,  sejauh  manakah  keberhasilan  projek  ini  kepada  pelajar-pelajar  tersebut 
terutamanya selepas tamat pengajian dan menyambung di peringkat tinggi? Saya juga ingin 
tahu daripada Yang Berhormat Menteri, adakah apa-apa success story berikutan daripada 
pelaksanaan projek ini kerana Kementerian Pendidikan Malaysia bekerjasama dengan 
Jabatan Inovasi, Jabatan Perdana Menteri? Terima kasih. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]: Terima kasih kepada 
soalan tambahan. Memang betul ini merupakan satu program di bawah Agensi Inovasi 
Malaysia yang di bawah jagaan Jabatan Perdana Menteri.  Ini merupakan satu program 
supaya guru-guru kita didedahkan dengan kemahiran berfikir tinggi secara kreatif dan 
inovatif supaya pengajaran dan pembelajaran di dalam bilik darjah kita itu tidak lagilah 
seperti dahulu iaitu dengan izin, spoon-feeding. 
  Guru sekarang sebagai fasilitator supaya PDP di dalam bilik darjah kita lebih 
inovatif, lebih kreatif dan itu merupakan satu hala tuju. Pengujian itu ataupun test yang akan 
dilakukan adalah melalui TIMSS dan PISA yang mana kita mendapati bahawa pencapaian 
sekolah kita rendah tetapi pencapaian yang terkini akan diumumkan pada tahun ini. Kita 
berharap  bahawa  dengan  usaha-usaha  dalam  i-THINK  ini  kedudukan  Malaysia  akan 
meningkat. Matlamat kita supaya Malaysia akan mencapai wanted, dengan izin, on top 
yang terbaik di dunia menjelang tahun 2025 melalui program ini. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Parit Sulung.  Hari jadi Yang Berhormat Parit Sulong hari ini. So, bagi soalan tambahan ya. 
  Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang ke berapa ini, yang ke-67 
kah? 
  Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okeylah soalan tambahan saya terus 
sahajalah [Ketawa] 
 
8                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Okey, cuma saya menuju langkah yang dibuat oleh kementerian dengan sasaran 
ada peningkatan terutamanya dalam keberhasilan daripada pelajar-pelajar itu nanti. Cuma 
saya,  soalan  tambahan  saya  adalah  bagaimanakah  kementerian  mengukur  kadar 
keberkesanan  program-program  ini?  Sebagai  rujukan,  daripada  manakah  kementerian 
mendapat model kokurikulum ini kalau sekiranya ianya diambil daripada luar negara?  
Terima kasih. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]: Terima kasih atas 
soalan tambahan, Selamat Hari Jadi ya.  Kita menilai pencapaian murid-murid kita terhadap 
The High Order Thinking Skills, dengan izin, ataupun KBAT melalui peperiksaan ataupun 
ujian antarabangsa iaitu TIMSS dan PISA seperti mana yang saya jawab. Keputusan 
terbaru untuk  tahun  ini  akan  diumumkan dalam  tahun  ini  dan kita  berharap  bahawa 
kedudukan Malaysia itu akan meningkat seperti mana yang telah dijawab saya. 
  Oleh itu ujian ataupun penilaian terhadap pencapaian anak-anak kita di sekolah 
khususnya daripada segi kemahiran berfikir itu bukanlah ujian SPM ataupun UPSR yang 
dilakukan di dalam negara tetapi di peringkat antarabangsa. Maka bersama-samalah kita 
melihat dan menunggu keputusan yang akan atau bakal diumumkan nanti.  Sekian, terima 
kasih. 
 
5.  Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah] minta Menteri Kesihatan 
menyatakan, sejauh manakah seriusnya masalah kekurangan doktor pakar di negara ini 
dan mampukah Malaysia mencapai sasaran nisbah 1 doktor 400 pesakit (1:400) menjelang 
2020 seperti ditetapkan sebelum ini. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]:  Terima kasih 
Yang Berhormat Tanah Merah.   
Tuan Yang di-Pertua, soalan ini adalah berkenaan dengan doktor pakar dan juga 
doktor bukan pakar, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, adalah dimaklumkan 
bahawa tiada negara di dunia yang mempunyai bilangan doktor pakar yang mencukupi bagi 
memenuhi keperluan negara masing-masing.   
  Di Kementerian Kesihatan Malaysia, bilangan pegawai perubatan pakar telah 
meningkat sebanyak 12.6 peratus daripada 3,855 pada tahun 2013 kepada 4,333 pada 
tahun  2014.  Sehingga  September  2016,  terdapat  sebanyak  4,434  pengisian  pegawai 
perubatan pakar yang berkhidmat dengan Kementerian Kesihatan Malaysia iaitu sebanyak 
91.9 peratus daripada 4,870 keseluruhan jawatan tersebut. 
■1040 
  Walau bagaimanapun, terdapat penambahan bilangan pakar, namun jumlah ini 
masih perlu dipertingkatkan untuk menampung keperluan negara akibat faktor seperti 
peningkatan bilangan penduduk, peningkatan beban dan complexity penyakit, peningkatan 
perkhidmatan khususnya yang memerlukan tahap kepakaran yang tinggi serta peningkatan 
expectancy rakyat. Berdasarkan kepada hasil dapatan awal ataupun primary findings yang 
telah dilakukan oleh KKM menggunakan kaedah WISN yang menekankan kaedah yang 
ditetapkan oleh WHO, keperluan Pegawai Perubatan Pakar di KKM sahaja berdasarkan 
kepada bebanan kerja tahunan regardless of specialty dengan tidak mengambil kira jenis 
kepakaran adalah masih berkurangan sebanyak 58 peratus.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  adalah  bagi  Kementerian  Kesihatan  tetapi  kalau 
dimasukkan sekali dengan pakar-pakar di pihak swasta di Kementerian Pendidikan dan 
juga tentera, jumlah pakar sebenarnya adalah lebih kurang 12,000 orang pakar semuanya 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Pertubuhan WHO tidak pernah mengeluarkan sebarang indicator keperluan doktor 
untuk sesuatu negara. Nisbah satu kepada 400 penduduk (1:400) merupakan indicator 
yang nisbah doktor berdasarkan keperluan penduduk ataupun needs based di Malaysia.  
Sehingga 31 Disember 2015, nisbah terkini doktor kepada penduduk berdasarkan bekalan 
ataupun supply doktor adalah satu kepada 650 orang (1:650). Manakala nisbah doktor 
berdasarkan permintaan ataupun demand adalah satu kepada 520 orang (1:520).  
 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     9               
 
Dengan kadar pengeluaran graduate perubatan dari dalam dan luar negara yang 
semakin meningkat pada masa sekarang serta ditambah pula dengan corak perubahan 
demografi  adalah  dijangkakan  bahawa  pada  tahun  2020  nisbah  doktor  berdasarkan 
bekalan ataupun supply ialah 1,000 orang kepada 500 orang (1000:500). Nisbah doktor 
berdasarkan permintaan demand ialah satu kepada 480 orang doktor (1:480).  Nisbah satu 
kepada 400 orang (1:400) berdasarkan bekalan supply mungkin dicapai sekitar tahun 2028. 
Bagi nisbah berdasarkan permintaan ataupun demand hanya akan tercapai selepas tahun 
2030. 
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa berusaha untuk meningkatkan bilangan 
doktor pakar di Kementerian Kesihatan. Antara usaha yang telah diambil adalah seperti 
berikut: 
(i)  meningkatkan  pengambilan  Pegawai  Perubatan  menjalani 
Program Sarjana Kepakaran dengan hadiah latihan persatuan 
daripada 800 slot pada tahun 2014 kepada 1,000 slot pada 
tahun 2015; 
(ii)  menggalakkan Pegawai Perubatan yang berminat untuk menjadi 
pakar  menjalani  latihan  kepakaran  melalui  Program  Laluan 
Paralel Tuan Yang di-Pertua, dengan universiti luar negara; 
(iii)  melantik semula Pegawai Perubatan Pakar yang telah tamat 
kontrak untuk berkhidmat dengan KKM mengikut keperluan; 
(iv)  melantik  semula  secara  kontrak  Pegawai  Perubatan  Pakar 
warganegara  Malaysia  yang  telah  bersara  wajib  untuk 
berkhidmat dengan KKM mengikut keperluan; 
(v)  mendapatkan perkhidmatan kepakaran dari pihak swasta untuk 
berkhidmat secara sessional; dan 
(vi)  menggalakkan Pegawai Perubatan Pakar warganegara Malaysia 
yang berkhidmat di luar negara untuk pulang ke tanah air.   
Selain  daripada  itu,  Kementerian  Kesihatan  dengan  kerjasama  Jabatan 
Perkhidmatan Awam (JPA) akan terus berusaha memperkenalkan pelbagai inisiatif untuk 
mengekalkan Pegawai Perubatan Pakar berkhidmat di sektor awam termasuk: 
(i)  meningkatkan  jumlah  pembayaran  elaun  kritikal  daripada 
RM500 kepada RM750 mulai 1 Januari 2008; 
(ii)  meningkatkan elaun on call dengan izin, pakar kepada RM230 
bagi on call, dengan izin, pada hari bekerja dan RM250 bagi on 
call pada hari cuti awam; 
(iii)  menambah baik Skim Bayaran Insentif Pakar iaitu peningkatan 
sebanyak RM300 hingga RM700 mulai 1 Januari 2009; 
(iv)  membenarkan pakar yang berkhidmat di KKM membuat lokum 
di hospital swasta dengan syarat-syarat tertentu; 
(v)  pakar  yang  melakukan  kes-kes  pembedahan  pada  hari  cuti 
umum  untuk  mengurangkan  masa  menunggu  bagi  kes-kes 
pembedahan  elective  akan  diberi  elaun  seperti  pembayaran 
elaun bekerja sessional iaitu RM200 sejam; dan 
(vi)  pengenalan Full Paying Patient, dengan izin, di Hotel KKM; p 
(vii)  peluang latihan di luar negara bagi kursus jangka pendek dan 
kenaikan  pangkat pakar  lebih  cepat mengikut  tempoh  pakar 
tersebut berkhidmat di KKM ataupun time-based promotion Tuan 
Yang di-Pertua. 
Selain daripada itu, kerajaan bersetuju mewujudkan lapisan gred tambahan iaitu 
Gred 56 bagi Pegawai Perubatan Pakar dan Pegawai Pergigian Pakar. Kajian mengenainya 
masih lagi di peringkat Jabatan Perkhidmatan Awam Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Panjang lagi Yang 
Berhormat?   
10                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih. 
  Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan jawapan yang diberikan Yang Berhormat Menteri.  
Saya nampaklah, saya nampak keperluan doktor pakar kita dengan berbagai-
bagai insentif dan elaun yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri sekejap tadi, 
saya nampak tidak akan cukup dan juga kekurangan akan sentiasa ada kerana ramai 
doktor pakar kita apabila sudah satu masa, mereka akan berpindah kepada, berhijrah ke 
hospital swasta. Ini kerana salah satu tarikan sudah tentulah pendapatan, elaun yang diberi 
di hospital swasta cukup menarik. Kalau saya tahu gaji pokok doktor pakar kita RM8,000 
hingga  RM10,000  sahaja,  berbanding  kalau  swasta  mereka  menawarkan  gaji  hingga 
RM30,000 sebulan.   
  Akan tetapi saya juga difahamkan salah satu sebab utama doktor pakar kita 
berhenti dan memilih untuk bekerja di hospital swasta kerana beban kerja di hospital awam 
adalah tinggi. Doktor-doktor pakar kita selain daripada tugas merawat pesakit, doktor-doktor 
pakar  kita  juga  terpaksa  melakukan  tugas-tugas  pentadbiran  termasuklah  terpaksa 
menghadiri mesyuarat, tugas meningkatkan kualiti, melakukan kajian (research), audit bagi 
menambahbaikkan  perkhidmatan  kepada  pesakit  untuk  mengharumkan  nama  hospital 
tempat mereka bertugas, kementerian dan juga untuk negara. Ini belum lagi mereka ini 
ditugaskan untuk mengetuai berbagai-bagai jawatankuasa dan tugasan termasuk menjaga 
housemen di hospital awam. 
  Jadi, saya nampak beban dan tugas tanggungjawab doktor pakar kita cukup tinggi.  
Jadi, adakah sebarang langkah atau usaha supaya tindakan kementerian bagi membantu, 
memastikan  doktor-doktor  pakar  kita  tidak  dibebani  dengan  tugas-tugas  pentadbiran.  
Biarlah mereka ini kita bagi fokus kepada kepakaran masing-masing iaitu merawat pesakit-
pesakit sahaja. Jadi, tidaklah perlu mereka kena dibebani. Oleh sebab itulah kita tengok 
mereka stress out menyebabkan mereka bila ada tawaran dari hospital swasta mereka 
akan, tarikan mereka akan berhijrah ke hospital swasta. Terima kasih. 
  Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, dia berbeza sedikit Tuan 
Yang di-Pertua di antara tugasan dibuat oleh pakar-pakar di pihak kementerian dan juga 
pakar-pakar di pihak swasta. Di pihak pakar di hospital swasta memang dia bekerja 
seorang diri, maknanya daripada clerking patient melihat patient daripada peringkat awal 
sehingga bagi treatment, follow-up dan operation dan sebagainya.  
Akan tetapi dalam hal Pegawai Pakar kita, dia bekerja berpasukan. Kes itu telah 
pun dilihat dahulu oleh housemen, oleh MO, oleh clinical specialist, lepas itulah baru pergi 
ke  pakar  yang  melihat  ataupun  yang  membuat  operation.  Maknanya  dia  bekerja 
berpasukan. Jadi dia memang ada, sebagai Ketua Jabatan, memanglah dia kena ada 
tugasan. Akan tetapi bukan maksud bila ditinggalkan dia pergi mesyuarat, kerja tidak jalan.  
Kerja jalan juga oleh pakar-pakar dan assistant yang lain, makna bekerja dalam pasukan 
Tuan Yang di-Pertua.   
  Oleh sebab itu, dia memang sebenarnya tarikan di luar sana memang lebih hebat.  
Kalau kita saya sebut tadi tentang pelbagai insentif yang telah kita cuba wujudkan untuk 
pakar-pakar ini, tetapi tarikan dia kerana pendapatan mereka lebih sepuluh kali ganda 
daripada pendapatan di pihak kerajaan, pihak KKM. Oleh sebab itu saya sebut tadi kita 
wujudkan Full Paying Patient (FPP) atau yang disebut insentif. Ini tujuan hendak bagi 
pendapatan, hendak tambahkan pendapatan pakar-pakar kira supaya mereka lebih minat 
kekal dengan kita. Itu pun sebenarnya tidak seberapa kalau dibandingkan dengan kebaikan 
di luar. Walaupun ada Full Paying Patient, mereka dapat habuan dia, tetapi masih lagi 
rendah dibandingkan dengan pakar di luar sana, di pihak swasta. 
■1050 
Walau  bagaimanapun  kami  di  pihak  Kementerian  memang  amat  appreciate 
tentang  keprihatinan  pakar-pakar  kita  yang  terus  bekerja  di  Kementerian  Kesihatan 
walaupun pendapatan tidak seberapa, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
  Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan. Saya pasti kami 
hargai usaha-usaha yang dilakukan oleh Kementerian, khususnya berkait dengan bayaran 
elaun tambahan ya.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     11               
 
  Akan tetapi saya ingin merujuk apa yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri awal tahun ini berkait dengan keperluan 900 orang doktor pakar kecemasan atau 
on call yang mana Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan tiga universiti yang telah 
dikenal pasti USM, UM dan UKM memerlukan ruang-ruang perjawatan yang bertambah, 
kursus-kursus, khusus bagi pakar dan doktor pakar kecemasan. Akan tetapi ternyata bila 
masa peringkat pelaksanaan yang berlaku dalam bajet tahun ini, adalah potongan bajet 
bagi USM sebanyak 28 peratus, UM sebanyak 20 peratus dan UKM sebanyak 31.16 
peratus yang mana lebih kurang RM563 juta bajet operasi itu berkurangan. 
Saya hanya menanyakan di bawah portfolio Yang Berhormat, bagaimanakah Yang 
Berhormat  dapat  memastikan  koordinasi  yang  lebih  baik,  yang  mana  ruang-ruang 
perjawatan dan juga ruang-ruang untuk courses, kursus-kursus ini diselaraskan supaya 
memadai dan mencukupi lebih menepati sasaran misalan. Contoh saya tahu beberapa 
universiti itu bawah tanggungjawab Kementerian Pengajian Tinggi. Akan tetapi apa pun 
supaya dapat dilihat secara holistik dan akhirnya kita mampu untuk mendapatkan 900 
orang doktor pakar kecemasan seperti Yang Berhormat tegaskan. Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang disebut oleh 
Yang Berhormat tadi, iaitu disebut tentang apa nama hospital di pihak MOE, yang itu 
sebenarnya di bawah MOE dan yang saya bercakap adalah berkenaan dengan kepakaran 
di hospital KKM Tuan Yang di-Pertua. Memang seperti yang saya sebut tadi dalam jawapan 
bahawa pihak Kementerian memang telah bagi tambahan slot latihan kepada pakar-pakar 
kita yang buat program yang mengikuti program di dalam negara dari pelbagai universiti.  
Selain daripada itu, kita galakkan mereka yang ingin juga, yang tidak dapat tempat 
di local university mereka boleh membuat parallel program dengan pelbagai universiti di 
luar. Kita jangka memang akan berlaku pertambahan pakar-pakar yang lulus. Kebanyakan 
pakar lebih kurang 400-500 yang lulus kita jangka dalam masa akan datang. Walau 
bagaimanapun,  masalah  dia  memang  masalah  peletakan  jawatan.  Kita  lihat  di  sini, 
peletakan jawatan lebih kurang hampir 150 setahun Tuan Yang di-Pertua, banyak. Pada 
tahun ini sahaja, yang meletak jawatan sehingga bulan September sudah 128, tahun lepas 
154 ya. Lebih kurang kalau ikut unjuran dalam enam tahun yang lepas, lebih kurang hampir 
150 setahun yang mana kita terus kehilangan mereka dan masalah dia ialah masalah 
perjawatan Tuan Yang di-Pertua, kenaikan pangkat. 
Kita lihat di sini perangkaan ya, pada Gred U53, 54 yang paling ramai meletak 
jawatan. Oleh sebab mereka menunggu lama ada yang lima tahun ada yang 10 tahun 
menunggu tidak dapat naik pangkat JUSA, maka mereka meletak jawatan. Jadi, dalam hal 
ini Perdana Menteri telah umum dalam bajet yang lepas ada kenaikan pangkat sikit, ada 
satu gred tambahan Gred U56. Ini masih lagi di peringkat perincian oleh JPA, Tuan Yang 
di-Pertua. 
 
6.  Laksamana  Pertama  (B)  Mohamad  Imran  bin  Abd  Hamid  [Lumut]  minta 
Menteri Kerja Raya menyatakan, bilakah pembinaan Jambatan Kampung Baharu-Kampung 
Teluk Telaga Nenas dalam Daerah Manjung Perak boleh digunakan setelah melewati tarikh 
siap 8 April 2015. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin] : 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Lumut atas soalan yang 
dikemukakan. Bismilahir Rahmanir Rahim.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek membina 
Jambatan Kampung Baharu ke Kampung Teluk Manjung ialah projek Kerajaan Negeri 
Perak yang dilaksanakan oleh JKR Daerah Manjung. Kementerian ini dimaklumkan bahawa 
pelaksanaan projek dibuat secara berfasa. Fasa pertama melibatkan skop pembinaan 
jambatan yang mana ia dijadualkan siap pada 30 Oktober 2016 lalu. Walau bagaimanapun, 
jambatan tersebut masih belum boleh digunakan kerana projek membina jalan tuju atau 
approach road, dengan izin, fasa dua masih sedang dalam peringkat pembinaan yang 
kemajuan fizikal semasa adalah 34 peratus.  
Fasa dua ini dijangka akan siap pada 3 Januari 2018, manakala fasa tiga pula iaitu 
melibatkan skop menaik taraf jalan dari Kampung Baharu ke Kampung Teluk yang akan di 
tender pada bulan Disember 2016 dan dirancang memulakan pembinaan pada suku kedua 
tahun 2017. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
12                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Tuan Yang di-Pertua sebenarnya saya kerap melawat ke tapak projek ini memang dari asal 
lagi saya risau akan kelewatannya. Memandangkan peruntukannya telah wujud untuk 
bayaran pada tahun hadapan, mungkin rakyat merayu supaya kerajaan boleh membantu 
jalan tuju disiapkan lebih awal. Kalau boleh bulan enam tahun hadapan. Oleh sebab saya 
lihat projek jalan tuju ini dibuat bukan jalan tuju naik jambatan, dibuat jalan tuju selepas 
jambatan.  
Jadi bila jalan tuju selepas jambatan itu siap pun masih jambatan tidak boleh 
digunakan. Oleh memandangkan demikian, saya memohon pihak kerajaan supaya melihat 
langkah-langkah yang boleh, yang membolehkan jambatan itu digunakan dengan lebih 
awal. Rakyat amat mengharapkannya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Lumut di atas cadangan dan juga gesaan untuk melihat supaya fasa kedua projek ini dapat 
dilaksanakan  dengan  lebih  cepat.  Yang  Berhormat,  sebenarnya  kita  di  peringkat 
Kementerian dan juga sudah tentu JKR Manjung melihat proses ini dengan teliti. Malah 
Yang Berhormat Menteri Besar Perak juga sering melakukan lawatan hampir setiap bulan 
Yang Berhormat ya untuk melihat projek ini berjalan mengikut perancangan yang telah 
disusun atur.  
Namun demikian Yang Berhormat, kita juga perlu melihat jadual kerja. Seperti 
Yang  Berhormat  maklum  sebagai  wakil  rakyat  di  kawasan  tersebut,  Yang  Berhormat 
maklum mengenai permasalahan cuaca yang kita hadapi sekarang. Jadi ada beberapa 
projek perlu melalui penjadualan semula Yang Berhormat sebabkan oleh ancaman iaitu 
fenomena air pasang besar yang melanda pantai barat termasuk negeri Perak, Yang 
Berhormat. Jadi penjadualan semula tetapi saya dimaklumkan oleh JD (Jurutera Daerah 
Manjung) beliau mengatakan progress untuk kerja-kerja di bawah fasa dua berjalan dengan 
lancar Yang Berhormat ya. Untuk memendekkan tempoh itu kita perlu melihat kembali 
jadual kerja antara kontraktor dan pihak JD.  
Insya-Allah, akan disampaikan Yang Berhormat namun saya juga pada masa yang 
sama memohon understanding ataupun pemahaman Yang Berhormat bahawa projek ini 
sekiranya kita melihat pada jadualnya akan siap pada awal tahun 2018. Untuk melihat ia 
dapat disempurnakan enam bulan lebih awal, itu kita kena berbincang dengan pihak 
kontraktor untuk melihat sama ada pihak kontraktor dapat melaksanakannya. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Terlibat, Yang 
Berhormat?  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jambatan umum. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bagan Serai, saya fikir soalan ini spesifik Bagan Serai. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi saya peluang. Saya nak tanya berkenaan dengan jambatan juga. 
Jambatan, jalan ke sekolah berkenaan dengan kerja-kerja kontraktor ini. Cerita kerja lewat 
dan tidak mengikut spec ini bukan cerita baharu, cerita lama jika kita lihat bangunan sudah 
siap lama lepas itu retak. Jadi saya nak tanya kementerian, apakah tindakan kerajaan 
terhadap kontraktor yang lewat menyiapkan projek dan kontraktor yang tidak mengikut 
spesifikasi pembinaan yang dilakukan? Itu sahaja soalan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Spesifik, Yang 
Berhormat.  
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Banyak tindakan yang boleh 
diambil di atas kontraktor Yang Berhormat, pertamanya kita akan memberi ruang kepada 
kontraktor  untuk  menyiapkan  projek  dan  sekiranya  tidak  dapat  dilakukan,  kita  akan 
meletakkan ataupun membuat kontraktor tersebut untuk pembayaran LAD Yang Berhormat- 
liquidated ascertained damages iaitu untuk kerja-kerja yang lewat disiapkan kita akan 
mengenakan  LAD Yang  Berhormat  ya.  Sekiranya  progress  di  tapak  itu  masih  belum 
memenuhi syarat-syarat kontrak dan juga tidak ada progress ataupun kontraktor tidak 
menunjukkan kesungguhan untuk melaksanakan untuk meneruskan projek.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     13               
 
■1100 
  Kita  akan  mengambil  tindakan  kadang-kadang  menamatkan  kontrak  dan 
seterusnya menawarkan kontrak tersebut kepada pihak lain Yang Berhormat. Itu antara 
tindakan-tindakan yang boleh diambil ke atas kontraktor. Di samping tindakan-tindakan 
yang  lain  yang  diambil  oleh  agensi  kita  termasuklah  CIDB  dan  sebagainya  untuk 
menggantung lesen dan seterusnya mengenakan disciplinary action, dengan izin, kepada 
pihak kontraktor. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
7.  Puan  Hajah  Normala  binti  Abdul  Samad  [Pasir  Gudang]  minta  Menteri 
Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  menyatakan,  apakah 
spesifikasi rumah/rumah kedai dua tingkat atau lebih bagi mendapatkan kelulusan daripada 
Jabatan Bomba dan Penyelamat berikutan isu Pusat Jagaan Kanak-kanak yang gagal 
mendapat kelulusan daripada pihak bomba kerana tidak mempunyai laluan keluar kedua di 
tingkat atas. 
  Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat daripada kawasan Pasir 
Gudang.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Pasir Gudang, di antara 
aspek perlindungan kebakaran yang paling utama dalam membenarkan sesebuah premis 
beroperasi adalah jalan keluar keselamatan, dengan izin, means of escape. Bagi tujuan 
perlepasan diri sekiranya berlaku apa-apa kebakaran. Undang-undang Kecil Bangunan 
Seragam 1984 (Pindaan) 2012 menetapkan kegunaan tangga tunggal bagi rumah atau 
rumah kedai dua tingkat hanya untuk tujuan kediaman dan pejabat sahaja. Sekiranya 
rumah  atau  rumah  kedai  dua  tingkat  hendak  dijadikan  pusat  jagaan  kanak-kanak  ia 
melibatkan proses tukar kegunaan daripada kediaman atau pejabat kepada pusat jagaan 
kanak-kanak. 
 Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, keperluan keselamatan perlu dikaji 
semula bagi kegunaan premis tersebut. Dalam isu ini pusat jagaan kanak-kanak tersebut 
hendaklah mempunyai sekurang-kurangnya dua jalan keluar keselamatan. Bagi bangunan 
pejabat had ketinggian maksimum Tuan Yang di-Pertua, dibenarkan bagi pusat penjagaan 
kanak-kanak adalah sehingga aras lima atau tidak melebihi 18.3 meter. Sebagaimana 
dinyatakan dalam Garis Panduan Keperluan Keselamatan Kebakaran bagi pusat asuhan 
kanak-kanak,  taska  dan  tabika.  Kementerian  tidak  akan  berkompromi  dalam  isu 
keselamatan kebakaran kerana ia boleh membahayakan nyawa kanak-kanak, bayi dan juga 
kakitangan sekiranya berlaku apa-apa kebakaran.  
Sebagai  saranan  kepada  pengusaha  pusat  jagaan  kanak-kanak  hendaklah 
mendapat khidmat nasihat daripada agensi-agensi teknikal seperti Jabatan Bomba dan 
Penyelamat Malaysia, pihak berkuasa tempatan dan pejabat kesihatan sebelum membuat 
apa-apa keputusan bagi mengusahakan mana-mana premis untuk dijadikan pusat jagaan 
kanak-kanak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri atas jawapan yang sungguh jelas dan saya yakin jawapan ini akan 
membantu pengusaha-pengusaha di luar sana. Soalan tambahan saya kepada Menteri dan 
kementerian  adalah  mohon  nyatakan  jumlah  pusat  jagaan  kanak-kanak  yang  telah 
dikenakan tindakan akibat pengabaian aspek keselamatan premis dan apakah bentuk 
tindakan yang telah dikenakan, juga pendekatan memberi kesedaran kepada pengusaha-
pengusaha ini agar tidak memulakan pusat mereka sehingga mendapat kelulusan. Terima 
kasih Menteri. 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  kepada  Yang  Berhormat  Pasir  Gudang.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak 
memaklumkan  kepada  Yang  Berhormat,  selain  daripada  pemeriksaan  bagi  tujuan 
permohonan apabila mana-mana individu mohon untuk memulakan pusat jagaan kanak-
kanak ini. Jadi bagi tujuan permohonan Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia akan 
membuat pemeriksaan sekurang-kurangnya setahun sekali ke atas premis yang tersebut. 
 
14                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Sekiranya  pusat  jagaan  kanak-kanak  ini  beroperasi  tanpa  mematuhi  apa-apa 
keperluan  keselamatan  kebakaran  maka  pemilik  premis  ini  akan  diberikan  notis 
menghapuskan bahaya kebakaran di bawah seksyen 8, Akta Perkhidmatan Bomba 1988 
iaitu Akta 341 di mana pemilik premis perlu mematuhi semua kehendak notis.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  menjawab  kepada  persoalan  yang  dibangkitkan 
seterusnya oleh Yang Berhormat, sehingga bulan September 2016 sebanyak 19 pusat 
jagaan kanak-kanak telah pun diberikan notis menghapuskan bahaya kebakaran di bawah 
seksyen  8,  Akta  341.  Walau  bagaimanapun  kesemua  19  pusat  jagaan  kanak-kanak 
tersebut akhirnya telah pun mematuhi segala kehendak notis yang berkaitan.  
Tuan Yang di-Pertua, kepada mana-mana pemilik yang gagal mematuhi notis 
menurut seksyen 8 Akta 341 seperti yang saya nyatakan tadi, dalam tempoh yang telah pun 
ditetapkan maka tindakan boleh dikenakan di bawah seksyen 10, Akta 341 seperti berikut 
iaitu denda tidak melebihi RM5,000 atau dipenjarakan tidak lebih tiga tahun ataupun kedua-
duanya sekali. Pemilik premis juga boleh dikenakan denda tambahan sebanyak RM100 
bagi setiap hari untuk setiap kesalahan seterusnya selepas disabitkan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
 
8.  Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh] minta Menteri Kesihatan 
menyatakan, sejauh manakah usaha pencegahan yang telah diambil oleh kementerian bagi 
mengkaji beberapa tempat rekreasi dan perkelahan air terjun yang telah mengakibatkan 
kematian para pelajar disebabkan jangkitan kuman kencing tikus (leptospirosis) di Kelantan. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Puteh. 
Tuan Yang di-Pertua, soalan ini adalah berkenaan dengan leptospirosis ataupun penyakit 
kencing tikus. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab pertanyaan ini secara 
bersekali bersama-sama dengan satu soalan lain yang menyentuh isu yang berkaitan yang 
sama iaitu soalan oleh Yang Berhormat Kangar pada 14 hari bulan November.  
Tuan Yang di-Pertua, penyakit leptospirosis ini berlaku di seluruh dunia dan adalah 
endemic di negara beriklim tropika dan kajian kes dilaporkan berlaku dari semasa ke 
semasa di negara-negara tersebut termasuk di Malaysia. Lebih daripada 90 peratus kes 
leptospirosis yang dilaporkan di Malaysia adalah sporadic iaitu bukan wabak Tuan Yang di-
Pertua. Di antara faktor penyumbang kepada penyakit leptospirosis adalah makan dan 
minuman di premis makanan yang tidak bersih dan terdedah kepada persekitaran yang 
kotor dan sebagainya.  
Semenjak leptospirosis diwartakan sebagai penyakit yang perlu dinotifikasikan di 
bawah Akta Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit 1988 pada Disember 2010, 
didapati kes leptospirosis meningkat secara konsisten iaitu: 
 
Tahun  Bilangan kes 
2011  2,268 
2012  3,665 
2013  4,457 
2014  7,806 
2015  8,291 
 
Namun begitu sehingga Jun tahun ini 2016 sebanyak 2,765 kes iaitu penurunan 
sebanyak 40.6 peratus berbanding tempoh yang sama pada tahun 2015. Begitu juga 
dengan kematian, purata kematian setahun bagi tempoh lima tahun dari 2011 hingga 2015 
adalah seramai 66 orang. Pada tahun ini jumlah kematian juga menurun dengan ketara. 
Sehingga Jun 2016 hanya 12 kematian direkodkan iaitu penurunan sebanyak 58.6 peratus 
berbanding tempoh yang sama 2015 iaitu sebanyak 29 kematian.  
Tuan Yang di-Pertua, leptospirosis merupakan isu kebersihan persekitaran yang 
berhubung kait dengan amalan kebersihan diri dan kebersihan persekitaran. Kebersihan 
persekitaran perlu diberi perhatian dalam mengawal pembiakan tikus dan penyakit bawaan 
haiwan  tersebut  seperti  penyakit  leptospirosis.  Isu  leptospirosis  ini  adalah  isu  yang 
melibatkan pelbagai agensi selain daripada agensi kesihatan Tuan Yang di-Pertua.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     15               
 
Bagi menangani kes-kes leptospirosis KKM dengan kerjasama pelbagai agensi 
telah mengambil tindakan dan langkah-langkah seperti berikut: 
(i)  bekerjasama  dengan  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan, pihak berkuasa tempatan 
(PBT) termasuk Pejabat Daerah dengan usaha meningkatkan 
kesedaran  tentang  kebersihan  persekitaran  termasuk 
pembuangan-pembuangan sisa makanan dan sampah secara 
sempurna; 
(ii)  kerjasama KKM dengan agensi lain serta NGO seperti Jabatan 
Perhutanan  dan  Pertubuhan  Pencinta  Air  Terjun  Malaysia 
(PPATM).    
■1110 
Bagi  memastikan  persekitaran  termasuk  pusat  rekreasi  dan 
kawasan air terjun agar bersih dan bebas daripada tikus dan 
haiwan  perosak.  Selain  itu  papan  tanda  amaran  kesihatan 
berkaitan penyakit berjangkit yang boleh diletakkan di kawasan 
rekreasi yang berisiko tinggi bagi peringatan orang awam;  
(iii)  mulai Julai 2013 KKM telah meningkatkan penguatkuasaan ke 
atas  kebersihan  premis makanan  secara bersepadu dengan 
PBT,  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan dan agensi-agensi yang berkaitan;  
(iv)  KKM  juga  bekerjasama  dengan  Jabatan  Latihan  Khidmat 
Negara  ataupun  PLKN  serta  menyarankan  langkah-langkah 
penambahbaikan bagi mengurangkan risiko kejadian penyakit 
leptospirosis di kalangan pelatih-pelatih PLKN;  
(v)  perkongsian  maklumat  dan  informasi  dengan  pihak  media 
massa, media elektronik dan surat khabar sebagai hebahan 
ataupun  sebaran  kepada  orang  awam  berkaitan  penyakit 
leptospirosis seperti gejala penyakit, cara berlakunya jangkitan 
dan faktor risiko mendapat jangkitan; dan  
(vi)  perkongsian  data  serta  maklumat  berkaitan  leptospirosis 
dengan  pihak  PBT,  agensi  berkaitan  serta  institusi  untuk 
merancang  serta  mengenal  pasti  kaedah  berkesan  bagi 
menangani  kes-kes  leptospirosis  dan  punca-punca  yang 
berkaitan. 
  Tuan Yang di-Pertua selain daripada itu KKM melalui Jabatan Kesihatan Negeri 
dan Pejabat Kesihatan Daerah di seluruh negara termasuk di negeri Sabah dan Sarawak 
telah  melaksanakan  aktiviti-aktiviti  seperti  berikut  bagi  mencegah  dan  mengawal 
leptospirosis iaitu: 
(i)  meningkatkan  kemahiran  dan  pengetahuan  di  kalangan 
kakitangan kesihatan bagi pengesanan awal kes leptospirosis 
agar diagnosis awal dapat dilakukan dan rawatan diberi dengan 
segera; 
(ii)  melaksanakan aktiviti kawalan persekitaran termasuk penilaian 
kawasan yang berisiko tinggi terhadap jangkitan leptospirosis; 
(iii)  mewujudkan  pengurusan  data  dan  maklumat  berkaitan 
leptospirosis; dan 
(iv)  meningkatkan  keberkesanan  penguatkuasaan  Akta 
Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit 1988. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Timbalan Menteri kerana memberikan jawapan yang saya rasakan 
cukup baik dan tindakan-tindakan yang dilakukan oleh pihak kerajaan untuk mengawal 
penyakit ini telah dilakukan dengan baik.  
16                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Walau  bagaimanapun,  kita  lihat  bahawa  peningkatan  bilangan  pesakit  yang 
dijangkiti penyakit ini semakin meningkat, bermakna ancaman itu semakin meningkat. 
Masalahnya ialah selalunya penyakit ini tidaklah mendatangkan masalah kematian atau 
penyakit yang serius tapi jarang-jarang sekali ia boleh mengundang kepada penyakit yang 
melibatkan kematian. Sedangkan ubat untuk merawatnya adalah cukup mudah dengan 
antibiotik sahaja kerana ia adalah bakteria bukan virus seperti mana denggi.  
Jadi soalan  saya  ialah  dipihak  Kementerian  Kesihatan  bagaimanakah  usaha-
usaha yang dilakukan oleh pihak kerajaan untuk memberikan kesedaran kepada doktor-
doktor peringkat primer untuk mengenali penyakit ini dan seterusnya mengubati dengan 
cara yang mudah dan tidak berlaku penyakit ini menjadi suatu yang boleh mengancam 
kehidupan manusia itu sendiri. Terima kasih. 
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua seperti yang saya sebut 
tadi,  memanglah  daripada  peningkatan  kes-kes  leptospirosis  memang  meningkat  laju. 
Sehingga pada tahun 2015 sehingga 8,221 kes tetapi tahun ini nampaknya menurun sedikit 
pada bulan Jun, saya sebut tadi 2,766 kes menurun dalam peratus yang begitu tinggi. 
Memang sekarang ini kita sudah ada awareness campaign di kalangan doktor-doktor, 
kakitangan kesihatan sendiri dan juga dengan pihak awam tentang gejala dan cara-cara 
untuk mencegah penyakit berjangkit ini, satu yang saya sebut tadi tentang kebersihan 
kawasan. 
Sebab leptospirosis ini dia bukan hanya tikus yang bawa leptospirosis ini yang 
menjadi penyakit ini tetapi lain-lain mamalia juga boleh ada kuman dalam badan dia dan dia 
boleh merebak kepada manusia. Manusia sendiri pun boleh menyimpan leptospirosis dalam 
diri dia tetapi dia tidak kena sebab dia punya ‘viral biotic’ rendah. Apa yang penting kita 
kena bagi faham pada rakyat dan pada orang ramai bahawa jaga kebersihan. Kalau ada 
makanan yang lebihan ditinggal di kawasan rekreasi ini akan membawa banyak tikus ya.  
Tikus ini dia kencing dan berak sekali gus, dia kencing, dia berak sekali gus. 
Maknanya kalau ada najis tikus itu makna ada kencing di situ. Kuman dia boleh hidup kalau 
dalam keadaan kering dalam beberapa jam, dia masih hidup. Akan tetapi kalau keadaan 
basah cuaca macam - keadaan basah lembap, dia boleh hidup lama lagi. Jadi makna kalau 
tikus itu dia kencing di tepi sungai kemudian hujan, lepas seminggu pun kuman itu boleh 
sampai ke dalam air. Bila kita mandi kita kena pesan kepada mereka yang mandi ini di 
sungai-sungai yang tidak bersih ini supaya- sebab kuman ini dia merebak melalui mukosa 
dalam mulut ataupun di mata ataupun kalau ada sikit luka-luka di badan, sikit cukuplah dia 
boleh masuk ke dalam badan kita, jadi dia boleh merebak. 
Awareness itu sangat penting Tuan Yang di-Pertua. Kita kena beritahu kepada 
semua kakitangan kita supaya mesti ada awareness, makna kena ada suspicion. Maknanya 
kalau kita lihat dan diberitahu dia pergi mandi di mana-mana dan kita kena ada suspicion, 
makna kita hendak kesan daripada awal lagi. Kadang-kadang dia datang dengan keadaan 
demam biasa tetapi kita tengok history, sejarahnya dia ada pergi mandi, ini kita kena 
suspect dan kita investigate berkenaan leptospirosis. Seperti yang disebut oleh Yang 
Berhormat tadi memanglah dia punya treatment sangat mudah, bagi doxycycline, bagi 
cephalosporin atau penisilin sudah cukup ya. Jadi makna masing-masing kena faham 
tentang penyakit ini barulah kita mudah mengesan penyakit pada awal lagi. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.          
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya mendengar jawapan Timbalan Menteri tadi, saya melahirkan rasa kegusaran kerana 
melihatkan ramai hari ini, anak-anak kita terutamanya anak-anak kecil bermain di kawasan-
kawasan sungai, di kawasan-kawasan taman rekreasi dan sebagainya. Apakah ada usaha-
usaha lain daripada pihak kementerian contohnya bekerjasama juga dengan kementerian 
yang  bertanggungjawab  untuk  meletakkan  papan  tanda  amaran  di  kawasan-kawasan 
rekreasi ini bagi mengingatkan mereka tentang bahayanya kes jangkitan kencing tikus ini.  
  Adakah kementerian juga menjalankan penyelidikan dengan mana-mana agensi 
ataupun badan-badan penyelidikan antarabangsa dalam mencari kaedah terbaik untuk 
merawat kes jangkitan kencing tikus ini. Terima kasih. 
  Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, terima kasihlah Yang 
Berhormat Sekijang. Memang dalam usaha kita untuk memberi amaran kepada semua 
rakyat kita yang pergi berkelah dan sebagainya, memang ada kita pasang papan-papan 
tanda.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     17               
 
Ini dengan kerjasama pihak Kementerian Kesihatan bersama dengan PBT, pejabat 
daerah dan juga Jabatan Perhutanan dan kita pasangkan papan-papan tanda amaran ini 
supaya mereka amat berhati-hati dalam perkara ini. 
  Seperti  yang  sebut  tadi  tentang  treatment  Tuan  Yang  di-Pertua,  memang 
treatmentnya sangat simple, sangat mudah bagi antibiotik dan dia boleh sembuh. Akan 
tetapi bila dia terlibat degree Tuan Yang di-Pertua, degree penyakit itulah, kadang-kadang 
sikit  sangat,  kadang-kadang  dia  terlibat  dengan  multi  organ  failure,  ini  yang  boleh 
menyebabkan kematian. Ataupun dia kena paru-paru, kalau kena paru-paru yang ini amat-
amat serius, dia boleh berdarah dan boleh berlaku kematian akibat terkena paru-paru. Jadi 
terpulang kepada keadaan dengan izin Tuan Yang di-Pertua, seriousness pesakit itu.  
  Setakat ini tidak ada treatment baru yang telah pun diunjurkan oleh mana-mana 
pihak di dalam negeri ataupun di luar negara Tuan Yang di-Pertua. Maknanya kita masih 
kekalkan dengan treatment yang biasa dengan antibiotik dan juga life support Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih. 
  
9.  Ir. Shaharuddin bin Ismail [Kangar] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas 
Tani menyatakan, adakah kementerian bercadang untuk menetapkan "harga siling" bagi 
pasaran  buah  mangga  Harum  Manis  agar  dapat  mengawal  pihak  yang  tidak 
bertanggungjawab mengambil kesempatan dengan meletakkan harga yang tidak setimpal 
dengan  kualiti  buah  sekiranya  hasil  pengeluaran  buah  pada  tahun  tertentu  kurang 
memberangsangkan. 
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Haji Tajuddin bin 
Abdul Rahman]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Kangar. 
■1120 
Ini  berkenaan  dengan  harga  buah  mangga  harum  manis.  Yang  Berhormat 
bertanya adakah kementerian bercadang nak meletakkan harga siling. Jawapannya, tidak 
ada. Cukup setakat itu? Tambah sedikit lagi [Ketawa] 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Buah-buahan yang lain ada? 
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tidaklah, saya hendak tambah, itu 
berguraulah sikit. Apa ini, serius saja daripada pagi. Ya, gelaklah sikit... [Dewan ketawa] Ini 
kena pakai ini... [Mengenakan cermin mata] Kena buang selaput.  
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Sekali  tengok  macam  A. 
Rahman Hassan lah... [Dewan ketawa] 
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Nak suruh menyanyi ke? Sebab apa, 
tidak perlu kita letakkan harga siling kerana kalau ada harga siling, jadi pekebun-pekebun 
nanti dia ada peluang buah dia cantik, sedap, kualiti bagus, tentu boleh jual harga yang baik 
dan berapa harga terpulang kepada pasaran, permintaan dan juga bekalan, supply and 
demand. I think that is a better way. If you dengan izin, fixed a ceiling price, you are denying 
the farmers from getting a better price when they produce better fruits. Okey kan? Akan 
tetapi cuma saya nak ingat, harum manis ni Indonesia pula dah mula eksport ke Malaysia. 
Jadi berhati-hati ya. Ya, Yang Berhormat Sungai Petani? 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, lambat... 
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Apa yang lambat? 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Lambat tanam.  
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Lambat tanam?  
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya. 
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Kita tanam you lah senang... [Dewan 
ketawa] 
Seorang Ahli: Mata dah buta itu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kangar.  
18                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Ir. Shaharuddin bin Ismail [Kangar]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Pada tahun ini, pengeluaran harum manis biasanya berlaku pada bulan April ataupun Mei 
tetapi pada tahun ini terdapat ladang di Perlis yang menghasilkan buah pada bulan Oktober 
dan November. Jadi ada kemungkinan untuk harum manis mengeluarkan hasil dua kali 
setahun. Jadi soalan saya, apakah kementerian bercadang untuk menjalankan R&D supaya 
hasil harum manis dapat dikeluarkan dua kali setahun. Terima kasih.  
Dato'  Sri  Haji Tajuddin  bin  Abdul  Rahman:  Terima kasih, ada.  Tadi  saya 
bincang pun dengan pegawai-pegawai, saya kata saya macam dah boleh bacalah Yang 
Berhormat punya pemikiran. Saya dah tanya pegawai tadi, ya sixth sense dipanggil, 6 sen 
sahaja kah? [Ketawa] Ada sixth sense kata Yang Berhormat. Iaitu mungkin kita kena buat 
kajian, kalau boleh tanam pokok mangga harum manis ini boleh berbuah dua kali setahun, 
tiga kali setahun. So this I share with you Yang Berhormat. Insya-Allah nanti saya balik, 
bincang dengan MARDI dan pegawai-pegawai ya. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang 
Berhormat Tuan Hee Loy Sian. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya nombor 10, ada sedikit pembetulan yang mana sepatutnya merujuk kepada 
‘Loji Rawatan Air Semenyih’, bukannya, “loji rawatan baru di Labuhan Dagang”. Terima 
kasih.  
 
10.  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan] minta Menteri Sumber Asli dan Alam 
Sekitar menyatakan, tindakan yang diambil terhadap pihak yang membuang sisa toksik di 
Bentong, Pahang pada 7 Oktober 2016 dan Nilai, Negeri Sembilan pada 23 Oktober 2016 
yang mencemar kualiti air Sungai Semenyih yang menyebabkan ‘loji rawatan baru di 
Labuhan Dagang’ terpaksa berhenti operasi sehingga mengakibatkan banyak kawasan di 
Selangor terputus bekalan air.  
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim bin 
Samuri]: Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:Jawapan 
berpandukan kepada soalan yang mana Yang Berhormat, loji mana? 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Okeylah, mana yang berkaitan sajalah.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada pembetulan 
tadi, jadi jawapan Yang Berhormat itu? 
Datuk  Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri:  Ini  yang  berkaitan  sahajalah,  maknanya 
jawapannya ialah tiada penemuan pembuangan sisa toksik di Bentong, Pahang, satu.  
Kedua, bagi Nilai yang dimaksudkan tentang Semenyih itu, siasatan bersepadu 
yang melibatkan JAS, Negeri Sembilan, Majlis Perbandaran Nilai, JUPEM ataupun Jabatan 
Ukur  dan  Pemetaan  Malaysia,  Jabatan  Perhutanan  Semenanjung  Malaysia  pun  kita 
bersepadu, Badan Kawal Selia Air dan juga Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) masih 
diteruskan selaras dengan atau mengikut Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974, pihak JAS juga 
telah mengemukakan empat buah lokasi sampel air kepada Jabatan Kimia untuk dianalisis.  
Maknanya setakat ini, siasatan terus dijalankan termasuklah isu yang dikaitkan 
dengan tumpahan minyak yang disebabkan oleh kemalangan lori pengangkut minyak sawit 
di Kilometer 46 Lebuhraya ELITE. Sekian, terima kasih.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya nak tahu, adakah setakat ini kita ada satu rang undang-undang yang khusus untuk 
mencegah pencemaran air yang merentasi sempadan di mana insiden yang berlaku di 
Selangor ini bukan kerana Kerajaan Negeri Selangor tidak cekap untuk menguruskan air, 
bukan kerana kita tidak cukup air, bukan kerana seperti mana yang sekumpulan orang 
UMNO, Barisan Nasional membuat demonstrasi di depan Kerajaan Negeri Selangor...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Balik kepada soalan 
Yang Berhormat. Tidak perlu masuk isu politik. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     19               
 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: ...Yang mengatakan Kerajaan 
Negeri Selangor tidak cekap untuk menguruskan air. Ini semua fitnah, ini semua bohong.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Soalan, soalan.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang dikenal pasti adalah kerana 
pencemaran air merentasi sempadan. So saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, apakah usaha-usaha yang telah dijalankan oleh kementerian untuk memastikan 
terutamanya sempadan-sempadan tiada pencemaran toksik-toksik yang dibuang kerana 
Kerajaan Negeri Selangor tidak ada kuasa dari segi penguat kuasa bahkan sama ada dari 
segi polis ataupun penguat kuasa daripada Jabatan Alam Sekitar. Sekian, terima kasih.  
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Beginilah Tuan Yang di-Pertua, yang penting 
ialah isu atau masalah rakyat selesai sebab isu pencemaran sungai ini sangat kompleks. Ia 
boleh  jadi  daripada  satu  sumber,  boleh  jadi  daripada,  dengan  izin  accumulation, 
pencemaran daripada banyak sumber dan sebagainya. Sangat kompleks untuk kita siasat 
secara terperinci. Kita berpandukan kepada Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974. Betul akta 
tersebut masih dalam proses untuk naik taraf dan sebagainya tetapi kita melihat dari sudut 
holistik. Sumber air boleh datang- sungai ini boleh datang daripada banyak sumber. Boleh 
jadi daripada satu negeri, boleh jadi dua negeri tetapi kita berpegang kepada prinsip 
kefahaman  bahawa  boleh  berlaku  dengan  izin  accumulation,  ataupun  pengumpulan 
pencemaran kepada satu sungai yang berpunca daripada banyak sungai.  
Jadi terbaru, kita telah pun membuat siasatan. Umpamanya kejadian di Sungai 
Semenyih yang berpunca katanya daripada Sungai Buah. Kami turun padang bersama juga 
dengan pihak LUAS dan setakat ini kita dapati betul ada bau yang disebabkan oleh 
pencemaran, sumbernya masih kita siasat dan alhamdulillah setakat ini dengan pendekatan 
holistik daripada semua jabatan yang berkaitan, setakat ini air Sungai Buah yang disalirkan 
kepada Sungai Semenyih telah pun tidak berbau lagi kerana kita menggunakan pendekatan 
rawatan secara terus iaitu menggunakan activated carbon, itu contohnya.  
Saya hendak tekankan di sini, Yang Berhormat Menteri sendiri, Yang Berhormat 
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar daripada Santubong sendiri telah pun berjumpa 
dengan  Yang  Amat  Berhormat  Menteri  Besar  Selangor  dengan  barisan  Exco  dan 
sebagainya  dan  akhirnya  kita  semua  bersetuju  bahawa  pemantauan  dan  tindakan 
bersepadu hendaklah dan boleh dijalankan secara berterusan kerana yang penting ialah isu 
rakyat diselesaikan secara bersama. Sekian, terima kasih.  
 
11.  Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]  minta 
Menteri Komunikasi dan Multimedia menyatakan, apakah kejayaan yang dicapai sejak 
Dasar Industri Kreatif Negara diperkenalkan.  
Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato'  Jailani  bin  Johari]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih kepada sahabat saya Yang 
Berhormat Kota Tinggi yang bertanyakan soalan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak kerajaan telah menggubal Dasar 
Industri  Kreatif  Negara  pada  tahun  2010  hasil  dari  kerangka  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh. Dasar Industri Kreatif Negara (DIKN) merupakan salah satu pemangkin yang 
seiringan  dengan  hasrat  dan  aspirasi  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  untuk 
menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara ekonomi berpendapatan tinggi menjelang 
tahun 2020.  
■1130 
DIKN telah dirangka berpaksikan kepada tiga skop utama; 
(i)  multimedia; 
(ii)  seni budaya; dan 
(iii)  warisan budaya. 
Ia adalah bagi memenuhi keperluan industri dan menyokong pembangunan dan 
kemajuan setiap industri di bawahnya.  
20                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Berbalik  kepada  persoalan  yang  ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat,  pada 
keseluruhannya  pencapaian  pelaksanaan  projek  Dasar  Industri  Kreatif  ini  telah  dapat 
menghasilkan banyak peluang pekerjaan baru hasil pelaburan serta jualan media yang 
memberangsangkan. Daripada segi statistik, secara ringkasnya bagi tempoh 2010 hingga 
2014, pulangan yang diperoleh hasil daripada industri kreatif: 
(i)  daripada segi peluang pekerjaan, sejumlah 28,799 pekerjaan 
baru telah disediakan;  
(ii)  daripada segi hasil pelaburan, RM684.8 juta pulangan telah 
dihasilkan; dan 
(iii)  daripada segi jualan media, sejumlah RM11.29 juta jualan telah 
pun dihasilkan.  
Jadi,  kita  dapat  merumuskan  bahawa  dalam  memacu  negara  ke  kemuncak 
kemajuan,  kreativiti  dan  daya  pemikiran  di  luar  kotak,  ianya  perlu  dicambahkan  dan 
dirangsang.  Sejajar  dengan  hasrat  tersebut,  pihak  kerajaan  juga  telah  menyediakan 
pelbagai  dana  bagi  membantu  perkembangan  industri  kreatif  melalui  agensi  seperti 
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia, MDeC dan juga Perbadanan Kemajuan Filem 
Nasional Malaysia ataupun FINAS. Selain daripada itu, Content Malaysia Pitching Centre 
merupakan salah satu lagi inisiatif yang telah ditubuhkan pada April 2015 bagi membantu 
perkembangan industri kreatif negara. Terima kasih. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita ingat negara kita mempunyai talent yang baik zaman 
arwah P. Ramlee dan juga kreativiti anak tempatan yang tinggi. Jadi saya hendak Malaysia 
menjadi macam KPOP. Ada kapasiti macam KPOP, Bollywood dan Hollywood, insya-Allah. 
Jadi saya hendak tanya, berapa banyakkah hasil karya penggiat filem tempatan yang 
berjaya menembusi pasaran filem luar negara dan mendapat pengiktirafan antarabangsa 
atas karya mereka. 
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi. Menurut 
maklumat yang telah diberikan kepada pihak kementerian, pihak kementerian sebenarnya 
melalui  FINAS  sentiasa  memberikan  sokongan  kepada  filem-filem  tempatan  untuk 
menembusi pasaran di luar negara dan juga menggalakkan penyertaan filem tempatan ke 
festival-festival filem antarabangsa. Sehingga tahun 2016, sebanyak 30 buah filem telah 
pun dihantar ke luar negara untuk menyertai sebanyak 17 Festival Filem Antarabangsa dan 
antara filem-filem menarik yang pernah menyertai Festival Filem Antarabangsa seperti filem 
Redha, Jagat, Munafik, Ola Bola, filem Polis Evo, filem Maravan dan filem Interchange. 
Bagi filem Redha yang dihasilkan oleh Current Pictures Sdn. Bhd, ianya mengisahkan 
cabaran dan perjuangan sepasang suami isteri untuk mendidik anak autisme dan filem ini 
telah mencapai beberapa kejayaan.  
Antaranya di World Premieres International Film Festival Philippines pada awal 
tahun ini di mana telah mendapat award untuk Best Actress Award dan juga Special 
Festival Prize for Humanism dan yang keduanya, Special Prize Nominated Award by the 
President of Tatarstan Republic for Humanism dan juga mendapat Special Prize Award by 
The Russian Film Critics Guild, Best Actors di 12th Kazan International Film Festival, Merit 
Award di Los Angeles International Film Festival, Discretionary Jury Award for Courage in 
Story Telling 2016 Asian World Film Festival, dengan izin. 
 Pihak FINAS telah bercadang untuk menghantar filem ini sebagai salah satu calon 
potensi bagi Kategori Filem Bahasa Asing terbaik insya-Allah untuk Oscar Award tahun 
hadapan dan daripada segi pasaran filem yang telah disertai oleh pihak Malaysia sehingga 
kini seperti MIPCOM di Cannes, Hong Kong (FILMART), European Film Market dan ATF 
Singapore dan setakat ini untuk tahun 2016, ianya telah menjana sebanyak RM57.6 juta 
hasil jualan daripada segi penyertaan filem. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, setakat itu sesi soal jawab lisan untuk pagi ini. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     21               
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.30 pg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim bin 
Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat pada 
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai giliran semua kementerian-
kementerian menjawab perbahasan di Peringkat Dasar Rang Undang-undang 
Perbekalan 2017 dan diputuskan bacaan kali yang kedua dan selepas itu 
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi pada hari Selasa, 
8 November 2016.” 
 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2017 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2017 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan  atas  masalah,  “Bahawa  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2017  ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada 
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” 
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu 
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari empat puluh lapan bilion ringgit 
(RM48,000,000,000)  dibelanjakan  daripada  Kumpulan  Wang 
Pembangunan  bagi  tahun  2017,  dan  bagi  tujuan  dan  butiran 
perbelanjaan  pembangunan  yang  dinyatakan  di  bawah  Maksud 
Pembangunan  atau  (“P”)  dalam  senarai  Anggaran  Perbelanjaan 
Persekutuan 2017, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 25 Tahun 
2016,  adalah  diuntukkan  di  bawah  Maksud-maksud  yang  berkenaan 
jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan 
enam dan tujuh senarai tersebut.” Menyambung semula Perbahasan 
atas masalah [3 November 2016] 
 
22                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Giliran Kementerian 
Kesihatan, saya jemput Yang Berhormat Menteri. 
 
11.36 pg. 
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih dahulu saya ucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang 
telah mengambil bahagian di dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan dalam 
isu-isu berkaitan dengan Kementerian Kesihatan. Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mula 
jawapan saya, berapa masa yang dibenarkan untuk jawab? 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, 
memandangkan kita ada sembilan lagi kementerian, kalau boleh satu kementerian hadkan 
satu jam.  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Satu jam, okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Boleh 
Yang Berhormat Menteri? 
Datuk  Seri  Dr.  S.  Subramaniam:  Terima kasih  Tuan Yang  di-Pertua.  Yang 
Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Kota Tinggi, Yang Berhormat PJ. Selatan, Sekijang 
dan Bintulu telah minta penjelasan dan tindakan susulan akibat daripada insiden kebakaran 
yang telah berlaku di Hospital Sultanah Aminah di Johor. 
Tuan Yang di-Pertua, selepas insiden yang telah menyedihkan kita yang telah 
berlaku di dalam negara, beberapa perkara telah dibuat oleh kementerian sebagai tindakan 
susulan.  Pada  masa  sekarang,  kami  masih  menunggu  keputusan  siasatan  punca 
kebakaran itu daripada pihak bomba dan penyelamat dan selepas menerima laporan 
daripada  pihak  Jabatan  Bomba  dan  Penyelamat,  satu Jawatankuasa  Siasatan  Bebas 
seperti yang saya telah umumkan di dalam Parlimen selepas sahaja insiden itu berlaku 
telah  ditubuhkan  dan  Jawatankuasa  Siasatan  Bebas  ini  akan  mempunyai  perwakilan 
daripada pihak JKR, pihak Jabatan Bomba dan Penyelamat, pihak Jabatan Keselamatan 
dan Kesihatan Pekerja, ada wakil-wakil daripada Lembaga Kejuruteraan dan Lembaga 
Architecture dan pakar-pakar di universiti yang berkaitan dengan bidang ini. 
Jawatankuasa ini akan diberi tanggungjawab untuk membuat siasatan kepada 
laporan yang telah dibuat oleh jabatan bomba terhadap puncanya dan memberi peluang 
untuk lihat kepada keadaan yang tersedia ada di dalam hospital-hospital yang lain dan 
memberi cadangan kepada kementerian tentang apa langkah-langkah yang sepatutnya 
diambil  dan  tindakan  susulan  yang  perlu  diambil  untuk  memastikan  bahawa  perkara 
sedemikian ini tidak berlaku di dalam mana-mana kemudahan kesihatan yang lain.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, lagi satu perkara yang kita sudah mula 
buat ialah untuk buat audit kebakaran terhadap 48 hospital yang usianya lebih daripada 50 
tahun dan ini dibuat dengan kerjasama daripada pihak JKR, pihak Jabatan Bomba dan 
Penyelamat dan Kementerian Kesihatan dan di dalam perkara ini, kita ada minta bahawa 
syarikat concessionaire selari dengan tanggungjawab mereka untuk melantik pakar-pakar 
perunding yang mempunyai kepakaran di dalam bidang ini untuk membantu di dalam 
proses audit ini.  
■1140 
Kita  berharap  selepas  sahaja  habisnya  proses  pengauditan  keselamatan 
kebakaran di hospital-hospital ini. Berasaskan kepada laporan yang kita akan kemukakan 
kepada mereka, tindakan susulan untuk menambah baik kemudahan-kemudahan sedia ada 
atau menambah baik prosedur-prosedur yang sedia akan di buat oleh pihak kementerian 
sebagai satu langkah untuk memastikan perkara sedemikian ini tidak akan berlaku pada 
masa yang akan datang. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     23               
 
Untuk menjawab soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sekijang... 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada 
Yang Berhormat Tumpat bangun. 
Dato’  Kamarudin  bin  Jaffar  [Tumpat]:  Kalau  boleh  ringkas  sahaja  Yang 
Berhormat Menteri apa Yang Berhormat Menteri sebutkan tadi. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Boleh, boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, 
sila. 
Dato’  Kamarudin  bin  Jaffar  [Tumpat]:  Kaitannya  dengan  kenyataan  Yang 
Berhormat  Menteri  berikan  apabila  kebakaran  tersebut  berlaku.  Dalam  ucapan  Yang 
Berhormat  Menteri  ketika  itu,  Yang  Berhormat  Menteri  menyebut  tentang  penubuhan 
jawatankuasa ini. 
Akan tetapi selepas sahaja ucapan dan kata-kata itu, Yang Berhormat Menteri 
terus mengangkat-angkat, memuji-muji dan cuba mempertahankan Medivest setakat yang 
saya faham. Jadi saya harap bahawa Yang Berhormat Menteri masih mempunyai sikap 
yang terbuka dan tidak memberi apa-apa kenyataan yang pada saat ini seperti seolah-olah 
mempertahankan Medivest yang saya pun tidak tahu apa prestasi mereka. Akan tetapi saya 
harap Yang Berhormat Menteri mempunyai sikap terbuka dan bukan sebaliknya. Terima 
kasih. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Yang Berhormat, sebenarnya saya tidak pernah 
mengeluarkan  apa-apa  kenyataan  seolah-olah  mempertahankan  aktiviti-aktiviti  yang 
dijalankan oleh mereka selain daripada memberitahu bahawa mengikut laporan yang telah 
diberi oleh mereka kepada kita, hasil kepada apa yang mereka telah lakukan sampai masa 
sekarang, kita diberitahu semua ada dalam keadaan yang baik. 
So perkara itu akan diperiksa sekarang oleh suruhanjaya atau jawatankuasa ini 
untuk memastikan bahawa adakah mereka telah menjalankan tugas mereka seperti yang 
telah  ditetapkan  dalam  concession  mereka  atau  mereka-  walaupun  laporan  cakap 
semuanya baik tetapi apa yang dilakukan itu tidak menunaikan apa yang ditetapkan di 
dalam concession. So ini penjelasan berkaitan dengan perkara itu.  
Yang  Berhormat  Sekijang  minta  apakah  proses  yang  telah  digunakan  untuk 
memastikan pemantauan dilakukan ke atas peralatan-peralatan perubatan yang sedia ada. 
Dalam sistem ... 
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Minta penjelasan mengenai kebakaran 
hospital di Johor Bharu. Bukankah keperluan ialah untuk mengadakan satu siasatan diraja 
yang lebih, terms reference yang lebih luas. Selain terhad daripada kebakaran di hospital 
oleh kerana kita mahu memastikan apa yang berlaku dalam kebakaran itu tidak berlaku 
dalam hospital-hospital yang lain. Oleh sebab kita pun tahu ada beberapa kebakaran 
berlaku sebelum itu. Perlu ada satu kajian yang lebih menyeluruh yang diadakan. Adakah 
Yang Berhormat boleh timbangkan perkara ini? 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Seperti yang 
saya telah jelaskan tadi dan sebelum itu pun, suruhanjaya atau jawatankuasa yang kita 
sedang wujudkan pada masa sekarang akan mempunyai ahli-ahli dan perwakilan daripada 
pihak-pihak yang bebas daripada sistem kerajaan. 
Saya berpendapat dengan adanya mereka dalam jawatankuasa yang ditubuhkan 
itu, mereka akan diberikan kebebasan untuk membuat siasatan tanpa apa-apa gangguan 
dan tujuan yang telah dicadangkan oleh Yang Berhormat tadi bahawa untuk sampai kepada 
puncanya. Macam mana daripada ini akan menjadi pengajaran kepada kita supaya perkara 
sedemikian ini tidak akan berlaku. Biarlah saya memberi satu keyakinan kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat, dalam proses membuat siasatan ini memang ini pun ialah satu perkara 
yang mustahak untuk kementerian sendiri untuk memastikan bahawa kita menjalankan 
segala  langkah  yang  sepatutnya  dijalankan  supaya  untuk  memperbetulkan  apa-apa 
kekurangan atau apa-apa kesilapan yang mungkin ada. Untuk memastikan perkara ini tidak 
akan berulang lagi sekali. 
24                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Oleh itu, bagi kita selepas bincang dan untuk memastikan bahawa perkara ini 
boleh dibuat secara cepat dan proses ini boleh dimulakan secara cepat, keputusan yang 
dibuat di peringkat kementerian selepas di bincang di peringkat Jemaah Menteri pun ialah 
untuk mewujudkan satu suruhanjaya bebas dengan perwakilan daripada beberapa pihak 
yang mempunyai kepakaran daripada luar agensi-agensi kerajaan yang saya telah beritahu 
tadi supaya proses ini boleh diteruskan. 
Untuk  menjawab  soalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Sekijang 
sebenar... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bagan Serai bangun. Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Bagan Serai. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Menteri. Sebelum pergi lebih jauh lagi, saya ingin hendak menyatakan 
tentang berlakunya kebakaran ini. Kebakaran besar yang berlaku di hospital di Johor Bahru 
baru-baru ini sebenarnya telah didahului dengan dua kebakaran klinik kesihatan di Parlimen 
Bagan Serai iaitu Klinik Kesihatan Teluk Medan dan Klinik Kesihatan Bagan Serai sendiri 
yang saya difahamkan puncanya adalah litar pintas dan juga penyaman udara meletup. 
Jadi syukurlah tidak ada kehilangan jiwa tetapi peralatan ada yang rosak. Saya 
juga setuju dengan apa yang menteri kata tadi perlunya ada pemantauan dan sebagainya. 
Perlu  kita  lihat,  saya  rasa  menteri  saya  mohon  untuk  melihat  pendawaian  dan  juga 
peralatan di hospital, di klinik-klinik di kawasan luar bandar yang sudah begitu lama. 
Sekarang ini kita menghadapi masalah untuk mendapat balik servis, perkhidmatan yang 
baik untuk masyarakat di Parlimen Bagan Serai. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk  Seri  Dr.  S.  Subramaniam:  Terima  kasih  Ahli  Yang  Berhormat.  Saya 
menerima pandangan yang telah dikemukakan secara terbuka. Kita akan membuat apa 
yang sepatutnya kita buat seperti yang saya telah jelaskan tadi untuk menjalankan proses-
proses pemeriksaan dan pengauditan supaya perkara sedemikian tidak berlaku. Saya pun 
setuju bahawa dalam keadaan di mana ada keperluan di mana pendawaian semula kena 
dilakukan kepada fasilitet-fasilitet yang sedia ada. Ini kena dibuat dan kita berharap selepas 
ini kita  boleh mendapat  peruntukan  yang  mencukupi supaya  apa  aktiviti-aktiviti  boleh 
dijalankan demi menjamin perkara ini tidak berlaku lagi sekali. 
Semasa  menggunakan  alat-alat  perubatan  dalam  kemudahan  kesihatan,  ada 
beberapa  proses  yang  ditetapkan  untuk  pastikan  alat  ini,  penyenggaraannya  dibuat 
mengikut jadual-jadual yang telah ditetapkan dan pada masa yang sama latihan diberi 
kepada penggunanya supaya mereka memahami cara yang sebenar dan terbaik untuk 
menggunakan alat itu. Ada sistem hospital engineering plan preventive maintenance yang 
telah dikemukakan untuk pastikan penyelenggaraan peralatan perubatan ini boleh dibuat 
mengikut guidelines dan cara yang telah ditetapkan. 
Selain daripada itu, dengan adanya Akta 737 iaitu Medical Device Act 2012 semua 
syarikat  yang  melibatkan  diri  dalam  aktiviti-aktiviti  pengedaran,  penjualan  dan 
penyelenggaraan alat-alat perubatan kena didaftarkan dengan Medical Device Act Authority 
dan  mereka  mesti  mempunyai  kelayakan  dan  kompetensi  untuk  menjalankan  tugas 
mereka. 
Melalui kaedah-kaedah sedemikian dan proses-proses yang telah ditetapkan ini, 
kerajaan telah pastikan bahawa penyelenggaraan alat-alat perubatan yang digunakan di 
hospital mengikut proses yang telah ditetapkan. 
Yang Berhormat Stampin... 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: [Bangun] 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Menteri, Sekijang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya di 
belakang, Yang Berhormat Sekijang. Sila. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya Yang Berhormat Sekijang. 
 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     25               
 
■1150 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Berkenaan dengan... 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  Haji Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat  Menteri  boleh  duduk  sekejap  ya  Yang  Berhormat  Menteri  sementara  ada 
celahan. Dapat rehat sekejap. Sila Yang Berhormat Sekijang. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita 
faham pihak hospital menjaga dengan elok peralatan-peralatan daripada hospital ini dan 
kita amat yakin rutin penjagaan itu memang diberikan secara berkala. Cuma saya hendak 
bertanya dengan pihak kementerian, selain daripada peralatan yang digunakan oleh pihak 
hospital, adakah pihak kementerian memantau juga peralatan yang digunakan oleh pesakit. 
Kadang-kadang pesakit ini menggunakan telefon, kemudian menggunakan power bank, caj 
dan sebagainya power bank di kawasan hospital itu. Adakah perkara-perkara ini dipantau 
oleh pihak kementerian kerana kita khuatir juga mungkin peralatan-peralatan sebegini juga 
menyebabkan berlakunya kebakaran-kebakaran di kawasan hospital. Terima kasih. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Setiap 
bahagian di hospital yang mempunyai risiko yang berbeza bergantung pada peralatan yang 
digunakan oleh mereka mempunyai syarat-syarat tentang apa yang boleh digunakan dan 
apa yang tidak boleh digunakan di dalam kawasan-kawasan yang berkaitan. 
Saya menerima pandangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Sekijang 
bahawa  walaupun  kadang-kadang  kita mempunyai  garis-garis  panduan  macam ini, di 
dalam  pemantauan  dan  penguatkuasaan  ini  kadang-kadang  saya  tidak  boleh  nafikan 
mungkin ada kelemahan. Ini adalah satu perkara yang akan diberi tumpuan yang lebih kuat 
oleh  kementerian  untuk  memastikan  bahawa  garis  panduan  yang  telah  dikeluarkan 
daripada segi teknikal ini dipantau dan dipastikan diikut oleh semua orang termasuk pesakit 
yang ada di dalam hospital. Ya boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]:  Ya, sila 
Yang Berhormat Kulai. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Saya ada sedikit soalan tentang keperluan untuk mendapat 
kelulusan untuk medical device ini. Saya rasa sekarang kita ada banyak klinik kulit ataupun 
kita cakap skin centre. Kebelakangan ini ada sebuah klinik kulit PPP Laser Centre yang 
buka di Johor Bahru. Saya terima aduan bahawa PPP Laser Centre ini mereka tidak ada 
kelulusan daripada kementerian. 
Jadi di sini saya hendak tanya, sama ada kementerian ada satu website atau satu 
tempat untuk kita boleh semak sama ada klinik kulit ini, skin centre atau apa-apa swasta 
punya mereka memang ada kelulusan daripada kementerian untuk mengenali semua ini 
medical device. Kalau tidak, saya rasa bagaimana kita memastikan bahawa pengguna-
pengguna ataupun orang yang pergi ke klinik kulit ini memang mendapat perlindungan yang 
sepenuhnya. Itu sahaja dan tidak tertipu. Terima kasih. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Di dalam 
perkara kosmetik dan estetik ini memang kita ada perkara ada daripada beautician sampai 
ke  doktor  pakar.  Cuma  apa  yang  dijalankan  oleh  doktor-doktor  pakar  ini  mereka 
menggunakan alat-alat yang lebih sophisticated yang telah ditetapkan bahawa ianya cuma 
boleh digunakan oleh doktor yang mempunyai kelayakan sahaja dan alat-alat ini mestilah 
didaftar di dalam Medical Device Act. Akan tetapi ada pihak beautician yang menggunakan 
alat-alat yang digunakan oleh mereka di dalam bidang kuasa mereka. Pada masa sekarang 
kita  tidak  mempunyai  apa-apa  sistem  perundangan  untuk  dilihat  kepada  apa  yang 
digunakan oleh mereka. 
Walaupun ada usaha untuk mewujudkan satu Akta Kosmetik untuk mengawal 
perkara ini. Itu mungkin boleh jadi satu sebab mengapa keadaan yang telah disebutkan 
oleh Yang Berhormat itu wujud.  
26                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Akan tetapi kalau sebenarnya ada seorang doktor yang membuka klinik dan beliau 
menggunakan peralatan yang dijual kepada beliau dan telah beli peralatan yang tidak 
didaftar dengan medical device, maka kalau kita sakit, boleh semak perkara ini tindakan 
boleh diambil terhadap klinik tersebut. 
Pada masa sekarang saya menerima cadangan yang diberitahu oleh Ahli Yang 
Berhormat bahawa mungkin kalau ada satu senarai rasmi diterbitkan di dalam laman web 
kementerian, ini boleh bantu pihak pengguna supaya mereka boleh pilih klinik-klinik yang 
sebenarnya boleh dikatakan rasmi dan yang menggunakan peralatan yang telah diiktiraf 
dan mempunyai kelulusan daripada pihak kementerian. Yang Berhormat Stampin telah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Sebelum 
itu Yang Berhormat, Yang Berhormat Kepong bangun. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Yang Berhormat Kepong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Sila. 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  apakah  kaedah  dan 
langkah-langkah yang diambil daripada pihak kementerian untuk memastikan sama ada 
doktor pakar atau sesiapa sahaja yang menggunakan alat-alat seperti laser yang benar-
benar dilatih bukan satu minggu, dua minggu sahaja tetapi benar-benar berlatih. Benar-
benar menggunakan alat itu dengan melindungkan kepentingan orang ramai. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat, pada masa 
sekarang seperti Ahli Yang Berhormat maklum kerajaan telah mengemukakan apa yang 
dipanggil The National Specialist Register yang sebenarnya akan menyenaraikan semua 
doktor-doktor yang telah diiktiraf sebagai pakar di dalam satu-satu bidang. Ada beberapa 
proses  yang  kita  telah  tetapkan  cuma  boleh  dibuat  oleh  mereka  yang  mempunyai 
kepakaran di dalam bidang-bidang tertentu itu. 
Akan  tetapi  di  dalam  bidang  dermatology  dan  cosmetology  yang  ada,  Yang 
Berhormat pun maklum bahawa ada doktor yang bukan menjadi pakar yang telah mula 
adakan klinik-klinik estetik dan mereka menggunakan beberapa peralatan berkaitan dengan 
itu. Untuk memastikan bahawa semasa kementerian telah mengemukakan garis panduan 
bahawa cuma mereka yang mempunyai kepakaran boleh digunakan ini, memang ada 
tentangan daripada kumpulan ini. Ini kerana mereka ini sudah buat  perkara ini untuk 
beberapa tahun secara berterusan dan bila ada satu dasar yang baru di mana mereka tidak 
boleh  buat  aktiviti,  proses,  atau  rawatan  yang  mereka  sudah  buat  selama,  mereka 
membawa pandangan bahawa kita pun mempunyai pengalaman di dalam bidang ini kerana 
sudah buat beberapa tahun. 
Untuk mengatasi isu ini, kementerian telah memastikan bahawa satu jenis ujian, 
satu jenis saringan dibuat melalui adakan satu peperiksaan yang mesti diduduki oleh 
mereka yang bukan pakar tetapi mereka mahu melibatkan diri di dalam aktiviti kosmetik 
termasuk menggunakan laser, botox atau perkara-perkara yang lain. Kalau mereka tidak 
mendapat kelulusan di dalam ujian ini yang dijalankan melalui National Specialist Register 
and MMC mereka tidak dibenarkan untuk menggunakan alat itu. 
Sememangnya kita sudah ada satu sistem untuk mengambil kira keperluan semua 
pihak di mana ia pakar yang mempunyai kelayakan kepakaran yang penuh dan seorang 
doktor general physician yang telah menjalankan, telah melibatkan di dalam bidang estetik 
supaya  mereka  boleh  buat  kerja.  Akan  tetapi  dengan  memastikan  bahawa  mereka 
mempunyai pengalaman minimum dan mempunyai pengetahuan yang diperlukan supaya 
mereka  boleh  terus  menjalankan  jenis-jenis  rawatan  yang  sudah  dibuat  oleh  mereka 
sebelum itu. 
Ini berkaitan dengan isu lif yang telah diminta penjelasan daripada Ahli Yang 
Berhormat dari Stampin. Saya memberitahu bahawa pihak kementerian sudah mendapat 
peruntukan sebanyak RM5.4 juta daripada EPU dan JKR Sawarak sedang dalam proses 
penilaian tender dan pemilihan kontraktor untuk menukar beberapa lif yang ada di dalam 
hospital umum Sarawak yang sudah lebih daripada 21 tahun.  
So, dengan pelaksanaan projek ini, saya berharap isu lif yang ada di dalam 
Hospital Umum Sarawak ini dapat diselesaikan.  
Yang Berhormat Kapar dan Yang Berhormat... 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     27               
 
■1200 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat, kalau boleh tanya? 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat.  
Yang Berhormat Menteri, saya mengalu-alukan peruntukan yang dikatakan oleh 
Yang Berhormat Menteri tadi. Akan tetapi soalan saya, saya diberitahu bahawa projek lif itu 
hanya akan dilaksanakan pada April 2018. Adakah itu betul? Kerana isu lif ini sudah, seperti 
Yang Berhormat katakan, adalah menjadi satu krisis di SGH yang begitu kian lama sudah 
berlaku. Jadi saya harap kita tidak akan tunggu sampai April 2018 tapi dilaksanakan 
dengan segera. Terima kasih. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Okey, saya akan lihat kepada proses perolehan 
ini dan minta supaya ia boleh dipercepatkan dan dilaksanakan lebih awal kerana kita dah 
ada kelulusan daripada segi peruntukan, cuma isu ialah penilaian tender dan pemilihan 
kontraktor  dan  ini  adalah  proses  daripada  segi  pentadbiran.  Saya  mengambil  kira 
pandangan  yang  dikemukakan  oleh  Yang  Berhormat  dan  kita  akan  cuba  untuk 
mempercepatkan proses perolehan. 
Yang Berhormat Kapar... 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Yang Berhormat, minta maaf. Kalau boleh 
ya, sikit lagi? Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Yang Berhormat, tentang isu lif ini, sementara kita menunggu peruntukan yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat, bolehkah kita memastikan bahawa penyelenggaraan lif itu 
perlu dibuat dengan kadar yang begitu efektif? Kerana dalam masa 20 tahun ini, lif itu 
sentiasa diselenggarakan tetapi masih rosak. Jadi, apa yang berlaku? Adakah company 
yang kita assign itu tidak competent, dengan izin? Dan bolehkah saya mendapat satu janji 
daripada  Yang  Berhormat  supaya hal  ini boleh diselesaikan,  bagi satu  jangka masa. 
Janganlah kita- it is very vague. Janganlah kita tunggu sampai tahun 2018 nanti. Itu saya 
tidak boleh terima. Terima kasih. 
Datuk  Seri  Dr.  S.  Subramaniam:  Terima  kasih.  Sebenarnya  bila  pihak 
concessionaire yang telah diberi tanggungjawab untuk menjaga facility maintenance di 
dalam Hospital Umum Sarawak, mereka mempunyai tanggungjawab untuk menjalankan 
aktiviti penyelenggaraan ini secara optimum supaya semua facility yang ada di situ boleh 
berfungsi secara penuh.  
Akan tetapi apa yang kadang-kadang berlaku seperti di dalam keadaan ini ialah 
kerana usia lif ini lebih daripada 20 tahun. Walaupun aktiviti-aktiviti penyelenggaraan ini 
dijalankan secara baik tetapi masih dia tidak boleh fungsi kerana usianya dan ini cuma 
boleh diselesaikan kalau kita ganti facility yang tersedia ada.  
Akan  tetapi  apa  yang  telah  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  itu  bahawa 
penyelenggaraan ini mesti dibuat secara baik mengikut garis panduan telah ditetapkan dan 
mengikut tanggungjawab yang telah ditetapkan oleh pihak concessionaire ini adalah satu 
perkara yang saya terima dan saya akan minta pihak kejuruteraan Kementerian Kesihatan 
untuk memantau perkara ini supaya proses penyelenggaraan ini dilakukan secara baik. 
Soalan berikutan yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kapar dan Yang 
Berhormat Bintulu ialah...  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bandar Kuching bangun. Depan. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya, Yang Berhormat Bandar Kuching. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya nampak Yang Berhormat Menteri tidak jawab dengan tepatnya mengenai 
apa soalan yang telah dibentangkan tadi oleh Yang Berhormat Stampin. Soalannya adalah 
adakah itu peruntukan untuk lif yang baru ini, adakah projek ini akan dijalankan dalam tahun 
2017 atau 2018. Kerana, sekarang kita membahas Bajet 2017. Yang Berhormat Menteri 
memberi penggulungan untuk perbahasan Bajet 2017 dan soalan yang disebutkan tadi 
adalah adakah lif ini akan diganti dalam tahun 2018 atau 2017. Kalau mengikut Yang 
Berhormat Menteri, sudah diluluskan. Apa hal tidak boleh jawab soalan yang tepat ini? 
28                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Saya dah jawab. Saya dah beritahu bahawa 
peruntukan  sudah  dapat  RM5.4  juta.  Selepas  peruntukan  diberi,  JKR  yang  akan 
menjalankan proses penilaian tender dan pemilihan kontraktor. Itulah proses yang akan 
diambil. Itulah sebab saya ingat proses ini akan dilakukan secara cepat mengikut prosedur 
yang telah ditetapkan oleh JKR dan tak semestinya sampai tahun 2018. Saya dah beritahu, 
saya akan beritahu mereka untuk mempercepatkan proses ini seberapa cepat yang boleh. 
Akan tetapi bagi pihak JKR, kalau saya beritahu tiga bulan atau empat bulan, ini luar 
daripada tanggungjawab Kementerian Kesihatan 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri, ini tak 
berapa bertanggungjawablah kerana the Cabinet speaks as one. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam:  Ya. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tak boleh tolakkan tanggungjawab 
kepada Kementerian Kerja Raya. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Saya dah jawab. Tuan Yang di-Pertua, saya 
dah jawab soalan ini... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bolehkah Yang Berhormat Menteri 
beri satu jaminan bahawa ia akan dilaksanakan dalam tahun 2017? 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: ...Bahawa peruntukan sudah diluluskan dan kita 
akan mengikut proses-proses yang telah ditetapkan. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri, jangan 
lari, Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri, bolehkah 
Yang Berhormat Menteri beri satu jaminan? Kerana saya sendiri yang tolong pegawai 
mengangkat mayat turun tangga dalam Hospital Umum Sarawak. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua, saya mahu teruskan 
dengan jawapan kepada soalan yang lain... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini amat memalukan. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: ...Iaitu bahawa, apakah langkah-langkah yang 
sedia ada... 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: ...Saya baca sikit bolehkah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Stampin.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Minta pengesahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Stampin... [Dewan riuh] 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Saya dah beri penjelasan. Saya mahu lalu dari 
topik ini. Saya dah beritahu tadi... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Adakah lif itu akan digantikan dalam 
tahun 2017? 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam:  Saya sudah jawab. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak boleh, tidak boleh. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri, ini bercanggah 
dengan apa yang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat... 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     29               
 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Kalau boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Stampin... [Dewan riuh] 
Tuan  Julian  Tan  Kok  Ping  [Stampin]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  minta 
penjelasan. Jawapan kepada saya adalah lain. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Stampin. 
Tuan  Julian  Tan  Kok  Ping  [Stampin]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  minta 
penjelasan. Ini penting. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:   Yang 
Berhormat Stampin. 
Datuk  Seri  Dr.  S.  Subramaniam:  Saya sudah  jawab soalan,  so saya  akan 
teruskan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila 
duduk, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Topik ini saya sudah jawab. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri, just once. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat! 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: You sudah minta, saya sudah jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, ikut peraturan, Yang Berhormat. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Lif ini hanya akan dibuat pada April 2018. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Stampin, sila duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: ...Yang Berhormat minta untuk lihat kepada apa 
langkah-langkah... 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri, saya minta 
pengesahan sahaja, boleh tak? 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam:  ...Yang dijalankan oleh kementerian untuk 
menghadapi... 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Saya hendak minta penjelasan. Tuan 
Yang di-Pertua, jawapan yang saya dapat berlainan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat. 
Tuan  Julian  Tan  Kok  Ping  [Stampin]:  Saya  mewakili  penduduk  Stampin. 
Jawapan... 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ini adalah soalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Bintulu dan Yang Berhormat Kapar bahawa setiap hospital kerajaan untuk... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri, sekejap ya. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Stampin, sila duduk Yang Berhormat. 
Yang Berhormat, berapa kali diingatkan oleh Speaker dan Timbalan-timbalan 
Speaker, kita ada peraturan. Ada peraturan. Hormat kepada peraturan. Saya menjalankan 
tugas atas peraturan, bukan sengaja tidak membenarkan. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  [Bangun] 
30                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:   Yang 
Berhormat, saya belum... 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Tuan Yang di-Pertua, bagi saya peluang 
bagi penjelasan boleh tak? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat, sila duduk Yang Berhormat.  
Kita ada peraturan 37, peraturan mesyuarat kita. Cuba baca, teliti. Betul, kalau 
Yang Berhormat Menteri sedang menjawab dan kita ingin membuat pencelahan, Yang 
Berhormat Menteri tidak mengalah untuk duduk dan saya belum jemput, Yang Berhormat 
tidak boleh bercakap, tidak boleh buat pencelahan. Mula-mula tadikan kita elok, aman, 
tertib. Kan elok Yang Berhormat Gelang Patah dia bagi soalan, pencelahan secara tertib.  
Kalau Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat sekalian bertelagah atau sama-
sama serentak bercakap, tidak akan dicatat apa dalam Hansard Dewan kita. Jadi jawapan 
Yang Berhormat Menteri pun tidak akan dicatat, pertanyaan Yang Berhormat pun tidak 
akan dicatat. Akan tercatat ‘Dewan riuh’ sahaja. Jadi, rugi. Kedua-dua belah pihak rugi. 
Jadi, sila Yang Berhormat Menteri.  
■1210 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, setiap hospital kerajaan mempunyai emergency response plan sendiri yang telah 
dirangka oleh Jawatankuasa Keselamatan Peringkat Hospital. Emergency response plan ini 
akan diaktifkan apabila berlaku kejadian-kejadian yang dikategorikan sebagai bencana 
seperti kebakaran, banjir dan lain-lain. Pada masa yang sama juga, pihak kementerian telah 
mengarahkan semua pihak berkaitan seperti hospital dan syarikat penyelenggaraan untuk 
mengenal pasti elemen-elemen yang boleh mengakibatkan kebakaran supaya tindakan 
awal  pencegahan  dapat  dilaksanakan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Bukit 
Gantang, Yang Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Kota Raja... 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Minta maaf. Yang Berhormat, 
minta pencerahan Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya, ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila Yang Berhormat Kapar. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Persoalan saya spesifik Yang Berhormat 
Menteri tetapi tidak dijawab, dijawab sekali dengan Yang Berhormat Bintulu. Saya minta 
penjelasan Yang Berhormat Menteri dari sudut  Malaysian Medical Council yang telah 
memberi nasihat dan cadangan supaya semua wad ICU, CCU sepatutnya dikhaskan di 
tingkat  bawah,  ground  floor  dan  saranan  itu  perlu  diambil  sebagai  langkah-langkah 
keselamatan. Kalau kita rujuk kepada hospital di Johor Bharu, ia di tingkat atas. Itu yang 
saya tekankan hari itu.  
Kalau  kita  ikut  langkah-langkah  keselamatan  yang  telah  dinasihatkan  oleh 
Malaysian  Medical  Council,  mungkin  perkara  ini  tidak  akan  berlaku.  Saya  juga  telah 
bertanyakan dalam soalan saya, dalam peruntukan yang telah disediakan pada tahun ini, 
apakah kerajaan bersedia untuk mengalihkan semua wad ICU dan CCU ke tingkat bawah? 
Adakah peruntukan ini memadai? 
So, soalan saya spesifik kerana tempoh hari semasa Yang Berhormat Menteri beri 
penjelasan, sehari selepas kejadian, Yang Berhormat Menteri langsung tidak menyentuh 
tentang wad-wad ICU dan CCU akan dibawa ke ground floor mengikut saranan Malaysian 
Medical  Council.  Bahagian  ini  langsung  tidak  disentuh.  Saya  minta  penjelasan  Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila Yang Berhormat Menteri. 
 
 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     31               
 
Datuk  Seri  Dr.  S.  Subramaniam:  Tuan  Yang  di-Pertua,  kelulusan  untuk 
menetapkan  struktur  sesuatu  hospital  ialah  di  bawah  Bahagian  Amalan  di  bawah 
Kementerian Kesihatan. Di mana Bahagian Amalan akan mengambil kira semua perkara 
berkaitan dengan keselamatan di dalam memberi kelulusan untuk ke badan-badan yang 
ada di hospital. Walaupun secara ideal, ICU diletakkan di tingkat bawah tetapi di banyak 
hospital, bukan sahaja di kerajaan tetapi di swasta pun, ICU tidak ada di ground floor tetapi 
berada di tingkat-tingkat yang atas. Apabila kelulusan diberi oleh pihak Bahagian Amalan 
supaya ini diteruskan, mereka mengambil kira perkara-perkara keselamatan.  
Mereka menetapkan pelbagai jenis syarat untuk memastikan walaupun ICU ini 
tidak diletakkan di bawah, di ground floor seperti yang telah dicadangkan oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat, bahawa ia akan menunaikan segala syarat keselamatan yang telah 
ditetapkan oleh Bahagian Amalan. Supaya kalau ada berlakunya keadaan seperti apa yang 
berlaku  di  Hospital  Sultanah  Aminah  ini,  ia  adalah  langkah-langkah  untuk  memberi 
penyelamatan boleh dilakukan tanpa apa-apa gangguan.  
So, pada masa itu walaupun secara prinsip kita menggalakkan hospital untuk 
mengadakan ICU, bahagian accident and emergency di bawah, di ground floor tetapi pada 
masa sekarang saya kena menerima bahawa ada banyak hospital di mana ICU tidak ada di 
dalam ground floor. Walaupun ini telah ada di tempat yang lain, mereka mesti menunaikan 
segala  syarat-syarat keselamatan  yang  telah  ditetapkan  oleh  pihak  Bahagian  Amalan 
perubatan  di  bawah  kementerian  dan  agensi-agensi  yang  lain  seperti  bomba  dan 
sebagainya.  
Saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat kerana memberikan 
cadangan ini. Kita akan mengambil kira di dalam program-program yang akan datang 
semasa pembinaan hospital baru. Akan tetapi untuk hospital sedia ada, apa yang kena 
diberi penekanan ialah bahawa syarat-syarat keselamatan yang telah ditetapkan oleh pihak 
yang bertanggungjawab untuk memberi kelulusan dipatuhi dengan sepenuhnya. Isu yang... 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, sedikit.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Kapar bangun lagi.  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kapar. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Boleh Yang Berhormat Menteri?  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya, ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Disebabkan kejadian telah berlaku tempoh hari di Johor Bharu, ini nasihat dan 
pandangan saya yang boleh diteliti dan diperhalusi oleh kementerian. Saya cadangkan 
hospital-hospital yang lama perlu dikunjungi oleh Yang Berhormat Menteri dan pasukan-
pasukan, kru Yang Berhormat Menteri, berinteraksi dengan Jabatan Bomba. Jika hospital-
hospital lama ini tidak dapat menangani isu keselamatan untuk wad-wad ICU dan CCU, 
saya mencadangkan bahawa mereka ditukar ke tingkat bawah.  
Untuk hospital baru, saya terima pandangan Yang Berhormat Menteri, terima 
kasih. Akan tetapi untuk hospital yang sedia ada, saya rasa Yang Berhormat Menteri kena 
memantau jika mereka tidak boleh melengkapi keselamatan SOP yang sedia ada, minta 
disegerakan, tukar ke wad bawah. Itu pandangan saya untuk hospital-hospital yang lama. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Datuk  Seri  Dr.  S.  Subramaniam:  Ahli  Yang  Berhormat,  saya  menerima 
pandangan itu secara baik. Tuan Yang di-Pertua, isu berikut yang telah dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Bukit Gantang, Yang Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Kota Raja, 
Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Sekijang, Yang Berhormat Kuala Krai, 
Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Tanah Merah, Yang Berhormat Sik dan Yang 
Berhormat Pengakalan Chepa ialah berkaitan dengan pelantikan doktor secara kontrak 
yang Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan di dalam bajet.  
32                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa sekarang sehingga September 2016, ada 4,457 
orang graduan perubatan, 880 orang graduan pergigian dan 1,250 orang graduan farmasi 
yang telah mendaftar dan dipanggil temu duga oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Awam. 
Daripada jumlah ini, 57.4 peratus telah diberikan penempatan. Manakala, baki lagi 42 
peratus  ini  tidak  boleh  diberi  penempatan  kerana  tidak  ada  jawatan-jawatan  yang 
mencukupi. Puncanya ialah kerana jumlah graduan-graduan yang keluar dari institusi-
institusi mahu pun dari dalam negara atau pun dari luar negara ialah lebih daripada jumlah 
jawatan yang sedia ada di bawah kementerian dan lebih daripada jawatan-jawatan yang 
diwujudkan oleh JPA dari semasa ke semasa.  
Dengan mengambil kira perkara ini, dengan ada keperluan dan di dalam sistem 
perundangan supaya mereka ini diberi latihan wajib. Contohnya, untuk doktor perubatan, 
mengikut Akta Perubatan, mereka mengikut latihan doktor siswazah, housemanship untuk 
dua tahun. Selepas itu, mereka kena menjalankan perkhidmatan wajib, dua tahun. Untuk 
farmasi dan doktor pergigian, mereka diwajibkan untuk menjalani latihan sebagai doktor 
pergigian dan farmasi untuk satu tahun. Ini adalah kerana latihan wajib dan sebenarnya ini 
memang diperlukan kerana mereka baru keluar dari institusi pengajian tinggi dan tiada 
pengalaman yang mencukupi.  
Adalah  tanggungjawab  kerajaan  untuk  memastikan  mereka  kena  didedahkan 
kepada suasana kerja yang sebenarnya dan melalui itu mereka mendapat pengalaman. 
Kerajaan  memang  mempunyai  tanggungjawab  untuk  memastikan  mereka  mendapat 
pengalaman ini. Apabila tiada jawatan yang mencukupi supaya semua yang ada lebih 
kurang 50,000 orang doktor yang datang tiap-tiap tahun mendapat jawatan yang kekal, 
salah satu jalan yang telah ditetapkan selepas perbincangan panjang dengan SPA, JPA 
ialah untuk mewujudkan jawatan kontrak. Melalui ini kita berharap semua doktor yang akan 
keluar,  mahu  pun  daripada  dalam  negara  atau  daripada  luar  negara,  mereka  akan 
menjalani perkhidmatan sekurang-kurangnya untuk empat tahun.  
■1220 
Dalam masa itu mereka boleh mendapat pengalaman yang mencukupi. Selepas 
itu kalau mereka keluar, mereka boleh dikatakan selamat. Kalau tidak wujudkan sistem 
seperti ini, tiada lagi peluang supaya mereka mendapat latihan dan mendapat pengalaman. 
Kalau mereka mahu berfungsi secara sendiri, mereka akan menghadapi pelbagai jenis isu. 
Ya Yang Berhormat Kepong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila Yang Berhormat Kepong.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah Yang Berhormat 
Menteri memberikan penjelasan kepada Dewan mengapa boleh wujud 2,600 orang yang 
tidak dapat kerja? Adakah sistem latihan di dalam negara adalah cacat? Mengapa kita tidak 
ada anggaran yang tepat untuk mengatasi masalah ini termasuk yang mengambil kursus di 
luar negara? Bolehkah Yang Berhormat Menteri terangkan kepada kita di mana lagi negara 
yang lain yang mempunyai masalah yang sama?. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Kota Raja juga bangun Yang Berhormat. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  ingin  memahami  sedikit–  Yang 
Berhormat Menteri mengatakan bahawa kita ada 5,000 orang graduan perubatan dan 
hanya 57 peratus yang ada jawatan untuk houseman dan bakinya akan diberi jawatan 
kontrak. Jadi maknanya persoalan di sini ialah persoalan ketiadaan jawatan diwujudkan, 
bukan ketiadaan tempat yang sesuai untuk dilatih, begitu? I’m trying to understand. So, that 
means actually there are enough places for training, enough hospitals for training tetapi 
jawatan itu tidak ada. Is that right?  
Datuk  Seri  Dr.  S.  Subramaniam:  Terlebih  dahulu  saya  jawab  soalan  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kepong. Tentang bolehkah kerajaan mengawal jumlah 
mereka yang masuk untuk dilatih di dalam bidang perubatan? Di dalam negara kita, kita 
mempunyai 33 buah institusi pengajian tinggi yang ada bidang perubatan di dalamnya. 
Sebanyak 11 buah daripada pihak sektor awam, 22 buah lagi daripada sektor swasta. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     33               
 
Sebanyak  33  buah  ini  boleh  dikawal  di  dalam  negara  melalui  Kementerian 
Kesihatan Malaysia, melalui MMC dan kerjasama dengan pihak Kementerian Pengajian 
Tinggi dan agensi-agensi di bawahnya. Ada kuota-kuota yang telah ditetapkan untuk semua 
hospital institusi pengajian tinggi mahupun swasta atau dalam sektor awam yang ada di 
dalam negara. Akan tetapi untuk mereka yang pergi ke luar negara, ini memang tidak boleh 
dikawal. Kementerian Kesihatan Malaysia cuma mempunyai satu kuasa sahaja iaitu kuasa 
untuk membuat pengiktirafan kepada ijazah yang dikeluarkan oleh institusi di luar. 
Pada masa sekarang, kita memberi pengiktirafan kepada lebih daripada 350 buah 
institusi pengajian tinggi di luar yang mengeluarkan ijazah dalam bidang perubatan. Ini 
bukannya yang diluluskan pada masa sekarang, ini adalah yang diluluskan pada masa 
dahulu dan sudah diteruskan sehingga sekarang. Walaupun pada masa sekarang kita 
sudah ada moratorium dan tidak ada kursus baru yang diluluskan dan tidak ada kursus baru 
yang diiktiraf.  
Pada masa sekarang, ini pengiktirafan baru sudah digantung tetapi pengiktirafan 
lama itu masih diteruskan dan banyak daripada anak-anak murid dari Malaysia, mereka 
meneruskan pendidikan mereka di Indonesia, Rusia, India, Mesir dan sebagainya yang di 
luar kawalan. Oleh sebab perkara ini, kita ada mungkin 3,000 orang lebih yang datang 
daripada negara dan 1,500 orang yang datang dari luar negara, apabila dicampurkan 
seramai 5,500 orang.  
Walaupun kita sudah berbincang beberapa kaedah untuk macam mana kita boleh 
mengatasinya  tetapi  satu  keputusan  yang  menerima  sokongan  sebulat  suara  belum 
diterima. Salah satu daripada kaedah ialah, bolehkah kita mengemukakan satu peperiksaan 
licensing seperti yang telah dikemukakan di dalam negara-negara yang lain? Contoh di 
Amerika Syarikat, tidak kira mereka datang daripada mana-mana institusi termasuk mereka 
yang keluar daripada institusi di Amerika Syarikat sendiri, mereka kena adakan peperiksaan 
untuk mendapat licensing.  
Yang Berhormat mungkin tahu di dalam negara United Kingdom, mereka datang 
dari luar negara kena menduduki peperiksaan PLAB sebelum mereka diiktiraf. Seperti yang 
pergi ke Australia, mereka ada peperiksaan licensing exam. Adakah kaedah ini boleh 
digunakan di sini sebagai satu langkah yang boleh mengawal? Ini satu cara kerana selain 
daripada itu, kita tidak ada cara yang lain bagaimana kita boleh mengawal mereka yang 
pergi ke luar negara. So, itulah sebabnya jumlah itu sudah meningkat. Walaupun kepada 
mereka yang berada di dalam negara, ada pelbagai jenis syarat yang telah ditetapkan 
supaya jumlah murid yang mereka boleh ambil pada setiap sesi adalah mengikut apa telah 
diluluskan oleh pihak MMC dan pihak MQA yang secara bersama ada jawatankuasa yang 
menetapkan jumlah yang boleh diambil. 
Untuk menjawab soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Raja ialah 
adakah isu ini tiada jawatan atau tidak ada tempat di hospital? Isunya ialah kedua-duanya 
kerana  sekarang  housemanship  dijalankan  lebih  daripada  40  buah  hospital  kerajaan 
termasuk di dalam tiga buah hospital universiti. Mengikut itu memang ada untuk mendapat 
latihan yang optimum, ada satu nisbah. Pada masa sekarang kita sudah sampai ke tahap 
maksimum nisbah ini.  
Kalau dalam satu unit, kalau latihan optimum cuma boleh dapat 40 orang doktor 
sahaja kerana ada jumlah yang kita hantar lebih 70 hingga 80. Walaupun boleh dihantar, 
tidak ada isu tetapi kualiti latihan yang mereka boleh dapat dan pendedahan mereka 
kepada case mix dan pemeriksaan itu memang terhad. So, itu satu daripada kelemahan 
yang kita hadapi di dalam perkara ini. Itulah sebab secara jangka masa panjang, saya 
bersetuju dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kepong.  
Kita kena lihat kepada supply demand factor ini dan memastikan bahawa jumlah 
yang mereka keluar adalah selaras dengan apa yang diperlukan. Akan tetapi apa yang kita 
sedang warisi pada masa sekarang ialah satu perkara bersejarah di mana sejumlah institusi 
pengajian tinggi dibuka secara begitu banyak. Sebanyak 33 buah institusi perubatan di 
dalam negara kita begitu banyak ini... 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun]  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: ...Memang jumlah mereka yang keluar itu 
terlampau banyak. Itulah sebabnya pada masa sekarang untuk menangani ini, kementerian 
mempunyai tanggungjawab untuk memastikan mereka yang keluar ini diberikan latihan. 
34                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Untuk memastikan bahawa ini boleh dibuat, kita sekarang sudah memperluaskan 
kepada hospital-hospital yang lain.  
Hospital-hospital lain yang mempunyai kepakaran dan sekarang memperluaskan 
penempatan doktor-doktor siswazah ini ke klinik-klinik kesihatan yang besar supaya mereka 
pun boleh mendapat latihan di situ. Supaya dapat memperluaskan cara latihan yang 
diberikan dengan satu tujuan sahaja untuk memastikan mereka sebenarnya mendapat 
latihan mencukupi, supaya mereka selamat selepas mereka keluar. Kalau membuka klinik 
sendiri  atau  bekerja  dengan  pihak  swasta,  mereka  sudah  dapat  pengalaman  yang 
mencukupi. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kuala Krai. Yang mana satu Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Kota 
Raja, Yang Berhormat Alor Setar.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]  
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Soalan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed  Said]: 
...Yang Berhormat Kuala Kedah. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih, Kuala Krai ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
■1230 
  Saya rasa penjelasan Yang Berhormat Menteri tadi agak menggerunkan saya iaitu 
apabila  terfikir  oleh  Yang  Berhormat  Menteri,  kita  hendak  mengenakan  suatu  bentuk 
peperiksaan kepada graduate-graduate kita yang kembali daripada luar negara. 
  Kita mempunyai sistem pemeriksaan bagi universiti-universiti yang tidak diiktiraf, 
yang kita sebut Seksyen 13. Ini kita sudah terima pakai. Akan tetapi, Yang Berhormat 
Menteri mengatakan bahawa ada 300 lebih institusi luar negara yang kita iktiraf. Bila kita 
kata kita iktiraf universiti ini, kita telah menjalankan suatu penilaian dan graduate mereka ini 
adalah bertepatan dengan keperluan dalam bidang ini di negara kita. 
  Jadi, kalau hari ini terfikir oleh Yang Berhormat Menteri untuk mewujudkan suatu 
sistem  pemeriksaan  apabila  mereka  kembali  untuk  berkhidmat,  saya  rasa  ini  sudah 
menimbulkan suatu soalan baru, suatu dilema baru yang mungkin akan dihadapi oleh para-
para pelajar kita yang datang daripada universiti yang diiktiraf di luar negara. Apakah Yang 
Berhormat Menteri serius dengan cadangan ini atau hanya sekadar memberikan suatu 
alternatif Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin Haji Mohamed  Said]: 
Semua bangun ini adalah doktor. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya boleh? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Sila. 
  Dr.  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Saya  hendak-  Yang  Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma hendak tanya Yang Berhormat 
Menteri, adakah kerajaan ataupun kementerian bercadang untuk menggunakan hospital 
swasta untuk melatih doktor-doktor kita? Ini kerana apa, kerana doktor-doktor yang lahir 
daripada perut Kementerian Kesihatan ini akhirnya berhijrah ke hospital swasta and hospital 
swasta, pihak swasta menerima manfaat yang paling besar. Kita tahu 70 peratus daripada 
doktor pakar kita berada di hospital swasta. 
  Jadi, adakah kerajaan merancang untuk mengguna- this is about efficiency of the 
services in our country. Adakah ada perancangan itu? Saya kira bila ada, tentulah ada 
peraturan baru yang perlu kerajaan adakan. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     35               
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Kuala Kedah. 
  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mendengar penjelasan tadi dan rasa bimbang tentang 
satu kemungkinan. Kita ada banyak graduan yang kita ambil dengan susah payah untuk 
menjadi latihan housemanship. Maka, apakah kriteria yang telah difikirkan oleh kementerian 
untuk menerima graduan ini seterusnya kerja dengan kementerian? 
  Kebimbangan saya ialah kerana kadang-kadang pelajar atau doktor muda itu 
mereka  sangat  passionate  dan  berupaya,  tetapi  mereka  mempunyai  masalah 
menyesuaikan diri dan mereka late bloomers, lambat untuk cemerlang. Kalau kriteria itu 
tidak digunakan- kalau kita pemilihan mereka itu tidak dilakukan dengan objektif, dengan 
baik, dengan mengenal pasti bakat kebolehan minat dengan betul, cuma berdasarkan 
penilaian subjektif pakar-pakar daripada pengalaman saya 29 tahun lalu, memang ada 
banyak  kecacatannya.  Maka  kita  akan  hilang  ramai  graduan  yang  berpotensi,  yang 
berbakat, yang boleh cemerlang dalam bidang perubatan. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Setiawangsa minat? Ya. Sila. 
  Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Saya bukan doktor Tuan Yang di-
Pertua ,tetapi saya hanya hendak tanya tentang ratio yang ditetapkan oleh kerajaan antara 
doktor dan rakyat ini supaya apa yang kita dengar ini, seolah-olah macam ada lambakan. 
Kalau ada lambakan, maka kita mesti serius tentang menilai semula tentang pengeluaran 
graduan ini, baik dari dalam negeri dan di luar negeri. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Yang Berhormat Bagan Serai. Daripada lima yang bertanya, seorang minta doktor. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya juga gerun dengar figure ini tadi, 5,000 
akan datang lagi. Sekarang ini kita ada supply more than demand. Maknanya, yang datang 
jawatan sudah tiada, tempat latihan pun pada yang kita dengar daripada Yang Berhormat 
Menteri tidak cukup. 
  Jadi, kebimbangan-kebimbangan antaranya tentu terdapat perbezaan mereka-
mereka  yang  ditempatkan  di  hospital  universiti,  umpamanya  Universiti  Kebangsaan 
Malaysia ataupun Universiti Malaya dengan mereka yang ditempatkan latihan di Hospital 
Taiping ataupun Hospital Sungai Petani, keadaan kualiti yang akan lahir nanti. Kalau lihat 
ini, daripada dulu lagi lebih daripada 350 universiti luar negara telah diberi pengiktirafan. 
  Saya berpendapat Yang Berhormat Menteri, untuk mengurangkan masalah ini kita 
sekarang ini di Malaysia ada 11 universiti yang- 33 universiti yang menjalankan kursus 
perubatan. Saya fikir mereka dilatih di negara, pendapat sayalah jauh lagi mengenali 
pesakit dan memahami penyakit-penyakit di negara ini daripada mereka yang dilatih di luar. 
Adalah  lebih mudah  dan  lebih  murah  mengadakan kursus  di  dalam  negara  daripada 
menghantar ke luar negara. 
  Jadi, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah kemungkinan kerajaan 
akan mengurangkan pengiktirafan kepada 350 universiti di luar negara? Ini kita boleh 
kawal, jadi kita kurangkan yang telah dibuat selama ini dan tempatkan mereka di hospital 
dalam negara. Contohnya, kuota-kuota diberikan dari dalam negara. Saya... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, pencerahan jangan panjang-panjang. Ini ucapan Yang Berhormat. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, sikit. 
Contohnya saya bagi lebih sedikit Tuan Yang di-Pertua, di Royal College of Medicine, Ipoh 
yang mana saya mempengerusikannya. Saya melihat kuota yang diberikan hanya 90 dan di 
RCMP, MQA telah bagi keputusan yang kita boleh tambah 200 pelajar dan mereka ini saya 
berpendapat dapat dilatih dengan baik kerana tenaga pengajar, fasiliti adalah baik di 
RCMP. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin Haji Mohamed  Said]: 
Seorang lagi doktor bangun. Yang Berhormat Sik. 
36                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
  Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Pada fikiran saya berlegar-legar juga apa yang Yang Berhormat semua cakap sebelum ini. 
Akan tetapi saya ingat satu soalan, tidak panjang Tuan Yang di-Pertua. Satu sahaja. Saya 
hendak tanya... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin Haji Mohamed  Said]: 
Sesuai dengan orangnya. 
  Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Ya. Tadi Yang Berhormat Menteri kata 
disebabkan oleh banyak hospital swasta, medical college swasta yang ditubuhkan dan 
banyak graduate doktor dilahirkan, ini menyebabkan lambakan doktor housemanship. Jadi, 
setakat ini, apakah tindakan kerajaan yang dibuat terhadap kolej-kolej swasta yang banyak 
ditubuhkan sebelum ini? 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin Haji Mohamed  Said]: 
Sebenarnya Yang Berhormat Menteri, masa pun sudah habis sebenarnya. Saya tengok 
tebal jawapan Yang Berhormat Menteri, 100 lebih muka surat. Saya perhatikan baru lima 
muka surat.  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin Haji Mohamed  Said]: 
Mikrofon Yang Berhormat Menteri. Ya. Sila. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Berkaitan dengan apa yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Kuala Krai berkaitan dengan apa yang saya sudah kemukakan tadi, bila 
kita dihadapi dengan situasi ini, beberapa perkara dibincangkan. Ini adalah salah satu 
daripada perkara kerana kalau Yang Berhormat lihat, ada seterusnya, ada pandangan 
daripada Yang Berhormat Kuala Kedah tadi, Yang Berhormat Bagan Serai tadi bahawa, 
mungkin kita kena mengurangkan kolej-kolej yang telah diiktiraf.  
So, ini ialah antara beberapa cadangan yang diberikan kerana salah satu faktor 
yang dihadapi oleh pihak MMC ialah untuk menentukan mutu 350 kolej ini. Kita sudah iktiraf 
pada suatu ketika. Akan tetapi, untuk memastikan bahawa secara berterusan mereka masih 
mempunyai  mutu  yang  sama,  kita  kena  terus  membuat  penilaian  secara  berterusan, 
mungkin beberapa tahun sekali. Ini ialah suatu beban yang besar ke atas pihak MMC. 
So, apakah langkah yang boleh dijalankan? Adakah ia ikut apa yang di buat oleh 
Yang Berhormat Bagan Serai, kita tidak iktiraf semua. Kalau macam itu, apa yang akan 
berlaku kepada mereka yang pergi dan belajar di luar negara, selain daripada seksyen 13 
yang  tersedia  ada.  Inilah  perkara  yang  di  antara  yang  telah  dibincangkan  di  bawah 
peringkat kementerian. Walaupun tiada keputusan yang dibuat, ini ialah cuma brainstorming 
dan pandangan yang dikeluarkan dan memang ada yang sokong dan ada yang mempunyai 
pandangan macam Yang Berhormat Kuala Krai berkaitan dengan perkara ini.  
Akan tetapi, kita mesti menghadapi perkara ini dan mencari satu penyelesaian. 
Ikut apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Kota Raja, bolehkah hospital swasta 
digunakan?  Pada  masa  sekarang  walaupun  secara  prinsip  kita  ada  kesudian  untuk 
membenarkan  doktor  siswazah  pergi  ke  hospital  swasta  kalau  mereka  menunaikan 
beberapa syarat yang di mana doktor ini boleh mendapat latihan yang sama taraf dengan 
apa yang mereka dapat di hospital kerajaan, iaitu mereka mesti mempunyai jumlah pesakit 
yang mencukupi, jumlah jenis penyakit yang mencukupi dan selepas sistem di dalam 
administration hospital swasta yang boleh menerima doktor siswazah. Ini kerana banyak 
hospital siswazah, tiap-tiap doktor pakar ini dia berfungsi sebagai satu individu sahaja. 
■1240 
Mereka tidak ada unit, tiada the hierarchy of unit, tiada the consultant, registrar, 
medical officer yang mana housemen boleh terus bekerja. Oleh itu- dan walaupun daripada 
prinsip kita sudi supaya mereka boleh bekerja tetapi secara amalan ini satu perkara yang 
susah.  
Lagi satu perkara yang memang menjadi halangan yang besar, pesakit yang pergi 
ke hospital swasta mereka buat bayaran. Bila membuat bayaran, mereka kadang-kadang 
tidak sudi supaya the houseman yang memberi rawatan kepada mereka atau mereka 
diperiksa oleh pihak-pihak yang lain. So, inilah beberapa kekangan mengapa kita tidak 
boleh menggunakan hospital private. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     37               
 
Lagi satu soalan yang dibangkitkan oleh saya ingat Yang Berhormat Kuala Kedah 
ialah berkenaan apa yang akan berlaku selepas kontrak sudah tamat. Ini satu isu yang 
memang  di  kementerian  kita  memberi  satu  penekanan  yang  tinggi.  Saya  berkongsi 
pandangan Yang Berhormat bahawa banyak doktor ini khususnya yang mahu jadi pakar 
dan sebagainya, kadang-kadang mereka membuat keputusan selepas beberapa tahun dan 
kumpulan ini mesti diberi peluang.  
So dalam proses untuk menetapkan apa yang akan berlaku kepada kumpulan ini 
selepas kontrak mereka tamat, kita akan memberi keutamaan kepada mereka yang sudah 
ada komitmen untuk mengikuti kursus-kursus kepakaran dan mereka yang mempunyai 
prestasi yang baik dan tiada isu-isu disiplin dan sebagainya tetapi seboleh-bolehnya untuk 
memastikan tiada ada orang siapa-siapa pun akan menjadi mangsa akibat daripada sistem 
yang kita akan kemukakan. Ini di bawah pandangan kementerian. 
Ratio doktor untuk pesakit di dalam negara kita pada masa sekarang ialah lebih 
kurang 1:600 dan sebelum 2020, kita berpendapat ini akan sampai 1:400. Ini mengikut 
dengan nisbah yang telah ditetapkan oleh pihak antarabangsa. So, jumlah yang ada ialah 
mencukupi. Akan tetapi masalah yang kita hadapi ialah pembangunan sumber manusia 
lebih  cepat  daripada  pembangunan  infrastruktur.  So  ini  yang  isu,  pembangunan 
infrastruktur tidak seimbang dengan pembangunan sumber manusia. Itulah sebab jumlah 
sumber manusia lebih banyak, jumlah tempat itu tidak cukup. So itu sebab kita akan ambil 
masa sebelum kedua-dua ini akan mendapat satu keseimbangan. 
Walaupun sistem berbeza, saya akan menekankan bahawa kementerian melalui 
semua jawatankuasa pakar yang ada di dalam kementerian telah membuat pelbagai jenis 
langkah untuk memastikan mutu latihan yang diberikan oleh doktor-doktor housemanship 
ini ialah bermutu tinggi seperti apa yang mereka telah dapat pada masa yang lalu dan tidak 
berbeza daripada hospital-hospital yang lain. 
 Tadi satu contoh telah diberi apakah perbezaan dengan hospital universiti atau 
Hospital Taiping. Akan tetapi dengan kes-kes yang tersedia ada kemudahan-kemudahan 
yang ada di dalam semua hospital di mana housemanship ada, mereka boleh mendapat 
latihan yang sama taraf dan kadang-kadang mereka yang pergi ke hospital kecil mendapat 
latihan yang lebih baik daripada hospital yang besar kerana pendedahan kepada pesakit 
yang lebih banyak. 
Sekarang kita telah menggalakkan seboleh-bolehnya khususnya kepada agensi-
agensi kerajaan macam JPA, MARA dan sebagainya, jangan hantar doktor kita menjalani 
latihan di luar negara. Seboleh-bolehnya mereka buat latihan dalam negara supaya melalui 
proses ini kita boleh menentukan kaedah ini. 
Inilah beberapa- salah satu isu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya mahu sentuh 
sebelum saya- lain-lain perkara saya akan jawab secara bertulis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Inilah berkaitan dengan penempatan pakar 
dalam Gred 56. Ini pun telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di 
dalam pengumuman bajet. Pada masa sekarang, kita mempunyai lebih kurang 1,000 doktor  
dalam Gred U54 yang telah mendapat U54 pada tahun 2010.  
So mereka ini memang sudah layak untuk mendapat dinaikkan pangkat kepada 
JUSA C. Akan tetapi jumlah jawatan JUSA C yang tersedia ada tidak cukup. Tiap-tiap tahun 
jumlah yang boleh dinaikkan pangkat ke JUSA C, jumlah itu amat kurang. Oleh sebab ini, 
mereka ini selepas menunggu sudah enam tahun atau tujuh tahun, jumlah yang paling 
banyak  yang  keluar  daripada  perkhidmatan  awam  iaitu  doktor  pakar  ialah  daripada 
kumpulan ini.  
So,  sebagai  satu  langkah  untuk  memastikan  bahawa  mereka  tidak  akan 
meletakkan jawatan dan pergi ke sektor swasta, selepas perbincangan dengan SPA dan 
JPA, satu keputusan dibuat supaya mewujudkan satu post baru iaitu Gred 56 supaya 1,000 
yang ada di sini ada satu peluang untuk mendapat promotion secara lebih cepat. Kita 
berharap melalui kaedah ini- ini tidak bermakna mereka ini tidak akan mendapat JUSA C. 
Masih mereka ada peluang tetapi lebih banyak boleh mendapat Gred 56 dan ini mungkin 
akan mengurangkan jumlah mereka yang akan meletakkan jawatan dan pergi ke sektor 
swasta.  
38                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Ini salah satu daripada langkah yang telah dikemukakan oleh kementerian sebagai 
satu usaha untuk memastikan mereka yang sudah ada dalam Gred 54 untuk satu jangka 
masa yang begitu panjang dan lepas satu masa kalau tidak puas hati, kita harap bahawa 
dengan adanya peluang untuk naik pangkat ini, mereka tidak akan letak jawatan. 
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih. Isu-isu yang 
lain kita akan menjawab secara bertulis kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
membangkitkan perkara ini. Sekali lagi saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada 
segala pandangan murni yang telah dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat. Kementerian 
Kesihatan akan mengambil kira segala pandangan yang telah dikemukakan dalam program 
untuk meningkatkan lagi mutu perkhidmatan yang disampaikan nanti. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:Ya, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya jemput Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani. Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
12.47 tgh.  
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek]: 
Tuan Yang di-Pertua, pertama saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-
ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  sesi  perbahasan  Rang 
Undang-undang Perbekalan 2017 yang berkaitan dengan kementerian saya dan ingin saya 
rakamkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat berikut iaitu Yang Berhormat 
Tasek Gelugor,Yang Berhormat Sabak Bernam, Yang Berhormat Kinabatangan, Yang 
Berhormat Alor Star, Yang Berhormat Sungai Siput, Yang Berhormat Tanjong Manis, Yang 
Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Parit, Yang Berhormat Kuala Selangor dan Yang 
Berhormat Sepanggar.  
Secara  keseluruhannya,  izinkan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak  akan 
membaca satu-persatu daripada apa yang telah disoal dan menjawab satu-persatu. Saya 
cuba untuk merangkumi jawapan saya dalam dua atau tiga aspek yang besar supaya 
segala-galanya dapat dilihat sebagai rumusan dan sekiranya Ahli-ahli Yang Berhormat ingin 
mendapatkan penjelasan, saya cuba sama ada menjawab pada hari ini ataupun secara 
bertulis ataupun kaedah-kaedah yang dirasakan sesuai oleh Ahli Yang Berhormat yang 
berkenaan. 
Pada  keseluruhannya,  saya  dapat  simpulkan  bahawa  soalan-soalan  yang 
ditimbulkan  berasaskan  kepada  tiga  aspek  yang  besar  iaitu  yang  pertama,  berkaitan 
dengan bagaimana untuk mengukuhkan sistem pengeluaran makanan negara dan ini 
termasuk  juga  bagaimana  untuk  mengimbangi  keseimbangan  perdagangan  kita  yang 
dianggap tidak begitu seimbang sekarang.  
Kedua,  soalan  yang  berkaitan  dengan  pembangunan  usahawan  tani  dan 
termasuklah soal kebajikan petani, nelayan dan sebagainya dan sudah tentu soalan yang 
agak popular pada kali ini yang berkaitan dengan makanan ruji negara iaitu bagi sektor padi 
dan beras.  
Bagi perkara yang pertama yang berkaitan dengan soal sektor tanaman ataupun 
yang berkaitan dengan pengeluaran makanan negara, terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat  yang  menimbulkan  dua  tiga  isu  termasuk  soal  bagaimana  untuk  kita 
meningkatkan tanaman lain selain daripada tanaman padi kita ada sekarang termasuk yang 
berkaitan dengan tanaman jagung. 
■1250 
  Saya  pernah  jawab  di  dalam  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa  jagung  adalah 
merupakan satu bidang yang perlu kita bangunkan kerana buat masa sekarang aspek yang 
berkaitan dengan makanan ternakan, kita ternak cukup ayam misalnya tetapi makanan 
ayam itu sendiri kita import hampir 100 peratus termasuk kacang soya dan jagung yang 
diproses untuk  makanan  ayam  dan  kita  perlu  melihat bahawa  tanaman  jagung  yang 
dirasakan berkemungkinan boleh kita kembangkan di dalam negara kita, kita memberikan 
tumpuan pada kali ini.  
   
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     39               
 
Untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat semua, beberapa projek rintisan 
sudah pun dimulakan di Terengganu, di Kedah dan insya-Allah kita akan kembangkan di 
beberapa negeri yang lain untuk melihat kesesuaian bahawa jagung adalah merupakan 
satu pilihan yang mungkin kita kembangkan sebagai tanaman kedua kita kerana sehingga 
sekarang kita mengimport lebih daripada 3 juta metrik tan, nilainya lebih daripada RM3 
bilion setahun dan sekiranya kalau kita dapat mencapai dalam masa yang terdekat 20 
peratus pun daripada RM3 bilion ini akan dapat mewujudkan kekayaan baru sebanyak 
RM600  juta  yang  akan  diperoleh  di  kalangan  petani,  mereka  yang  terlibat  dalam 
pengurusan, logistik, soal membekalkan benih, baja dan sebagainya. Jadi ini antara perkara 
yang kita mesti bina, apa yang disebutkan roadmap kita bagi memberikan keupayaan 
kepada negara untuk menghasilkan jagung kita.  
  Soalan lain itu, antara lain juga telah memberikan pandangan-pandangan misalnya 
tentang keperluan kita untuk menghasilkan tanaman kelapa kita sendiri.  Satu ketika dahulu 
kita  dilihat  mempunyai  keupayaan  menghasilkan  kelapa  sendiri  tetapi  berlaku  satu 
peringkat harga kelapa jatuh merudum, maka ramai yang sudah melihat kelapa tidak ada 
masa depan pada ketika itu.  
Akan tetapi sekarang ini keadaan berubah. Pandangan-pandangan yang dulunya 
orang menganggap bahawa kelapa tidak sihat, minyak kelapa itu mengandungi kandungan 
kolesterol yang tinggi, makanan yang berasaskan santan dan sebagainya tidak baik dan 
sebagainya, sekarang ini ada perubahan-perubahan melalui beberapa penemuan saintifik 
yang baru bahawa ada produk-produk kelapa dianggap baik. Misalnya, VCO, virgin coconut 
oil ataupun minyak kelapa dara misalnya, didapati mengandungi kandungan-kandungan 
essential fatty acid yang baik yang boleh membantu untuk mengurangkan kolesterol dalam 
badan kita dan produk-produk lain seperti minum air kelapa muda dan sebagainya di 
samping keperluan-keperluan lain menjadikan permintaan terhadap kelapa dalam negara 
bertambah.   
  Oleh sebab itu, sekarang ini kita katakan bahawa keperluan sebenar kelapa dalam 
negara kita adalah lebih daripada 630 juta biji kelapa bagi setahun sedangkan kita hanya 
menghasilkan kira-kira 500 juta, kita mengimport lebih daripada 100 juta setahun. Jadi ini 
menyebabkan kita katakan bahawa perlu antara apa yang disebutkan projek-projek yang 
berkaitan  dengan  pertanian  kita  berikan  tumpuan  bagaimana  untuk  membangunkan 
kembali termasuk memulihkan tanah-tanah yang dahulu sudah ditanam kelapa dan kita 
boleh tanam kembali kelapa ini dan ia memerlukan beberapa langkah yang perlu diambil.  
Misalnya, kelapa juga mempunyai pelbagai jenis-jenisnya yang popular sekarang ini kelapa 
matag. Semua orang hendakkan kelapa matag.  Ada isu yang berkaitan dengan soal benih 
tidak cukup.   
  Kita perlu faham bahawa mengeluarkan benih ini ada cabaran yang tertentu 
kerana kelapa matag namanya matag ialah kerana ialah kombinasi dua spesies iaitu “ma” 
itu daripada “malayan dua”, dan “tag” itu daripada spesies daripada Filipina “tagnanan”. 
Dikatakan itulah maknanya “matag”.  
Akan tetapi matag ini mempunyai cabaran yang tertentu iaitu apabila dikahwinkan 
antara malayan dua dengan tagnanan ini hanyalah anaknya sahaja dipanggil matag. Anak 
kepada matag sudah tidak lagi dipanggil matag. Jadi setiap kali dikahwinkan, hendak 
jadikan itu adalah cabaran sehinggakan sekarang ini berlaku permintaan yang tinggi bagi 
mereka yang ingin tanam kelapa dia cari matag kerana dikatakan lebih sedap, dikatakan 
harganya lebih tinggi tetapi ada cabaran untuk menghasilkan benih-benih yang diperlukan.   
  Sekarang ini hanya dua syarikat sahaja mengeluarkan dan yang ketiganya ialah 
jabatan sendiri mengeluarkan untuk kita membantu tetapi dalam masa yang sama kita 
menggalakkan juga dan memberi penerangan ada juga jenis-jenis kelapa lain yang sedap 
dimakan, yang kualiti yang hampir sama dengan matag termasuk kelapa pandan, mawar 
dan sebagainya. Jadi ini juga adalah perkara-perkara yang disebutkan di dalam bajet kali 
ini.  Ada  peruntukan-peruntukan  yang  tertentu  untuk  membantu  mereka  untuk 
mengusahakannya.  
Ada  beberapa  isu  yang  lain  yang  berkaitan  dengan  keusahawanan  kita.  Ini 
dinyatakan dan disebutkan di dalam bajet yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat 
Dato Seri Perdana Menteri kita, bagaimana untuk menghasilkan lebih ramai usahawan-
usahawan  kita,  disebutkan  tambahan  bajet  kepada  TEKUN.  Tambahan  ini  termasuk 
tambahan Temanita.   
40                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
  Sekarang ini sudah ada, sebelum ini ada RM200 juta, tambah lagi RM100 juta di 
dalam  bajet  ini  dan  pengkhususan  kepada  golongan-golongan  wanita  untuk 
mengembangkan  keusahawanan  dia  dan  kita  rasakan  bahawa  model  ini  akan  dapat 
membantu lebih banyak lagi usahawan. Yang pentingnya, kita ingin mendidik kepada 
petani-petani ataupun usahawan-usahawan tani dalam bidang agromakanan iaitu apa yang 
mereka hasilkan bukan sekadar dapat dihasilkan untuk dipakai dan diguna oleh pengguna-
pengguna tempatan.  
  Akan tetapi bagaimana untuk meningkatkannya bagi tujuan eksport dan kita mesti 
mencari apakah produk-produk yang dianggap champion product, produk-produk juara 
yang boleh kita eksport ke luar negara dan sebagainya dan ia akan dapat membantu 
bagaimana mengurangkan defisit imbangan perdagangan yang berkaitan dengan agrofood 
kita sekarang. Sekarang ini kita sudah mengeksport lebih kurang 27 bilion hasil yang 
dikaitkan dengan agrofood ataupun agromakanan kita dan kita hendak tambah supaya ia 
akan dapat mengurangkan defisit tersebut. 
  Saya ingin sebutkan bahawa di sini ada beberapa bidang seperti perikanan, ayam 
dan sebagainya, antara hasil-hasil yang telah pun kita eksport dengan menyeluruh tetapi 
juga kita sebutkan bahawa ada bidang-bidang baru yang perlu kita kembangkan. Misalnya 
permintaan terhadap durian kita bertambah. Ada isu yang berkaitan dengan permintaan 
yang tinggi, misalnya negara China di mana China mensyaratkan bahawa durian yang kita 
eksport hanyalah durian yang telah dikeluarkan daripada kulitnya dan juga telah dibuat 
pasting bagi tujuan perasa dan sebagainya. 
Akan tetapi kita berusaha satu ketika nanti kita akan dapat mengeksport seluruh 
biji  durian  kita  itu  supaya  permintaannya  akan  dapat  meningkat  dan  pendapatan  di 
kalangan petani dan pengusaha kita juga akan meningkat. Saya maklumkan misalnya 
durian mosang king sekarang ini kalau di Hong Kong misalnya harganya sudah mencecah 
misalnya dalam musim yang baru-baru ini, dia mencecah sehingga 400 Hong Kong Dollar 
iaitu lebih kurang RM200 kita bagi satu kilo dan itu pun tidak mencukupi, laris. Kalau kita 
dapat masuk ke negara China misalnya sudah tentu harga yang lebih kurang sama dan kita 
akan berusaha supaya ia dapat kita masuk di sana dan ia akan menjadikan durian adalah 
antara makanan premium yang digemari oleh negara lain.   
  Yang  keduanya  kita  juga  mengatakan  bahawa  misalnya  sarang  burung,  kita 
adalah merupakan antara produk yang boleh dieksport dengan tingginya permintaan sarang 
burung di negara China kita adalah tinggi. Ada isu sebelum ini, tiga tahun kita bergelut 
dengan  isu  yang  tertangguh  apabila  di kalangan  pengusaha-pengusaha  rumah-rumah 
sarang burung yang ghairah.  
Satu ketika dahulu sarang burung boleh dijual dengan harga RM13,000 satu 
kilogram, tiba-tiba turun apabila ada sekatan daripada negara China yang mengatakan 
sarang burung itu mestilah yang dibersihkan dahulu, boleh dimasukkan. Harganya turun 
sebelum ini kepada RM800, RM900. Ramai di kalangan usahawan-usahawan jatuh susah, 
termasuk mereka yang meminjam daripada bank-bank dan sebagainya untuk membina 
rumah sarang burung. Akan tetapi berita baik hasil daripada lawatan yang diketuai oleh 
Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Perdana Menteri baru-baru ini saya maklumkan bahawa 
sekarang ini sudah pun kita tandatangani protokol mengenai kita boleh mengeksport sarang 
burung yang mentah, yang belum dibersihkan.   
  Sebelum ini saya maklumkan perkara ini, reaksi pasaran begitu baik sekali dan 
sekarang ini harga pasaran sarang burung kita sudah naik kembali kepada RM3,000 dan 
lebih daripada RM3,000 per kilogram. Jadi ini adalah antara perkara-perkara yang mungkin 
belum lagi sampai sekarang ini, belum kita eksport lagi. Kita akan membina satu sistem 
platform yang baik tetapi ia sudah tentu akan dapat membantu lebih daripada 10,000 
pengusaha-pengusaha sarang burung dalam negara kita. 
  Jadi ini  adalah  merupakan pendekatan-pendekatan  yang  kita  kira  baik  untuk 
negara kita. Ada isu lain yang berkaitan dengan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, jam pukul 1 tengah hari. 
  Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih. Saya sambung sedikit lagi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lama 
Yang Berhormat Menteri?  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     41               
 
  Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Kalau macam ini baik semua, tak tanya, saya 
rasa sekejap lagi 10 mini boleh selesaikan selepas ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
kita sambung ya. Baiklah Yang Berhormat, kita tangguhkan mesyuarat kita sehingga jam 
2.30 petang. 
  [Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.01 tengah hari]  
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
14.32 ptg. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Adakah kita Jawatankuasa? Majlis dalam Jawatankuasa 
kah apa? Okey sila. 
  Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk meneruskan 
jawapan kepada apa yang telah dikemukakan.  Saya cuba seringkas mungkin dalam sesi 
petang  ini  dengan  mengucapkan  setinggi  penghargaan.  Pandangan-pandangan  yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat daripada Parit, Sabak Bernam dan Tanjong Manis.  
Sebahagian daripada apa yang disuarakan itu adalah merupakan perkara-perkara dan 
permintaan yang berkaitan kawasan masing-masing yang saya akan uruskan dengan Yang 
Berhormat yang berkenaan di samping ada beberapa cadangan yang dikemukakan.   
  Insya-Allah  saya  akan  mengambil  pandangan-pandangan  itu  dengan  sebaik 
mungkin. Begitu juga dengan Yang Berhormat Sepanggar yang mencadangkan supaya kita 
membantu pengusaha-pengusaha pam bot di kawasan beliau dan ini juga adalah perkara-
perkara yang dianggap strategik untuk dipertimbangkan oleh pihak kementerian. Saya ingin 
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Sungai Siput dan Yang Berhormat Alor 
Setar atas pandangan-pandangan yang berkaitan dengan hal yang bersangkutan dengan 
industri padi dan beras kita. Banyak pandangan yang boleh kita pertimbangkan di masa 
yang akan datang.  
  Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih 
pada semua yang telah mengambil bahagian.  
  Tuan  Gooi  Hsiao-Leung  [Alor  Star]:  Yang  Berhormat  Menteri  ada  banyak 
soalan, Tuan Yang di-Pertua dengan izin. Yang Berhormat Menteri, saya ada tanya banyak 
soalan mengenai MyBeras, Bernas, subsidi, beras import dan sebagainya. Ada banyak isu 
yang melibatkan pendapatan pesawah padi kita. Jadi tidak ada jawapan langsung yang 
diberi  oleh  Yang  Berhormat  Menteri.  Harap  pihak  Yang  Berhormat  Menteri  boleh 
meluangkan sedikit masa untuk jawab soalan-soalan itu.   
  Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat. Terima kasih kerana mengingatkan perkara.  Sebab itu saya ucap 
terima kasih. Yang Berhormat dari Alor Star banyak sekali.  Sebahagian daripada apa yang 
disoal  sudah  pun saya  jawab  sebelum  ini.  Akan  tetapi saya  katakan  misalnya  Yang 
Berhormat  bertanya  perkara-perkara  tertentu,  soal  insurans.  Saya  menghargai  satu 
pandangan dan suatu yang dikatakan kecaknaan Yang Berhormat tentang perlunya kita 
lindungi para petani kita dengan skim insurans.  
  Ingin saya maklumkan bahawa perkara ini masih lagi dalam pembentukan usaha 
yang dibuat oleh pihak Agrobank yang telah dipertanggungjawabkan untuk memikirkan satu 
kaedah yang terbaik yang diterima oleh petani, yang diterima oleh syarikat-syarikat insurans 
dan akhirnya dapat membantu untuk memberikan suatu perlindungan yang baik di kalangan 
pesawah-pesawah kita terutama sekali dan petani yang lain. Sekiranya usaha yang mereka 
hadapi, yang mereka lakukan itu berhadapan dengan pelbagai masalah bencana dan 
sebagainya, ia masih lagi di peringkat pembangunan, suatu dasar yang boleh diterima 
pakai oleh semua pihak kerana isunya ialah berapakah yang perlu diberi pampasan? 
Apakah bentuk premium yang perlu dibayar yang mesti diterima oleh syarikat-syarikat dan 
sebagainya.   
   
42                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Saya ingin- saya kirakan ini akan dapat sedikit kesabaran dari pihak, kepada pihak 
Yang Berhormat untuk kita carikan yang terbaik tentang soal ini kerana sebagaimana yang 
kita tahu sekarang ini kita ada tabung bencana tetapi tabung bencana tidak meluas, tidak 
merangkumi semua perkara dan kaedah yang digunakan mengambil masa yang lama.  
Sebab itu kita fikirkan mesti mencari kaedah baru dan dasar insurans sebagaimana yang 
dilakukan oleh negara-negara lain itu adalah satu kaedah yang perlu kita dalami. Perkara-
perkara  yang  lain  ya  tentang  hal  yang berkaitan  dengan  soal  yang  Yang  Berhormat 
daripada Alor Star bertanya, tentang model yang kita gunakan menggunakan satu syarikat 
seperti Bernas yang dikatakan dimiliki apa yang disebutkan hak untuk mengimport beras-
beras daripada luar.  
  Pandangan yang mengatakan apakah perlu kita meliberalkan perkara ini.  Ini juga 
perkara yang perlu kita lihat kerana model yang digunakan sebahagian besar negara-
negara  yang  mempunyai  penduduk  yang  sebahagian  mereka  terlibat  dalam  usaha 
pertanian dalam menanam padi dan mengeluarkan beras. Negara-negara ini seperti di 
Philipines, seperti di Indonesia, seperti di Cambodia dan sebagainya, mereka juga memiliki 
syarikat-syarikat  khusus  yang  diberikan  kuasa  untuk  mengimport.  Mereka  juga  tidak 
meliberalkan dalam soal mengimport kerana perlunya ada kawalan daripada kerajaan 
supaya tidak semua orang boleh mengimport kerana mengimport kemungkinan dikatakan 
menyebabkan tekanan yang terpaksa dihadapi oleh pengusaha-pengusaha ataupun petani-
petani dalam. 
  Misalnya  dalam  keadaan  sekarang  ini,  dikatakan  bahawa  harga  beras  dunia 
adalah rendah. Sekiranya kita benarkan semua orang mengimport dan menjualnya di luar, 
menjualnya dalam negara kita, siapakah yang akan beli beras kita. Sebagai contoh ya 
dikatakan dan ini akan memberi kesan pada petani kita jangka pendek dan jangka panjang 
kerana akhirnya yang rugi dikatakan petani kita. Maka sebab itu disebutkan bahawa perlu 
ada kawalan dari segi mengimport dan dengan adanya syarikat di mana kerajaan ada 
kuasa untuk mengawal dan memantau syarikat yang berkenaan, ia akan dapat membantu 
untuk membuat kawalan tersebut.  
  Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Dengan izin Yang Berhormat Menteri, saya 
bersetuju bahawa memang perlunya ada kawalan mengenai industri beras khususnya 
daripada aspek import beras.   
■1440 
Itu sebabnya sebelum ini, ramai Ahli-ahli Parlimen dan juga pesawah padi dan 
pengilang padi telah pun meminta supaya melihat semula peranan BERNAS sekarang ini 
supaya BERNAS ini bawa balik kepada Lembaga Padi Negara (LPN) sebab sekarang ini 
BERNAS dimiliki sepenuhnya oleh seorang individu dan apabila syarikat itu menjadi satu 
syarikat peribadi, maka tumpuannya adalah untuk keuntungan. So that is a problem, itu 
yang pertama. 
Yang kedua, sebelum ini Menteri Pertanian yang lalu telah pun memberikan 
seperti satu jaminan bahawa pada masa itu BERNAS hendak dibawa keluar daripada Bursa 
Saham dan kita diberitahu bahawa ini adalah hanya buat sementara waktu dan selepas 
penstrukturan semula BERNAS, BERNAS akan disenaraikan balik ke dalam Bursa Saham 
dengan NAFAS dan sebagainya. Pihak-pihak yang mempunyai stakeholders akan diberi 
saham dalam BERNAS tetapi kita lihat sudah dua tahun pun berlalu, saya tidak tahu 
apakah penstrukturan semula yang sedang dijalankan. Rakyat jelata pun tidak tahu dan 
sekarang BERNAS bukan lagi satu public-listed company di mana kita boleh melihat dia 
punya operasi dan sebagainya, keadaan kewangan dan sebagainya so we do not know, we 
are in the total darkness, Yang Berhormat Menteri.  
Saya sendiri telah pun berkali-kali meminta Kementerian Pertanian untuk memberi 
penjelasan bilakah penstrukturan semula itu akan disempurnakan, what is the status dan 
bila ia akan disenaraikan balik dalam Bursa Saham. Jadi saya harap Yang Berhormat 
Menteri boleh memberi sedikit penjelasan mengenai perkara ini. Terima kasih. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas 
soalan yang dikemukakan dan saya kira saya juga telah menimbulkan perkara ini pada 
pihak BERNAS untuk mengemukakan seberapa cepat yang boleh tentang penstrukturan 
kembali. Yang penting di sini ialah beberapa keputusan yang berkaitan dengan keputusan 
business  yang  berkenaan  dan  juga  tentang  yang  lebih  penting  lagi  kepentingan-
kepentingan terutama sekali di kalangan petani kita.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     43               
 
Sebagai contohnya, saya juga ada mengemukakan kalau apa pun yang berlaku 
selepas ini, kepentingan misalnya kemungkinan dicadangkan pihak-pihak seperti NAFAS, 
seperti NEKMAT dan sebagainya diberikan kembali hak mereka berada dalam struktur 
BERNAS  yang  akan  distrukturkan  kembali  dan  berikan  kami  sedikit  masa  untuk 
mendapatkan yang terbaik daripada soal ini.  
Tuan Yang di-Pertua, beberapa perkara yang lain yang saya sebutkan tadi tentang 
soal MyBeras misalnya. Ya, pada pandangan asalnya ialah selepas kita menghentikan 
program  ST15  di  mana  terdapat  beberapa  perkara  yang  berkaitan  dengan  masalah-
masalah yang sentiasa ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sebelum ini, kita cuba 
mencari jalan, bagaimanakah untuk membantu di kalangan rakyat yang termiskin dalam 
negara kita dan ada isu yang kita dapatkan daripada senarai yang dikemukakan oleh 
eKasih  lebih  kurang  80,000  hingga  100,000  orang  tetapi  bila  sampai  ke  peringkat 
pelaksanaan,  terdapat  perkara-perkara  yang  dikaitkan  dengan  integriti  senarai  yang 
dikemukakan. Ini ada masalah.  
Sebab  itu  pihak  kami  terus  bercakap  dengan  kementerian-kementerian  lain 
termasuk  kementerian  yang  bertanggungjawab  mengenai  kebajikan  masyarakat  untuk 
selain daripada mengemaskinikan senarai yang disebutkan, untuk terus mengenal pasti. 
Sekiranya ada di kalangan rakyat yang termiskin dalam negara kita lapar misalnya, kita 
akan terus berhubung dengan pihak yang berkenaan. 
Begitu juga tentang kenaikan BR1M dan sebagainya, ianya adalah sebahagian 
daripada program yang dibuatkan bagi membantu mereka-mereka yang termiskin supaya 
kita tidak mahu satu program baru yang dibuat, ia ada menimbulkan kesan-kesan yang 
negatif misalnya kalau diandaikan bahawa orang yang berpendapatan di bawah RM700 
ataupun RM740 yang menerima Program MyBeras, mungkin timbul keresahan di kalangan 
mereka  yang  berpendapatan  RM750.  Dia  katakan,  “Apa  bezanya  saya  dengan  yang 
berpendapatan RM740, saya cuma RM10 lebih”. Jadi, ini perkara yang memerlukan soal 
pendalaman daripada segi melihat dan penelitian dan sebagainya dan kita rasakan bahawa 
sehingga sekarang walaupun program pada asalnya sudah bersedia untuk dilaksanakan, ia 
tidak dapat dilaksanakan lagi. Saya kira Yang Berhormat ada lagi perkara lain yang selain 
daripada MyBeras. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: MyBeras, yang sama. Yang Berhormat 
Menteri, perkara ini telah pun diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
sendiri semasa ucapan Bajet Pengubahsuaian (restructuring) dan pada masa itu, memang 
dinyatakan bahawa program itu akan dilaksanakan pada bulan Mac. Program ini pun pada 
asalnya diberi planning untuk sampai ke bulan Disember sahaja dan kita dimaklumkan 
beberapa kali bahawa ini telah pun di-postponed, ditangguhkan dan tak boleh dijalankan 
dan akhirnya kita diberitahu bahawa program ini telah pun sepenuhnya dibatalkan, totally 
cancelled.  
Now, saya boleh faham situasi Kementerian Pertanian tentang masalah yang telah 
pun dikemukakan dan diberitahu oleh Yang Berhormat Menteri  but we are also very 
frustrated because apabila ST15 ini yang menggunakan beratus-ratus juta ringgit setahun 
untuk sejak 2009 dilaksanakan dengan sebegitu banyak ketirisan sehingga ditamatkan, 
pada  masa  itu  pun  tidak  ada  program  gantian  pada  masa  itu  dan  apabila  MyBeras 
dilancarkan, juga tidak boleh dilaksanakan.  
Jadi, bagaimana Kerajaan Barisan Nasional boleh menjelaskan kepada rakyat 
khususnya golongan miskin tegar you know, apakah bantuan yang harus diberikan kepada 
mereka khusus daripada segi beraslah, not BR1M. We are not talking about BR1M, we are 
talking about beras and ini memang dalam kawalan kementerian Yang Berhormat. So, we 
must have a substitute plan, we cannot now wait and say okay kita tunggu lagi dua tiga 
bulan, enam bulan. Apa yang akan berlaku selepas itu? I can understand Yang Berhormat 
punya frustration but the rakyat’s frustration is also there, Yang Berhormat. Harap boleh 
jelaskan. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, terima kasihlah kerana 
memahami apabila kita ingin melaksanakan kerana kita juga tidak mahu keseronokan 
sekiranya kita dapat memberi. Tidak ada apa yang menjadikan keseronokan bagi kita ialah 
kalau  kita  dapat  memberi  kepada  orang  lain.  Sebab  itu  asalnya  matlamat  walaupun 
daripada ST15 kepada MyBeras untuk memberi tetapi kita tidak mahu apabila kita memberi, 
berlaku lagi kekecewaan bagi mereka yang merasakan mereka layak tetapi mereka tidak 
mendapatkannya.  
44                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Sebab itu sebuah kerajaan yang besar, dia tidak hanya melihat tentang soal beras 
sebagai beras tetapi ialah untuk meningkatkan keupayaan rakyat terutama sekali mereka 
yang  miskin  untuk  keluar  daripada  garis  kemiskinan  ataupun menyelesaikan  perkara-
perkara yang asas. Misalnya kalau dikatakan nelayan, isu dulu memang ada nelayan yang 
miskin  sampai  tak  mampu  untuk  beli  beras  pada  waktu  musim  tengkujuh  misalnya. 
Kerajaan tak beri beras kepada mereka tetapi memberikan elaun sara hidup sebanyak 
mula-mula RM200 selepas itu ditingkatkan kepada RM300 dan sepatutnya tidak ada lagi 
nelayan yang waktu musim tengkujuh ataupun pada waktu mereka tidak dapat menangkap 
ikan, mereka susah sehingga tidak dapat makanan asas seperti beras kerana jumlah yang 
diberikan itu lebih daripada mencukupi. 
Jadi soalnya sekarang ini apakah semestinya kalau saya cadangkan supaya kita 
beri  beras,  beras  kepada  mereka  yang  pendapatannya  yang  di  bawah  pada  garis 
kemiskinan yang saya sebutkan tadi mencukupi pada mereka ataupun ada isu-isu lain 
misalnya  yang  berkaitan  dengan  semestinya  kita  beri  beras  ataupun  meningkatkan 
pendapatan yang lain. 
■1450 
Oleh  sebab  itu  pada  pandangan  bahawa  kita  tingkatkan  sedikit  BR1M  yang 
diberikan  dan  sebahagiannya  sekurang-kurangnya  dapat  digunakan  untuk  beli  beras 
ataupun perkara yang dikaitkan. Jadi itu yang keputusan yang dibuat kemudiannya. Terima 
kasihlah dalam soal ini. Saya katakan saya tidak mahu untuk memanjangkan perkara ini 
sekiranya ini dianggap sebagai kesilapan daripada pihak saya mencadangkan perkara ini, 
ini  adalah sesuatu  yang saya  mengambil tanggungjawab  tentang  sebelum ini. Walau 
bagaimanapun  saya  sentiasa  mengingati  kementerian  bersama  dengan  kementerian-
kementerian lain untuk sentiasa melihat di kalangan masyarakat bawahan. Sekiranya ada 
dalam negara kita ini terdiri dari orang yang benar-benar miskin, yang terpaksa mengikat 
perutnya  maka  ini  tanggungjawab  pelbagai  pihak  yang  lain.  Dari  segi  organisasi 
kemasyarakatan kita, peringkat akar umbi dan sebagainya untuk memaklumkan kepada 
kami dan kami akan menyelesaikannya. 
Saya rasa itu sahaja Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya ucap terima 
kasih banyak di atas penglibatan yang diberikan. Saya katakan ada beberapa cadangan 
yang lain yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Alor Setar, saya sentiasa menghargai.  
Beliau menunjukkan kepekaan... 
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Menteri hendak mencelah sedikit? 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Ya. 
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Boleh sedikit?   
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Yang Berhormat Parit pun ada tanya tetapi itu 
bersifat straight forward, IADA di... 
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Boleh dipertimbangkan? 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Itu akan kita pertimbangkan.   
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih. 
Dato'  Sri  Ahmad  Shabery  Cheek:  Saya  akan  terus  beritahu  kepada  Yang 
Berhormat tentang perkara ini. 
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Kemudian yang kedua Tuan Yang 
di-Pertua, sedikit Menteri. Fasal BERNAS bila pemotongan mutu padi. Bendang yang 
sama, lori yang berbeza. Lori depan potong lima percent, lori belakang 50 percent. Jadi 
macam mana sistem pemotongan itu dibuat oleh BERNAS yang berbeza Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, seorang 
pesawah ada hak untuk menghantar ke mana-mana kilang yang dia rasakan selesa.  
Bahkan ada juga sistem di setengah-setengah tempat itu mereka boleh menghantar kepada 
Pertubuhan Peladang Kawasan (PPK) yang berkenaan. Ianya adalah merupakan sebagai 
seperti  koperasi  yang  dimiliki  oleh  pesawah  itu  sendiri  dan  mereka  akan  membuat 
pemutuan.  Mereka gunakan menjadi pusat belian dan mereka akan hantar kepada tempat 
yang lain, itu adalah milik mereka sendiri.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     45               
 
Jadi tidaklah dikatakan bahawa hanya BERNAS sahaja tempat yang mereka perlu 
hantar, mereka tidak puas hati mereka boleh buat di tempat lain. 
Namun begitu pihak kementerian sudah mengarahkan kepada bahagian Industri 
Padi dan Beras Negara untuk melihat soal isu yang berkaitan dengan pemutuan ini sebagai 
suatu yang serius untuk dibangunkan. Satu kaedah dan mekanisme yang boleh diguna 
pakai, yang mempunyai integriti yang lebih tinggi, yang boleh memuaskan hati semua 
pihak. Ini kerana dalam industri ini bukan sahaja pengeluar, dalam rantaiannya bukan 
sahaja  pengeluar.  Di kalangan  pesawah,  di  kalangan  orang  yang  menyediakan  baja, 
menyediakan benih dan di kalangan pengilang-pengilang.  Sekiranya pengilang tidak dapat 
membuat potongan di atas padi yang sememangnya kualitinya rendah misalnya.  Kilang ini 
juga akan berhadapan dengan masalah.   
Oleh sebab itu apa yang berlaku di Kelantan misalnya, satu ketika dahulu Kelantan 
mempunyai 16 kilang padi. Akan tetapi apabila harga padi dinaikkan dan tidak boleh 
kenakan pemutuan yang sepatutnya maka mereka tidak boleh menjual padi mereka dengan 
harga yang sepatutnya dan mereka terpaksa tutup. Apabila mereka terpaksa tutup maka 
hanya BERNAS yang dipaksa oleh pihak kerajaan untuk berada di situ sebagai pembeli 
yang terakhir. Di kalangan pesawah juga yang rasakan bahawa mereka tidak ada pilihan 
melainkan BERNAS. Jadi sebab itu isu-isu yang berkaitan dengan soal industri padi ini 
bukan sahaja di kalangan pengeluar tetapi juga di kalangan pengilang, di kalangan mereka 
yang berada dalam sistem rantaian ini.   
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Yang Berhormat minta maaf ya. Berkenaan 
isu yang sama. Saya difahamkan oleh pengilang-pengilang Melayu bahawa masalahnya 
bukan harga padi tetapi masalahnya sekarang mereka tidak beli sebab lambakan yang 
disebabkan oleh beras import. Jadi mereka tidak dapat- apabila ini berlaku dan pengilang-
pengilang tidak boleh jual beras mereka kepada pemborong-pemborong. Maka mereka 
mengenakan pemotongan yang tinggi ke atas pesawah padi. Ini semuanya mempunyai 
rantaian connection sampailah kepada pesawah padi yang sekarang pendapatan mereka 
dikurangkan sebanyak 20 peratus sampai 30 peratus hasil pendapatan mereka sebab 
pemotongan yang cukup tinggi. Ini disebabkan seperti yang pengilang-pengilang Melayu 
memberitahu saya disebabkan oleh BERNAS. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri 
atas isu ini?   
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, saya juga mendengar 
aduan ini tetapi ia adalah bersifat sementara pada waktu tersebut. Kalau dalam istilah 
pertanian dikata kadang kalanya post harvest pressure, bila harvest itu terlalu banyak ada 
kilang-kilang yang tidak dapat untuk terus mengilang padi yang dihantar dan terus hantar 
kepada pasaran, ada berlaku backlog dan ia berlaku pada satu ketika. Akan tetapi sekarang 
ini kita katakan bahawa ia tidak berlaku. Jadi soal BERNAS melambakkan misalnya beras 
import itu tidak benar kerana beras import tidak boleh dijual dengan harga yang lebih murah 
daripada harga beras yang dikeluarkan oleh pesawah kita. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Yang Berhormat Menteri, I just hendak 
tanya sebab yang saya dengar itu BERNAS menjual beras import lima peratus kepada 
pemborong di bawah harga RM2,550 satu setan. Adakah itu benar? Ini sebab yang saya 
difahamkan harga pasaran runcit iaitu RM2.60 for local rice.   
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Ya kalau sekiranya berlaku tolong berikan 
maklumat  kepada  kami.  Senang  buat  police  report  kerana  ianya  adalah  bercanggah 
daripada peraturan yang kita berikan. Sekiranya ada orang menjual beras import lebih 
rendah daripada beras yang dihasilkan dalam negara. Ianya dari segi dasarnya tidak 
dibenarkan sekiranya ia berlaku tolong buat satu laporan polis kita boleh siasat dan kita 
akan ambil tindakan.   
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Yang Berhormat Menteri untuk penjelasan.  
Sekiranya pengilang ataupun BERNAS dalam kes ini menjual beras kepada pemborong di 
bawah harga RM2.60 atau RM2,600 satu tan, itu adalah satu kesalahan. Benar? 
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua sekali lagi saya ucap 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian.  Insya-Allah 
perkara-perkara yang lain kita akan, saya berikan jawapan pada Ahli Yang Berhormat yang 
ingin mendapatkannya. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan. 
46                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
2.58 ptg. 
  Menteri Belia dan Sukan [Brig. Jen. Khairy Jamaluddin]: Bismillahir Rahmanir 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon panduan Tuan Yang di-Pertua tidak ada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang membangkitkan isu Kementerian Belia dan Sukan yang ada 
dalam Dewan Tuan Yang di-Pertua. Saya boleh panjangkan secara bertulis.   
  Tuan Yang di-Pertua: Ya kita pernah buat ini Yang Berhormat kalau itu yang 
Yang Berhormat pilih untuk buat. 
  Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Saya cuma hendak pastikan bahawa kementerian 
yang seterusnya ada. Ada? Ya terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua 
oleh kerana Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak ada ucapan saya jawab seketika 
dahulu sementara menunggu.   
  Tuan Yang di-Pertua: Okey sila. 
  Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih 
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu berkenaan 
dengan Kementerian Belia dan Sukan. Pertamanya terima kasih kepada Yang Berhormat 
Gerik kerana sudi menyokong hasrat kementerian untuk mewujudkan 50 peratus rakyat 
berbudaya sukan menjelang tahun 2020.  
Untuk makluman Hari Sukan Negara telah ditetapkan pada hari Sabtu minggu 
kedua bulan Oktober setiap tahun. Hari Sukan Negara dijadikan agenda nasional yang 
merangkumi  penglibatan  dan  penyertaan  segenap  lapisan  masyarakat  sehingga  ke 
peringkat akar umbi tanpa mengira usia, bangsa, agama, ideologi dan fahaman politik.   
■1500 
Pelaksanaan Hari Sukan Negara ini menggariskan lima objektif iaitu: 
 
(i)  meningkatkan  kesedaran  tentang  kepentingan  bersukan  bagi 
mewujudkan masyarakat yang cergas, sihat dan aktif; 
 
(ii)  memupuk  dan  menyemarakkan  semangat  perpaduan  dalam 
kalangan rakyat pelbagai kaum; 
 
(iii)  menggalakkan pembangunan ekonomi negara melalui industri 
sukan; 
 
(iv)  meningkatkan  pengetahuan  sukan  dalam  kalangan  rakyat 
Malaysia; dan 
 
(v)  memberi  pengiktirafan  kepada  rakyat  Malaysia  yang  terlibat 
dalam aktiviti membangunkan sukan di peringkat akar umbi. 
Untuk makluman Yang Berhormat, sambutan Hari Sukan Negara kali pertama 
telah berjaya dilaksanakan pada 10 Oktober 2015 dengan jumlah penyertaan seramai lima 
juta lebih orang dengan mengambil kira penglibatan seramai satu juta orang daripada 
sekolah-sekolah  tambahan  dari  seluruh  negara.  Pada  tahun  ini,  Hari  Sukan  Negara 
disambut pada 8 Oktober 2016, dan mencapai penyertaan sehingga 7,658,899 orang dan 
26,323 program di seluruh negara termasuk di peringkat negeri, Parlimen, daerah dan 
kampung.  
Program Berjalan 10,000 Langkah merupakan cetusan idea dari Kementerian 
Kesihatan yang sememangnya disokong sepenuhnya oleh Kementerian Belia dan Sukan 
dan  bagi  memastikan  semua  lapisan  masyarakat  untuk  kekal  sihat  serta  menjadikan 
Malaysia sebagai sebuah negara bersukan tercapai. Penglibatan secara langsung oleh 
setiap  kementerian  dan  agensi-agensi  kerajaan  adalah  wajar  dan  perlu  dilaksanakan 
khususnya dalam program-program kecergasan.  
Untuk makluman Yang Berhormat Gerik, sukan memanah adalah merupakan 
salah  satu  sukan  yang  telah  dipilih  sebagai  sukan  teras  oleh  Jawatankuasa  Kabinet 
Pembangunan Sukan sejak tahun 2004 lagi.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     47               
 
Sukan  ini  telah  pun  mencapai  kejayaan  yang  cemerlang  di  peringkat 
antarabangsa, melalui pemanah-pemanah seperti Mon Redee dan Muhammad Marbawi 
Sulaiman yang berasal dari Pengkalan Hulu di bawah kawasan Gerik dan juga Cheng Shu 
Siang, Wan Mohd Kalmizan Wan Abd Aziz, Khairul Anuar Mohamad, Haziq Kamaruddin, 
dan  Muhammad  Akmal  Nor  Hasrin.  Atlet-atlet memanah  negara  juga  telah  menyertai 
Temasya Sukan Olimpik pada tahun 2004, 2008, 2012 dan 2016.  
Manakala sukan tinju telah disenaraikan dalam program pelapis Majlis Sukan 
Negara sejak tahun 2007, bagi mengenal pasti atlet-atlet yang akan menggantikan atlet 
senior yang cemerlang di peringkat Asia Tenggara pada ketika itu seperti Eddy Kalai, 
Zamzai Azizi, Fernandez Paulus dan Muhammad Farkhan Mohd Haron.  
Majlis Sukan Negara yang melaksanakan program pembangunan sukan memanah 
dan tinju seluruh negara sedang melatih 668 atlet sukan memanah dan 355 atlet sukan tinju 
di peringkat bakat pelapis negeri, pelapis serantau dan pelapis kebangsaan. Sukan-sukan 
ini juga turut dipertandingkan di Sukan Malaysia, yang juga merupakan salah satu platform 
bagi mengenal pasti atlet-atlet di peringkat pelapis. Sukan memanah dan tinju juga telah 
diserapkan ke dalam Program Kita Juara sebagai persediaan atlet kita ke Temasya Sukan 
SEA di Kuala Lumpur dengan jumlah atlet seramai 17 atlet sukan memanah dan enam atlet 
sukan tinju.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, KBS buat masa ini tiada 
perancangan untuk pada waktu ini menaik taraf stadium yang ada di Kapit dan tiada 
perancangan untuk membina stadium baru di Belaga. Namun demikian, KBS bersedia 
untuk melihat semula kemudahan tersebut yang terdapat di Kapit dan Belaga untuk di naik 
taraf  bagi  memastikan  ianya  dapat  digunakan  oleh  penduduk  tempatan.  Seterusnya 
mencungkil bakat-bakat baru untuk diketengahkan di peringkat yang lebih tinggi saya 
sendiri akan memberi perhatian kepada isu tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, selebihnya saya akan menjawab secara bertulis. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid  [Kota Tinggi]: Tuan Yang 
di-Pertua, boleh tanya Yang Berhormat Menteri sedikit? Habis sudah, boleh tanya? Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  pendek  saja  Yang  Berhormat  Menteri.  Nombor  satu, 
pandangan saya sampai masa kita ada universiti sukan. Keduanya, eSport ini satu sukan 
yang paling berkembang paling cepat sekarang. Adakah kerajaan bercadang nak buat 
framework untuk eSport ini dan- itu dua dah cukup. Terima kasih. 
Brig.  Jen.  Khairy  Jamaluddin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kota  Tinggi. 
Pertama saya setuju dan saya akan usulkan cadangan tersebut kepada pihak Jemaah 
Menteri- universiti sukan. Saya rasa tepat pada waktu dan masa bergantung kepada 
kemampuan kerajaan untuk kita memikirkan penubuhan sebuah universiti sukan. Kedua, 
saya telah minta sebuah Persatuan eSport didaftar di bawah Jabatan Pesuruhjaya Sukan 
Negara dan kita sedang merangka satu framework untuk kita kawal selia dan membantu 
pembangunan tersebut. 
 Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid  [Kota Tinggi]: Sikit lagi, 
sikit. Cuma eSport tadi Yang Berhormat Menteri, sekarang ini pun ada tournaments yang 
bersifat antarabangsa dan kita tahu ada peserta kita, kelab kita, pasukan kita menang 
Fnatic, world champion. Akan tetapi apabila mengadakan program-program tournament ini, 
ada cerita kononnya bayaran tidak sampai, hadiah tidak sampai. Jadi perkara-perkara 
macam  ini  yang kita  harap dapat  elakkan  supaya  tidak  menjadi satu kekangan  atau 
negativity untuk perkembangan sihat sukan ini. Terima kasih. 
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Oleh sebab itu dalam peraturan di bawah Akta 
Pembangunan Sukan nanti kita akan masukkan eSport supaya kita dapat kawal selia dari 
segi penganjurannya. Kita dapat memastikan bahawa penganjuran di dalam negara dapat 
mematuhi segala pembayaran hadiah dan sebagainya. Di luar negara itu, di luar kawalan 
Kementerian di bawah Akta Pembangunan Sukan. Akan tetapi yang berlaku di dalam 
negara, insya-Allah kita akan dapat kawal melalui pindaan kepada jadual sukan yang bakal 
dibuat.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Lenggong  ada  di  sini.  Tadi  saya  tak 
nampak dia. Yang Berhormat Lenggong antara lain telah membangkitkan isu yang ada 
kaitan dengan program Transformasi Nasional 2050 ataupun TN50.  
48                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Kementerian Belia dan Sukan sedang merangka kaedah dan pelaksanaan TN50 
dengan  memastikan  penglibatan  semua  peringkat  dan  lapisan  masyarakat  termasuk 
pertubuhan bukan kerajaan, agensi-agensi kerajaan,  pihak swasta, wakil-wakil rakyat dan 
terutamanya golongan muda di peringkat umbi.  
Program TN50 ini akan digerakkan secara holistik bagi mendapatkan pandangan 
dan idea anak muda berkaitan hala tuju, pembangunan negara pasca Wawasan 2020 
dengan berpaksikan Perlembagaan Persekutuan, Rukun Negara dan kontrak sosial. Semua 
pandangan  dan  idea  anak muda  akan  diteliti  dan disusun  mengikut sembilan bidang 
keutamaan belia dalam Dasar Belia Malaysia dan akan menghasilkan satu kanvas anak 
muda harapan untuk tahun 2050. Kanvas ini akan menjadi rujukan kepada kerajaan dan 
rakyat  sebagai  panduan  utama  dalam  memacu  pembangunan  dan  hala  tuju  negara 
menjelang  tahun  2050.  Dalam  menjayakan  pelaksanaan  TN50,  keterlibatan  serta 
sumbangan masyarakat belia adalah penting dalam mengerakkan pelbagai program yang 
dibahagikan kepada empat fasa iaitu pre-activation, activation, intermediate dan advanced 
bermula tahun ini hingga tahun 2018.  
Setakat ini sahaja Tuan Yang di-Pertua dan saya mengucapkan terima kasih 
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu Kementerian Belia dan 
Sukan. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Kementerian Sains, Teknologi 
dan Inovasi.  
 
3.07 ptg. 
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Seri Panglima Madius Tangau]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan banyak-
banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian, 
dalam perbahasan Bajet 2017 yang menyentuh isu-isu berkaitan sains, teknologi dan 
inovasi dan perkara-perkara yang lain yang di bawah bidang kuasa Kementerian Sains, 
Teknologi dan Inovasi.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk  Seri  Panglima  Madius  Tangau:  Yang  Berhormat  Parit  Sulong  telah 
mencadangkan supaya Kementerian Sains, dan Teknologi mengambil inisiatif terutama 
sekali dalam hal-hal berkaitan dengan ekonomi korporat kolaboratif dan cadangan Yang 
Berhormat  Parit  Sulong  ini  adalah  tepat  pada  masanya.  Beliau  telah  membangkitkan 
apakah langkah-langkah yang diambil oleh kementerian untuk mempersiapkan negara 
untuk menyahut pendekatan ekonomi kolaboratif agar ekonomi negara menjadi kompetitif.  
Salah sebuah negara yang berjaya melonjakkan ekonominya melalui pengetahuan 
sains dan teknologi tinggi ialah Republik Korea. Pada tahun 1960, pendapatan per kapita 
negara adalah setara dengan Republik Korea di mana Malaysia ketika itu adalah USD300, 
manakala pendapatan per kapita Republik Korea adalah USD157. Namun begitu pada 
tahun 2015, apabila pendapatan per kapita Malaysia adalah lebih kurang USD10,000 
pendapatan per kapita Republik Korea pula telah melonjak kepada satu angka yang begitu 
menakjubkan iaitu lebih kurang USD25,000.  
Apa yang kita telah pelajari atau pun lesson learnt melalui beberapa siri lawatan 
saya ke Korea termasuk baru-baru ini ke beberapa institusi bawah kementerian Science, 
ICT and Future Planning, Korea. Saya melihat bahawa Malaysia perlu memperkasa tiga 
perkara utama seperti mana yang dilaksanakan oleh pihak kepimpinan Republik Korea 
sejak tahun 1960. Pendekatan strategik ini ialah menjadikan mereka antara negara-negara 
yang paling berjaya ketika ini. 
■1510 
Tiga perkara yang saya maksudkan ini ialah: 
(i)  penumpuan  Kerajaan  Republik  Korea  dalam  pembangunan 
bakat STIA atau STI Talent Development. 
(ii)  tumpuan  kepada  pembangunan  pengetahuan  STI  menerusi 
penyelidikan, pembangunan, dan mengkomersialkan. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     49               
 
(iii)  bagi  saya  ini  adalah  nilai  yang  paling  penting  di mana  kita 
melihat  Kerajaan  Republik  Korea  menerapkan  nilai-nilai 
nasionalisme yang tinggi untuk bangga dengan teknologi dan 
produk  tempatan  sehingga  membolehkan  generasi  muda 
Republik Korea berani berinovasi dengan falsafah ‘High Risk, 
High Return’.  
Bagi memastikan ekonomi negara tidak ketinggalan di era revolusi industri 4.0, 
MOSTI telah menyusun beberapa langkah strategik agar negara bersedia meneroka bidang 
pendekatan  ekonomi  kolaboratif  untuk  terus  kompetitif  dan  stabil  demi  kesejahteraan 
masyarakat. 
Tuan Yang di-Pertua, selama setahun saya menerajui agenda sains, teknologi dan 
inovasi negara. Keutamaan saya adalah untuk menyediakan ekosistem yang terbaik dalam 
menggemblengkan  semua  sumber  yang  ada  bagi  memperkasakan  R&D  value  chain 
framework iaitu bermula daripada penjanaan idea, pembangunan ilmu baru dan seterusnya 
kepada aktiviti mengkomersialkan. Sebagai  the way forward, MOSTI telah mengambil 
langkah strategi berikut. 
Pertama, dalam peringkat akhir pengumpulan inisiatif Foresight Malaysia 2050. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  pengetahuan  Dewan  yang  Mulia  ini,  MOSTI  sedang  giat 
melaksanakan inisiatif Foresight Malaysia 2050 untuk mengenal pasti trend mega dan risiko 
global yang memberi kesan kepada Malaysia dalam masa 35 tahun akan datang.  
Kedua, membangunkan pelan induk STI negara iaitu bermula tahun 2020 hingga 
tahun 2030 untuk memperkukuhkan pendapatan STI- ‘fore’ policy and policy for STI. Ini 
merupakan kali pertama dalam sejarah negara kita di mana MOSTI sedang dalam proses 
menghasilkan Pelan Induk STI negara ataupun STI Master Plan untuk mengkaji kesemua 
87 dasar negara yang sedia ada. Ini akan membolehkan negara membentuk visi dan 
aspirasi nasional dalam menyahut cabaran masa hadapan. 
Langkah strategik seterusnya adalah untuk membangunkan bakat STI melalui 
Pelan Tindakan STEM Kebangsaan. MOSTI berusaha mengarusperdanakan inovasi untuk 
mencapai  bakat  yang  berkemahiran  tinggi  seperti  kemahiran  pengaturcaraan  ataupun 
programming, ICT dan big data analytics. Kemahiran strategik ini adalah penggerak utama 
negara untuk memacu ekonomi kolaboratif. Saya percaya dengan adanya lebih ramai 
rakyat yang berinovasi, ekonomi negara akan lebih berkembang. 
Oleh yang demikian dalam pembangunan bakat, pembangunan Pelan Tindakan 
STEM  Kebangsaan  adalah satu lagi  langkah  yang  diambil  oleh  MOSTI,  Kementerian 
Pendidikan Tinggi (MOHE) dan Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) untuk memastikan 
penawaran dan projek berkemahiran tinggi memenuhi kesiapsiagaan keperluan industri 
serta institusi penyelidikan. Kita perlu melihat modal-modal insan ini dari rantaian yang 
lengkap bermula dari peringkat membangun, memupuk dan menggilap bakat ataupun to 
develop, harness and intensify talent. 
Peranan dimandatkan kepada MOSTI oleh Majlis Sains Negara pula. Ini adalah 
bertujuan untuk memastikan modal insan negara dirancang dengan teliti dalam erti kata lain 
memupuk pembangunan modal insan by design and not by chance. Dalam bajet 2017, 
yang  baru  dibentangkan,  kementerian  saya  ingin berterima kasih kepada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana telah meluluskan peruntukkan sebanyak RM570 juta 
bagi menaik taraf 1,800 makmal sains di sekolah rendah dan menengah di seluruh negara. 
Saya percaya ini adalah penting dalam usaha kita memupuk pembangunan modal insan 
khususnya daripada aliran sains by design and not by chance.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kesinambungan  dari  tahun  2016  sebagai  tahun 
mengkomersialkan Malaysia, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengisytiharkan 
tahun  2017  sebagai  tahun  Startup  and  SME  Promotion  dengan  jumlah  peruntukan 
permohonan peruntukkan startup dan PKS sebanyak RM6.7 bilion. MOSTI menyokong 
pengisytiharan ini kerana kita perlu menyokong kemunculan  startup terutamanya yang 
menghasilkan produk dan perkhidmatan yang berasaskan teknologi tinggi. Ini adalah tulang 
belakang kepada agenda ekonomi kolaboratif dan menyahut cabaran revolusi industri 
keempat.  
 
50                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Bagi memastikan pelaburan kita kepada Startup and SME berkesan dan berjaya 
memberi impak besar kepada ekonomi, negara perlu mewujudkan ekosistem dan platform 
yang  kukuh.  Saya  percaya  Malaysia  perlu  membangunkan  ekosistem  yang  boleh 
memudahkan pembangunan startup seperti mana yang wujud di Republik Korea. Kini 
negara tersebut mempunyai pusat khusus di setiap province yang memupuk startup dan 
menyediakan fasiliti inkubator kepada purata lebih dari 800 startup yang muncul setiap hari.  
Kita harus mempelajari daripada  Centre of Creative Economy and Innovation 
Korea untuk memastikan usahawan Malaysia dapat bersaing di peringkat global. Saya ingin 
menegaskan di sini, MOSTI berada di kedudukan yang penting dalam merealisasikan 
kejayaan startup dan SME negara. Saya menyatakan sedemikian kerana peranan yang 
dimainkan oleh agensi-agensi di bawah pimpinan saya, contohnya Akademi Sains Malaysia 
dan kajian foresight mereka untuk mengenal pasti industri penting masa depan. Agensi 
seperti MTDC, MEDSCAPE dan modal perdana yang menyediakan dana untuk startup dan 
SME.   
Selain itu, untuk pengetahuan Dewan yang Mulia ini, satu lagi inisiatif MOSTI 
untuk membantu pembangunan ekosistem startup adalah melalui Makmal Big Data IoT 
Technology Accelerator atau  BIT-X Lab yang telah ditubuhkan di MIMOS untuk menyokong 
pihak industri dan akademia untuk menguji aplikasi dan alatan IoT. Platform ini berjaya 
membawa  Quadruple  Helix  iaitu  industri  akademia  kerajaan  komuniti  bersama  dan 
membolehkan  aplikasi  IoT  dengan  lebih  pantas.  Antara  penggunaannya  ialah  agensi 
kerajaan  seperti  NAHRIM,  GPS,  Startups  sebagai  contoh  Intelligent  Chiller  Energy 
Efficiency Control System yang dibangunkan oleh iCEE International Sdn Bhd. telah diuji 
keberkesanannya di BIT-X Lab untuk menghasilkan produk yang telah dikomersialkan di 
rantau ASEAN.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  melonjakkan  ekonomi  negara,  kita  perlu 
memperbanyakkan syarikat yang mengguna pakai teknologi tempatan untuk menghasilkan 
produk dan perkhidmatan. Kita perlu mempertahankan ekosistem marin negara untuk 
membolehkan pengkomersialan output RND secara lebih berkesan. Selama setahun ini 
banyak perkara yang telah saya pelajari dan fahami mengenai ekosistem STI negara. Saya 
berpendapat bahawa terdapat banyak peluang untuk STI di Malaysia maju ke hadapan dan 
memacu pembangunan ekonomi negara. Dalam konteks ini saya ingin berkongsi beberapa 
kejayaan  ataupun  success  story  hasil  penyelidikan  dan  pembangunan  serta 
pengkomersialan tempatan yang menjadi kebanggaan kami di MOSTI. Kejayaan-kejayaan 
yang dicapai oleh startup negara kita telah di sokong oleh agensi-agensi di bawah pimpinan 
saya. 
Success story number one, Cell Tissue Technology Sdn Bhd (CTT) ialah sebuah 
syarikat startup yang dilahirkan pada tahun 2013 melalui program UKM-MTDC Symbiosis 
dan dibiayai oleh dana pengkomersialan hasil R&D yang diurus oleh MTDC bagi pihak 
MOSTI. Syarikat yang diterajui oleh Dr. Khairul Idzwan Dato’ Baharin mengkomersialkan 
MyDerm atau KULITKU iaitu hasil penyelidikan selama hampir 10 tahun oleh saintis Pusat 
Kejuruteraan Tisu, Universiti Kebangsaan Malaysia yang diketuai Yang Berbahagia Dato’ 
Profesor Dr. Rozaima Idris. MyDerm telah mendapat pelbagai pengiktirafan daripada dalam 
dan luar negara dan juga telah dipatenkan sejak tahun 2008. Ujian klinikal telah berjaya 
disempurnakan baru-baru ini dan MyDerm ini telah bersedia untuk dikomersialkan. 
Cell Tissue Technology Sdn. Bhd adalah salah satu bukti kejayaan Program 
Simbiosis  MTDC  yang  juga  dikenali  sebagai  Program  Keusahawanan  Graduan 
Berteknologi MTDC adalah program startup yang menjadi platform bagi mengkomersialkan 
hasil penyelidikan dan pembangunan universiti dan institusi penyelidikan tempatan melalui 
syarikat startup yang diterajui dan dimiliki oleh graduan. 
■1520 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas, 
MTDC menyasarkan sekurang-kurangnya 150 usahawan berteknologi akan diwujudkan, 50 
syarikat simbiosis akan ditubuhkan dan 50 teknologi tempatan akan dikomersialkan.   
Success story number two. Baru-baru ini syarikat yang disenaraikan di NASDAQ, 
Chembio Diagnostics Incorporated mengambil alih 100 peratus pegangan dalam RVR 
Diagnostik Sdn. Bhd.. RVR merupakan syarikat permulaan berteknologi yang dibiayai oleh 
MTDC  bagi  membangunkan  ujian  point  of  care  dan  penyelesaian  terhadap  penyakit-
penyakit utama yang menjadi ancaman kepada Malaysia dan seluruh dunia.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     51               
 
Chembio pula berfungsi untuk membangun, mengeluar, melesen dan memasarkan 
ujian diagnostik serta teknologi POC bagi mengesan penyakit berjangkit dengan sasaran 
meningkatkan taraf kesihatan. 
Menurut Ketua Eksekutif MTDC, pengambilalihan ini mencerminkan keupayaan 
syarikat berteknologi tempatan berkembang menjadi syarikat bertaraf dunia. Tambahan 
beliau, kita melihat pembelian RVR oleh Chembio bukan sahaja dari sudut kejayaan RVR 
dan MTDC malah lebih penting lagi dari aspek impaknya kepada negara. Pembelian ini 
adalah satu kejayaan kepada usaha kerajaan selama ini dalam membentuk ekosistem 
setaraf  yang  mana  terbukti  bukan  sahaja  syarikat  berteknologi  tinggi  dari  Amerika 
mengambil alih syarikat tempatan kita tetapi sekali gus menjadikan Malaysia sebagai hab 
pertama mereka di luar Amerika Syarikat.  Selanjutnya, pengambilalihan ini juga adalah 
pengiktirafan kemampuan kepakaran pakar tempatan dalam bidang bioteknologi di mana 
penyelidik RVR adalah kebanyakannya dari graduan universiti tempatan.   
Kedua-dua  success  story  ini  menunjukkan  bahawa  pendekatan  STI  mampu 
memberi  penyelesaian  kepada  masalah  yang  dihadapi  oleh  negara  dan  seterusnya 
membuka peluang untuk pertumbuhan industri tempatan yang baru. Inilah yang saya 
maksudkan di sepanjang ucapan saya pada hari ini akan kepentingan pembangunan 
ekosistem yang terbaik bagi memupuk start-up dan memantapkan SME di Malaysia. Inilah 
MOSTI yang sentiasa, dengan izin, we cultivate the culture of think science, celebrate 
technology and inspire innovation. This is the way forward for Malaysia 2050. 
Tuan Yang di-Pertua, menjadi kepentingan STI dalam memacu ekonomi baru 
negara  dan  kesejahteraan  masyarakat  dan  adalah  sangat  penting  bagi  negara 
memfokuskan kepada aktiviti-aktiviti R&D. Ini dapat direalisasikan melalui peruntukan R&D 
yang mencukupi yang jauh lebih besar. Oleh sebab itu, saya amat bersetuju dengan 
pandangan Yang Berhormat Tenom bahawa negara kita perlu meny 
alurkan  lebih  banyak  peruntukan  untuk  penyelidikan,  lebih-lebih  lagi  untuk 
melaksanakan  economy  collaborative  dan  bagi  memastikan  ekonomi  negara  lebih 
kompetitif di masa akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, MOSTI juga 
memainkan peranan utama dalam mengukuhkan penyelidikan dan pembangunan dalam 
bidang SNT seperti bioteknologi, nanoteknologi, nuklear, ICT, keselamatan siber termasuk 
juga  R&D  dalam  bidang  tenaga,  air  dan  alam  sekitar.  Dalam  pada  itu,  MOSTI  juga 
melaksanakan pelbagai inisiatif untuk membangunkan bakat dan mengukuhkan kepakaran 
dalam bidang ICT. Langkah ini bertujuan menyokong agenda R&D... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, minta. 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Silakan. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
Saya ingin bertanya tentang sama ada, ada atau tidak R&D di bidang perubatan 
tradisional? Ini kerana negara kita mempunyai banyak herba-herba dan juga fauna dan flora 
dan kita banyak mengimport bahan-bahan herba dari luar negara. Saya cuba bagi contoh 
sahajalah.  Misalnya  sedikit  masa  dahulu  buah  mengkudu,  kita  ada  banyak  pokok 
mengkudu  tetapi  akhirnya  kita  mengimport  noni,  satu  minuman  kesihatan  dari  Haiti. 
Sekarang ini kunyit ataupun kurkum, itu pun sudah menjadi satu alternative medicine di 
dalam  mengubati  radang  dan  sebagainya.  Jadi  sejauh  mana  MOSTI  terlibat  dalam 
penyelidikan perubatan tradisional dan herba?  Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau:  Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja.  
Kita  memang  juga  membuat  penyelidikan  untuk  perubatan-perubatan  tradisional  dan 
banyak sudah yang dikomersialkan, malah ada produk-produk contohnya daripada tongkat 
ali, daripada kacip fatimah dan sebagainya yang sudah pun dikomersialkan di bawah 
bioekonomi. 
Apa  yang  penting  sekarang  bagi  MOSTI  ialah  bagaimana  kita  mahu 
menjenamakan produk-produk ini supaya dia menjadi national signature brand for Malaysia 
seperti mana di Korea, ginseng sudah menjadi satu national brand dan seolah-olah ginseng 
tidak terdapat di mana-mana buah negara hanya terdapat di Korea sedangkan di Sabah 
pun ada ginseng juga.  
52                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Begitu juga dengan herba-herba tradisional kita, memang banyak potensi malah 
beberapa paten sudah kita dapati dan proses sekarang ini ialah untuk pengkomersilan. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih. Tambahan ya. Saya 
rasa ingin saya cadangkan supaya ada kolaborasi di antara MOSTI dengan Kementerian 
Kesihatan  kerana  saya  ada  bertanya  kepada  beberapa  orang  yang  melakukan 
penyelidikan, kalau mungkin Yang Berhormat mengenali Dr. Ghani Hussain, yang ada buat 
penyelidikan herba-herba tradisional ini. 
Cuma, bila kita singkapkan maknanya, sepatutnya Kementerian Kesihatan kita 
menjadi  pelanggan  kepada  produk-produk  ini  dan  kemudiannya  diguna  sebahagian 
daripadanya produk untuk penjagaan kesihatan jangka panjang. Not for acute mungkin, 
mengubati penyakit yang acute tetapi untuk penjagaan kesihatan yang panjang seperti 
yang selalu disebut oleh Yang Berhormat Alor Star, sekarang ini virgin coconut oil dan 
banyak lagi. Selagi tidak ada kerjasama di antara MOSTI dengan Kementerian Kesihatan, 
saya  nampak  produk kita  itu  tidak  akan mendapat  pengiktirafan arus  perdana dalam 
perubatan Malaysia. Terima kasih. 
Dato'  Fauzi  bin  Abdul  Rahman  [Indera  Mahkota]:  Sedikit  sahaja  Yang 
Berhormat Menteri. All along the same line, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.   
Yang Berhormat Menteri, saya dalam satu lawatan ke Australia, saya pergi melihat 
di Gold Coast satu ladang dipanggil scientific orchard. Apabila mereka berbicara dengan 
mereka, mereka bertanya dengan saya- mereka cuba menanam semua jenis pokok buah-
buahan Malaysia di sana. Dia tanya sama saya, “Do you know what fruit from Malaysia that 
no insect can penetrate into it?” Saya tidak tahu sama ada Menteri tahu tidak, ada buah di 
Malaysia ini dia kata tidak akan jumpa ulat masuk ke dalamnya. Saya pun hairan. Akhirnya 
dia menyatakan bahawa buah itu adalah mangosteen.  Jepun dan Amerika membuat kajian 
bahawa buah manggis inilah adalah the only fruit yang tidak dapat ulat penetrate kerana 
ada enzim dalam buah itu, the inner lining.   
Jadi saya percaya seperti mana Yang Berhormat Kota Raja katakan, I think we 
have to mempergiatkan kita punya research khususnya di dalam unsur-unsur perubatan. 
Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau:  Terima kasih. Sebenarnya kita di MOSTI 
sedar  dan  tahu  buah  manggis  ini.  Cabaran  kita  sekarang  ialah-  kita  sudah  mahu 
mengkomersialkan. Sudah ada syarikat yang mengkomersialkan di bawah bioekonomi.  
Cabaran kita sekarang ialah bagaimana kita mendapatkan bahan-bahan mentah dia sebab 
hari ini manggis ini hanya ditanam di belakang rumah. Dia belum lagi ditanam secara 
ladang. Jadi, kita sebenarnya sudah tahu dan terima kasih di atas cadangan itu. 
Apa  yang  penting  ialah  dalam  soal  kolaborasi-  untuk  menjawab  pertanyaan 
daripada Yang Berhormat Kota Raja- kolaborasi di antara kementerian-kementerian hari ini 
kita  sedang  berurusan  kerana  dengan  penubuhan  Majlis  Sains  Negara,  kita  boleh 
bentangkan pelbagai isu yang berkaitan. Saya ambil contoh kalau selama ini Institute of 
Medical Research (IMR) menghadapi pelbagai cabaran, masalah dan sebagainya, melalui 
Majlis  Sains  Negara,  mereka  telah  membentangkan  cabaran-cabaran  yang  dihadapi, 
bagaimana kita pertingkatkan, bagaimana kita boleh menyelesaikan pelbagai cabaran. Hari 
ini sudah dibentangkan dan kita sedang mengatasi masalah tersebut. 
■1530 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam pada itu MOSTI juga melaksanakan pelbagai inisiatif 
untuk membangunkan bakat dan melakukan kepakaran dalam bidang STI. Langkah ini 
bertujuan menyokong agenda R&D dan kepakaran, keperluan modal insan negara di 
samping mengadakan pembangunan industri berasaskan inovasi. Pembangunan dalam 
bidang  STI  secara  langsung  juga  menyumbang  kepada  peningkatan  penyampaian 
perkhidmatan yang lebih cekap dan berkesan. Agensi di bawah MOSTI seperti Jabatan 
Meteorologi menawarkan perkhidmatan kaji cuaca yang berkualiti manakala agensi seperti 
CyberSecurity  Malaysia  pula  memberikan  perkhidmatan  kepakaran  khusus  dalam 
keselamatan cyber dan forensik digital untuk menangani jenayah cyber.  
  Tuan Yang di-Pertua, melalui hujah yang saya bentangkan jelas menunjukkan kita 
berpotensi,  dengan  izin,  kita  boleh  bring  Malaysia  to  the  next  level.  Kita  mesti 
mengarusperdanakan sains, teknologi dan inovasi di setiap peringkat perancangan.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     53               
 
Oleh  yang  demikian  Malaysia  perlu  menerima  dan  mengguna  pakai  anjakan 
paradigma, ekonomi collaborative dan inovasi destructive untuk kekal berdaya saing dan 
berdaya tahan melalui pendekatan kolaborasi pelbagai pihak untuk sektor-sektor terpilih 
bagi membantu perkembangan Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, sejak kebelakangan ini ekonomi global sering disifatkan 
sebagai tidak menentu. Ini telah menyebabkan dunia meneroka strategi perkembangan 
terbaru yang berkesan. Semakin banyak negara menerima pakai strategi pertumbuhan 
yang disokong oleh sains, teknologi dan inovasi... 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan 
sedikit. 
  Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Ya, silakan. 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri 
berkaitan dengan untuk mengukuhkan inovasi. Jadi saya ingin tahu kalau kita tengok dari 
sudut bilangan paten ataupun cap dagangan dan reka bentuk perindustrian dalam negara 
kita masih negara kita jauh ketinggalan masih rendah jika hendak dibandingkan oleh 
negara-negara maju yang lain. Saya ingin tahu sejauh mana penglibatan sektor swasta 
ataupun  dari  sudut  pegawai  tenaga  penyelidik  yang  mencukupi  dan  juga  dana  yang 
mencukupi untuk memastikan tahap inovasi di Malaysia ini dapat dilonjakkan?  
  Sebab  ini penting  untuk  masa depan negara jadi macam mana kita  hendak 
menghasilkan hasil negara yang lebih baik masa depan sedangkan kita lihat banyak lagi 
kelemahan-kelemahan yang kita boleh buktikan dari sudut bilangan paten, bilangan cap 
dagangan dan reka bentuk kita masih rendah. Jadi sejauh mana perkara ini diatasi oleh 
pihak kementerian.  
  Datuk  Seri  Panglima  Madius  Tangau:  Saya  akui  bahawa  jumlah  dana 
penyelidikan memang masih rendah berbanding negara jiran. Singapura sebagai contoh 
dana  penyelidikan  dalam  satu  tahun  SGD19  bilion  berbanding  dengan  kita  saya  tak 
bercerita bilion. Barangkali kita belum lagi mempunyai satu kesedaran tentang pentingnya 
penyelidikan. Apa yang sedang kita lakukan pada hari ini ialah berkolaborasi di antara 
kementerian, di antara agensi dan pertamanya dari segi paten tadi. Banyak paten yang 
sudah difailkan dan sebagainya perlu dikomersialkan, itu harus kita akui. Di antara agensi 
antara kementerian dalam proses mengkomersialkan IP dan paten ini soal penilaian ini juga 
amat penting. 
  Masih ada lagi pemilik-pemilik paten yang meminta sebagai contohlah dia nak 
milikan 90 peratus. Kalau boleh keseluruhan, jadi ini tidak bolehlah ini kita kena atur supaya 
bagaimana  kita  dapat  komersialkan  supaya  semua  pihak,  semua  stakeholders  yang 
berkepentingan mendapat manfaat. Kita akui, kelemahan-kelemahan tersebut dan kita 
sedang menangani apa yang penting ialah semua pihak harus sedar bahawa knowledge is 
the currency of the new economy. Itu yang paling penting. Oleh itu dalam usaha untuk 
membawa sektor ekonomi Malaysia ke tahap yang seterusnya kita perlu memastikan 
percambahan perusahaan pengetahuan intensif yang memanfaatkan sains dan teknologi 
untuk membawa inovasi destruktif.  
  Dalam menerajui agenda sains, teknologi inovasi negara saya ingin menekankan 
bahawa STI tidak harus dilihat secara berasingan kerana STI merentasi sektor ekonomi, 
kementerian  dan  domain  pengetahuan.  Ia  tidak  boleh  dilihat  sebagai  bidang  kuasa 
sesebuah kementerian tertentu sahaja bahkan perlu menjadi agenda utama bagi ke semua 
agensi, semua kementerian. Sebab itu kita melaksanakan, membudayakan apa yang kita 
panggil sebagai STI populasi. Supaya STI itu diberikan keutamaan dalam semua dasar-
dasar yang dilaksanakan oleh kerajaan. Kita perlu merangka strategi yang terbaik agar 
negara yang akan kita tinggalkan untuk anak cucu kita pada tahun 2050 mempunyai ciri-ciri 
pembangunan yang lestari, ekonomi yang makmur berlandaskan sains dan teknologi dan 
masyarakat yang harmoni bersatu padu ke arah pembentukan komuniti pintar 2050. 
  Sekianlah saya punya penjelasan tentang dua perkara yang telah dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Parit Sulong dan juga Yang Berhormat Tenom. Seterusnya Yang 
Berhormat Kuantan telah membangkitkan mengenai pengurusan residue oleh kilang Lynas 
dan lokasi Permanent Disposal Facility. Isu ini telah banyak kali dibangkitkan di Dewan ini 
dan pihak kementerian juga telah menjawab semua persoalan tersebut.  
54                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Namun begitu izinkan saya sekali lagi memberi penjelasan mengenai isu ini. Pada 
30 Januari 2012, Lembaga Pelesenan Tenaga Atom (LPTA) telah meletakkan bahawa 
pihak Lynas Malaysia Sdn. Bhd. hendaklah menyediakan perancangan pelan dan lokasi 
ataupun Permanent Disposal Facility (PDF) sebagai salah satu syarat di bawah lesen 
pengendalian sementara ataupun Temporary Operating License (TOL). 
  Bagi pengurusan pembuangan sisa toksik dan radioaktif dari loji kilang Lynas di 
Gebeng, Pahang. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, residue yang dihasilkan daripada 
operasi Lynas disimpan di kemudahan penstoran sementara atau Residue Storage Facility 
(RSF) di dalam premis Lynas. Residue Storage Facility sedia ada ini mampu menampung 
jumlah residue yang dihasilkan selama tempoh 5 tahun operasinya. Keluasan kawasan 
dalam premis Lynas boleh dibina facility penstoran sementara yang serupa yang mampu 
menampung jumlah residue yang dihasilkan untuk tempoh 20 tahun operasinya.  
  Pemantauan radiologi alam sekitar dibuat secara berkala oleh Lynas di dalam 
premis dan luar premis sehingga jarak 20 kilometer mencakupi bandar Kuantan. Keputusan 
pemantauan sejak Lynas mula beroperasi pada hujung tahun 2012 sehingga sekarang 
adalah di bawah had kawalan dan ini menunjukkan aktiviti Lynas adalah terkawal dan 
selamat.  Lynas  juga  telah  memasang  alat  pemonitoran  pencemaran  udara  ataupun 
Airborne  Monitoring  System  (AMS)  di  tapak  kilang  dan  di  Bandar  Kuantan  yang 
memberikan bacaan secara digital sepanjang masa. Di samping itu LPTA juga melakukan 
permonitoran verifikasi bagi memastikan keselamatan pekerja, orang awam dan alam 
sekitar terpelihara.  
  Hasil permonitoran menunjukkan semua parameter radiologi alam sekitar adalah 
di bawah had kawalan. Berdasarkan syarat yang ditetapkan oleh Lembaga Pelesenan 
Tenaga Atom atau LPTA Lynas telah mengemukakan maklumat perancangan pelan dan 
lokasi PDF kepada LPTA. LPTA telah meneliti dan berpuas hati bahawa Lynas telah 
mematuhi  ke  semua  46  syarat  lesen  yang  ditetapkan.  Antaranya  termasuklah  syarat 
perkaitan pemantauan alam sekitar, pengurusan residue Water Leach Purification (WLP), 
kajian penyelidikan dan pembangunan (R&D) bagi residue Water Leach Purification (WLP), 
kemudahan penstoran dan syarat-syarat lain. 
  Lynas diberi lesen untuk beroperasi tertakluk kepada 46 syarat antara lainnya 
termasuklah pemantauan radiologi, kemudahan penstoran dan pelupusan, pengurusan 
residue dan lain-lain. Spesifik kepada pengurusan residue, Lynas adalah tertakluk kepada 
syarat-syarat berikut: 
(i)  Lynas hendaklah melakukan penyelidikan dan pembangunan bagi 
menukarkan residue WLP kepada produk komersial; 
(ii)  sekiranya  gagal  dikomersialkan,  maka  Lynas  perlu  memulakan 
kerja-kerja awalan bagi menentukan penempatan tapak PDF; dan 
(iii)  hanya  jika  gagal  mendapat  tapak  yang  sesuai,  Lynas  perlu 
membawa keluar dari Malaysia residue yang dihasilkan. Adalah 
dimaklumkan bahawa Lynas kini dalam proses melakukan R&D 
bagi menukarkan residue WLP kepada product soil conditioner 
dengan kerjasama pusat penyelidikan dan institusi pengajian tinggi 
tempatan seperti UPM dan MARDI. 
■1540 
Kajian menampakkan hasil positif, namun kementerian saya telah menetapkan 
agar Lynas melakukan kajian lapangan atau field test yang dijangka mengambil masa lebih 
kurang 18 bulan lagi bagi membuktikan kajian R&D. Kajian lapangan ini dijangka berakhir 
pada pertengahan tahun 2017. Jika hasil R&D ini berjaya dikomersialkan, maka tiada lagi 
keperluan untuk mengadakan PDF. 
Sekiranya  Lynas  gagal  dalam  R&D  untuk  menukar  residue  kepada  produk 
komersial, maka Lynas perlu memulakan aktiviti mencari tapak yang sesuai bagi PDF. 
Menurut  dokumen  perangan  pelan  dan  lokasi  yang  diterima  oleh  lembaga,  Lynas 
menggunakan  kriteria  antarabangsa  saranan  IAEA  bagi  mengenal  pasti  tapak  bagi 
kemudahan pelupusan. 
 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     55               
 
Bagi pembaharuan lesen operasi Lynas, lembaga telah membuat penelitian rapi 
dari semua aspek berkaitan pelindungan sinaran dan peruntukan undang-undang berkaitan 
di  bawah  Akta  Pelesenan  Tenaga  Atom  1984,  Akta  304  dan  peraturan-peraturan  di 
bawahnya. Syarat bagi mengemukakan dokumen perancangan lokasi PDF dalam masa 10 
bulan selepas Lesen Peringkat Pengendalian Sementara atau TOL telah dipatuhi oleh 
Lynas pada Julai 2013. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Datuk  Seri  Panglima  Madius  Tangau:  Sehubungan  dengan  itu-  saya  siap 
dahulu. Sehubungan dengan itu, syarat tersebut bukan lagi menjadi syarat pembaharuan 
Lesen Peringkat Pengendalian Penuh. Silakan. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak betul-betul tanya Yang Berhormat 
Menteri, sama ada Yang Berhormat Menteri dengan sepenuh yakin bahawa the question of 
sinaran ataupun radioactivity betul-betul dalam kawalan kita. Satu. 
Kedua,  dalam masalah  PDF.  Tuan  Yang  di-Pertua saya  hendak  tanya  Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri kata tadi tidak silap saya jika dapat dicari jalan 
dia menjanakan by-product itu kepada something more produktif, maka tidak perlu PDF. 
Akan  tetapi  kalau  tidak  silap  saya,  syaratnya  yang  pertama  sebelum  Lynas  diberi 
kebenaran untuk operasi, PDF merupakan satu syarat yang pertama. Kalau sekiranya tidak 
dapat ia mencari tempat yang sesuai, hendaklah ia keluarkan segala residue yang tidak kita 
gunakan. 
Ini sebab Tuan Yang di-Pertua cukup aneh materialnya, raw material datang 
daripada center Australia. Dibawa beribu-ribu batu daripada center Australia ke coastal 
Australia. Daripada coastal Australia beribu-ribu batu ke Kuantan. Di situ pula dilakukan 
perkara yang saya percaya Australia menolaknya. Jadi saya minta benar-benarlah kerajaan 
dan  juga  kementerian  MOSTI  khususnya  benar-benar  bertanggungjawab-  be  sincere, 
sebab akhirnya kalau kita ingat satu ketika dahulu Bukit Merah, semua Yang Berhormat 
Menteri, semua jabatan kata jamin selamat, jamin selamat. Akhirnya selepas 10 tahun, 20 
tahun dihentikan atas beberapa perkara yang tidak dapat dielakkan. Saya minta, bukan- 
saya  merayulah  bagi  pihak  rakyat  di  kawasan  setempat  kebetulan  kilangnya  dalam 
kawasan saya. Keselamatan rakyat tidak boleh digadaikan. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Terima kasih Yang Berhormat. Ini soal 
keselamatan adalah amat penting dan kerajaan bukan semberono membuat keputusan. 
Sebenarnya  sebelum  dan  selepas  pemberian  lesen  kepada  Lynas,  kerajaan  telah 
mendapat perkhidmatan khidmat pakar-pakar daripada Agensi Tenaga Atom Antarabangsa 
atau International Atomic Energy Agency (IAEA). Kesemua peraturan yang telah ditetapkan, 
kita mengikuti.  
Kalau Yang Berhormat telah mengikuti perkembangan dari mula sampai sekarang, 
kalau saya boleh izinkan untuk menceritakan ini semua. Ini harus memberi keyakinan 
kepada kita. Ini bukan keputusan kita sendiri, ini bukan fakta-fakta kita sendiri tetapi ini 
daripada pakar-pakar Agensi Tenaga Atom Antarabangsa ya. Kita lihat antara fakta. Selain 
daripada  itu,  kita  telah  menubuhkan  jawatankuasa  teknikal  bagi  menilai  dokumen 
permohonan lesen Lynas. Jawatankuasa Perundingan Awam yang ahlinya terdiri daripada 
pakar-pakar tempatan yang tempatan seperti UKM, USM, UTM, Kementerian Kesihatan 
Malaysia,  Jabatan  Alam  Sekitar,  Jabatan  Mineral  dan  Geosains  Malaysia,  Jabatan 
Keselamatan Kesihatan Pekerja, Agensi Nuklear Malaysia dan lain-lain lagi. 
Dengan lain perkataan seperti mana saya katakan, selain daripada pakar-pakar 
yang telah memberi input ini, kita telah juga mengadakan pameran awam, public scrutiny. I 
am sure, saya yakin Yang Berhormat pun sedar tentang apa yang telah dilakukan dahulu. 
Apa  penjelasan  saya  lebih  awal  tadi  untuk  menjawab  beberapa  pertanyaan  dan 
kemusykilan daripada Yang Berhormat Kuantan. Kita monitor, memantau daripada segi 
alam sekitar, parameter-parameternya. Sama ada daripada segi pertama sekali daripada 
segi sinaran. Jadi kalau ditanya saya secara peribadi sebagai Menteri, saya amat yakin. 
Saya amat yakin, I can give you the assurance. 
Soal PDF ini macam ini, kalau kita lihat daripada segi syarat-syarat kelulusan 
lesen. Pertamanya, residue itu hendaklah dibuat penyelidikan yang dapat menghasilkan 
produk yang boleh dikomersialkan.  
56                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Seperti mana yang saya katakan tadi antara produknya adalah soil conditioner 
penyelidikan yang dibuat oleh UPM dan MARDI. Pada ketika ini dalam proses untuk field 
test dan saya sudah jelaskan tadi. Jika dalam masa 18 bulan akan datang, dia selesai, kita 
berpuas hati dengan penyelidikan ini, kita pun berkeyakinan untuk mengkomersialkan. 
Kalau ini dapat dikomersialkan, bererti bahawa ini lagi menjadi satu produk Lynas 
sebenarnya. Dengan itu tidak ada lagi timbul masalah residue. Hanya sekiranya ini gagal, 
jika kita dapat komersialkan, penyelidikan tidak dapat menghasilkan suatu produk yang 
dapat dikomersialkan, barulah kita bermula dengan mencari PDF. Lynas kena cari PDF. 
Rancangan untuk ini dan kriteria-kriteria untuk PDF ini memang sudah ditentukan dan 
sudah ditetapkan. Hanya sekiranya kita gagal mengenal pasti lokasi PDF yang sesuai— 
katakan seluruh negara tidak ada tapak sesuai untuk PDF, maka keputusannya ialah 
residue itu hendaklah dihantar balik ke tempat asalnya iaitu di Australia. Silakan. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya seronok juga apabila Yang Berhormat Menteri sudah bagi keyakinan atas 
keselamatan rakyat setempat. Saya hanya hendak memberi amaran seperti mana terjadi di 
Bukit Merah, Perak. Semua jabatan, semua agensi, semua Menteri, semua yang berkait 
memberi jaminan pengurusan itu selamat. 
Akan tetapi akhirnya setelah 10 tahun ke 20 tahun kemudian didapati ramai anak 
lahir cacat, janin yang mati dalam kandungan dan sebagainya, baru didapati bahawasanya 
kilang itu ada mengeluarkan perkara-perkara yang tidak secocok dengan pembangunan 
manusia. Bukan saya hendak menentang tetapi saya hendak mengatakan begini. Kalau 
jawapan Yang Berhormat Menteri ini 20 tahun akan datang boleh to be proven true, I will be 
the happiest man. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jaminan? Ya, jaminan saya kata 
apa? 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: [Bangun] 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Silakan. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Ada dua perkara Yang Berhormat 
Menteri.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Pertama,  berkenaan  dengan  aspek 
keselamatan. Yang Berhormat Menteri, kita akui bahawa kadar radiasi daripada residue 
kilang Lynas memang di tahap rendah. Akan tetapi ia low-level long-life. 
■1550 
Maksudnya kesan ia bukan setahun dua tahun, tetapi mengambil masa mungkin 
20 tahun. Kita tidak ada cara pada hari ini untuk mengetahui kesan radiasi terhadap pekerja 
ataupun penduduk-penduduk di sekitar tempat tersebut. Isunya bukannya bacaannya di 
bawah kadar selamat. Isunya ialah long life, isunya ialah jangka masa panjang. Sebab itu 
kami warga Kuantan amat-amat khuatir apabila keputusannya ialah untuk membiarkan – 
apabila Menteri kata boleh membenarkan RSF itu boleh 20 tahun pun, ada tempat untuk 
meletakkan selama 20 tahun. Itu menimbulkan kerisauan kami. Itu bukan assurances bagi 
warga Kuantan Tuan Yang di-Pertua.  
Lagi satu perkara yang saya ingin bangkitkan kepada Yang Berhormat Menteri, 
saya dengar apa Yang Berhormat Menteri cakap tadi. Yang Berhormat Menteri kata kalau 
sekiranya kita tidak dapat mencari cara untuk recycle, reuse, commercialize dia punya 
radioactivitynya less than one Becquerel per gram. Maksudnya kena di bawah paras 
radioactivity. Kita ada beberapa perkara yang kita tidak berapa puas hati ataupun tidak 
berapa selesa dengan perkara tersebut sebabnya instead of containing kita dispersing the 
radioactive materials, itu memerlukan perbahasan yang panjang.  
Akan tetapi yang saya kesal dan ralatnya apabila saya dengar Yang Berhormat 
Menteri kata sekiranya tidak dapat jalan untuk commercialize, maka baru kita kenal pasti 
lokasi PDF. Sedangkan di dalam dokumen AELB sendiri, dokumen AELB bukan dokumen 
saya  Yang  Berhormat  Menteri.  Di  sini  dokumen  AELB  mengatakan  bahawa,  “Lynas 
hendaklah mengemukakan pelan dan lokasi PDF untuk kelulusan AELB dalam tempoh 
masa lesen tidak melebihi 10 bulan daripada tarikh pengeluaran TOL…”. Saya dengar Yang 
Berhormat Menteri kata “Okey, sudah ada pelan PDF…”, tetapi Yang Berhormat Menteri 
tidak kata tidak ada lokasi. 
 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     57               
 
Mula-mula silent, tidak sebut di mana tetapi saya dengar di akhir tadi kata tidak 
perlu dikenal pasti sekarang. Kalau tidak jumpa cara hendak reuse baru hendak kenal pasti 
tapak lokasi, sedangkan ini syarat. Ini yang kita dok tanya setiap kali. Setiap kali kita tanya, 
sebelum-sebelum ini memang tidak pernah sebut di mana tapak lokasi PDF. Disebut juga di 
sini, “Tapak lokasi PDF must be located away from populated areas…”. Kami hendak tahu, 
jangan don’t mislead the Dewan. This is your document. How can you tell differently here 
and inside here it’s different. Pohon penjelasan.  
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Yang Berhormat Kuantan, maka tersilap 
dengar.  Saya  mengatakan  proses  itu  jika  sekiranya  kita-  penyelidikan  ini  tidak 
menghasilkan satu produk yang dapat dikomersialkan yang dalam proses sekarang, kita 
akan tetapkan di mana lokasinya PDF ini. Ini bukan bererti… 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Akan tetapi sudah berapa 
lama? Akan tetapi dalam syarat… 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Akan tetapi kena kenal pasti masa 10 
bulan! 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: The condition… 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: The location must be identified. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: The condition you said must 
have the PDF within 10 months. 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Saya terus, okey-okey.  
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Ya, this is your own… 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.  
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Bagi peluang dulu. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Indera Mahkota, biar Menteri perjelaskan 
dulu. 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Bagi peluang dulu.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Ini bukan bererti yang proses mengenal 
lokasi itu tidak berlaku. Itu bukan bererti proses tidak berlaku. Saya hendak nyatakan apa 
yang disebutkan tadi tentang kriteria-kriteria itu. Kriteria kita sudah kenal pasti dan saya 
hendak sebutkan di sini bukan sahaja yang disebut oleh Yang Berhormat Kuantan tadi, 
saya hendak sebut kesemuanya.  
Pertamanya kawasan- okey, di antara lokasi yang perlu dielak, yang perlu dielak 
untuk tapak PDF ini ialah: 
(i)  kawasan hutan kekal, kawasan hutan simpan, kawasan terpelihara 
termasuk taman hidupan laut; 
(ii)  kawasan kajian purba (ecologically significant areas); 
(iii)  kawasan berisiko tsunami; 
(iv)  kawasan berisiko gempa bumi; 
(v)  kawasan  dengan  aktiviti  gunung  berapi  (areas  with  tectonic 
activity); 
(vi)  kawasan  berisiko  bahaya  (areas  prone  to  slope  failures,  high 
erosion rates) dan sebagainya; 
(vii)  kawasan  berciri  air  permukaan  (surface  water  features  river 
streams or  lakes  with  the  buffer  of  1,500  meters  minimum  to 
preclude encountering areas exhibiting shallow ground water); 
(viii)  kawasan bebas banjir; 
(ix)  kawasan potensi tadahan air ataupun catchment; 
58                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
(x)  kawasan populasi tinggi termasuk pusat bandar; dan 
(xi)  kawasan di mana air bawah tanah diguna untuk minuman ataupun 
pertanian atau industri (areas where groundwater is utilised for 
portable uses or agricultural or industrial uses). 
Dalam lain perkataan semua kriteria ini kita sudah kenal pasti dan inilah yang 
digunakan untuk mengenal tapak ini. Kita tidak boleh mengumumkan di mana tapak ini dan 
sebagainya pada ketika ini. Seperti mana saya katakan tadi, jika sekiranya gagal dari segi 
penyelidikan tadi itu yang sebagai contoh soil conditioner dan dinyatakan, “Oh, you are 
spreading it…”, soal radiation ini. Ini juga tertakluk kepada hasil penyelidikan. Jika sekiranya 
penyelidikan itu menyatakan ini tidak sesuai, tidak boleh, tidak selamat dan sebagainya dan 
kita tidak akan teruskan. Kita akan menetapkan tempat PDF ini dan jika sekiranya tidak ada 
tapak yang sesuai untuk memenuhi kriteria-kriteria ini, tadi kita ambil pilihan yang terakhir 
iaitu menghantar balik ke Australia. Itu pilihannya. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Akan tetapi… 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Menteri. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Australia sudah cakap, Australia 
takkan terima. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Nanti dulu, nanti dulu. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Australia sudah cakap Australia 
takkan terima. Dia sudah cakap, Menteri Australia sudah cakap takkan terima. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri. 
Terima kasih, saya kasihan juga dekat Menteri ini. I think you have done your part kita tidak 
ada, yang kita sangsi ialah laporan. Tadi Yang Berhormat Menteri kalau tidak silap sayalah, 
masa mula-mula kami berjumpa dengan pihak yang berkenaan, dia kata that syarat within 
10 months you must identify the PDF. But until now, Lynas hasn’t still identified the PDF. 
Now datang dengan syarat baru, bahawasanya akan buat kajian dan sebagainya. 
Jadi benda macam inilah dia beralih. You move the goalposts, so yang ini saya 
katakan bahawasanya kita bimbanglah, kita bimbang. Saya masa itu sudah tidak ada 
sudah. Akan tetapi saya tidak tahulah 10 tahun, 20 tahun akan datang, saya tidak tahulah.  
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Tambahan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Okey, nanti, nanti. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tambahan Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Saya respons dulu. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tambahan Yang Berhormat Menteri, 
tambahan kepada poin. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Mengenai PDF juga. 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Saya respons dulu. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tambahan kepada poin yang sama. 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Saya respons dulu, saya respons dulu. 
Saya ingat ada kekeliruan tentang 10 bulan itu. Tempoh 10 bulan itu adalah temporary 
license. Itu, selepas 10 bulan kita sudah kaji dan sebagainya, hari ini kita sudah bagi lesen 
yang permanent. Saya ingat itu yang kekeliruan, bukan tapak tetapi lesen. Lesen Lynas. 
Silakan. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Jadi Yang Berhormat Menteri, saya 
refer balik kepada dokumen AELB ini. “Lynas must submit the plan and location of the PDF 
regardless of their R&D results, where they are able to commercialize, recycle and whether 
they are able to do or not to do”. Maksudnya “…Regardless, must submit the plan and the 
location of the PDF…”.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     59               
 
Saya tidak lihat ini sebagai submit the plan and criteria for the location. Apa Yang 
Berhormat Menteri cakap tadi is the criteria for the location. We are very aware of that, 
malah daripada jangkaan kami, kami tidak lihat ada tempat di Malaysia yang fulfill those 
criteria.  
Kita bukan cakap tentang kriteria, kita sudah faham kriteria tersebut. Kita hendak 
tahu di mana lokasinya sebab kita tahu Australia, Menteri Australia sudah cakap,  the 
Minister for Mining of Western Australia sudah cakap dalam Parlimen Western Australia 
bahawa mereka tidak akan terima, it is Malaysian waste. It is Malaysian waste, it’s our 
waste and it’s our backyard. It is our backyard. The people of Kuantan have the right to 
know where the PDF is. Terima kasih Yang Berhormat Menteri... [Tepuk] 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, memandangkan Yang Berhormat 
Kuantan dan rakan-rakan lain membincangkan mengenai PDF, tapak PDF iaitu tapak 
pembuangan kekal, saya ingin bertanya pandangan Yang Berhormat Menteri sebab apa 
yang saya lihat di Negeri Sembilan, kita mempunyai satu-satunya kilang memproses sisa 
toksik berjadual.  
■1600 
Adakah Pusat Kualiti Alam akan menjadi tapak PDF jikalau kerajaan tidak dapat 
mengenal pasti mana-mana tempat yang lebih sesuai? Saya mohon penjelasan daripada 
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.  
Datuk  Seri  Panglima  Madius  Tangau:  Itu  tiada  kaitan  dengan  perbahasan 
kitalah, lokasi yang disebutkan itu. Saya tidak ada kena-mengena. Apa yang penting saya 
fikir Yang Berhormat Kuantan dan Yang Berhormat Indera Mahkota, apa yang sedang 
dilakukan sekarang dari segi menangani Lynas ini, we are on track dari segi pemantauan 
alam sekitarnya, sinarannya dan sebagainya. We are on track.  
 [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Yang Berhormat Kuantan pun tahu tentang parameter-parameter yang sedang 
diukur dan tahap yang- bahawa tahap ini adalah dalam tahap selamat. Yang penting ialah 
jika sekiranya tapak itu tidak ada selepas kajian yang saya sebutkan tadi dalam masa 18 
bulan akan datang, jika sekiranya ini tidak dapat dikomersialkan dan menurut kajian dan 
segala  penyelidikan  telah selesai,  maka  kita  akan  mengambil tindakan sewajarnya  di 
peringkat yang terakhir iaitu menghantar balik ke Australia. Jika sekiranya dia tidak terima, 
then we will cross the bridge when we come to it.   
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: How can you do that to us? It’s the 
people of Kuantan, how can you say we cross the bridge when it comes to it?  
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Yang Berhormat.  
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Bagaimana Yang Berhormat Menteri, 
kementerian telah luluskan lesen, this is the diagram within ten months. Please put it on 
record that you do not have the PDF, the location of the PDF as at now. You failed to do 
that and you have to take responsibility... [Tepuk] 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Yang Berhormat, memang pada hari ini 
kita masih dalam kajian untuk mengenal pasti PDF ini. All right? Pada masa yang sama... 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Why did you renew the license? 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Let me finish.  
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Why did you renew the license in 
September sekiranya mereka tidak tepati masa TOL lagi? We were very concerned dalam 
bulan September.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat.  
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Let me finish.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bagi 
bagi, Yang Berhormat. Seorang seorang Yang Berhormat.  
60                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: You could have not given them the 
extension Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Let me finish. Pada masa yang sama 
seperti mana yang saya katakan tadi dari segi bacaan parameter-parameter alam sekitar 
yang kita pantau, kita berada dalam terkawal, ia selamat. Itu yang penting. Kita berpuas hati 
berasaskan penyelidikan-penyelidikan yang ada bahawa kita berpuas hati, sebab itu kita 
telah memperbaharui lesen. Terima kasih. 
Saya ingat itu sahaja yang saya boleh gulungkan untuk kementerian ini dan saya 
ucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan dan juga bertanya dalam penggulungan ini. Sekian, terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Sri  Haji Ismail  bin Haji  Mohamed  Said]: 
Terima kasih Yang Berhormat. Saya jemput Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.  
 
4.03 ptg. 
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku 
Jaafar]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang  pertama  saya  ingin  mengucapkan 
berbanyak-banyak  terima  kasih  kepada  32  orang  Ahli  Parlimen  yang  membahaskan 
beberapa perkara di bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, saya dimaklumkan daripada awal lagi kita 
mempunyai hampir 50 muka jawapan. Jadi kalau saya gunakan semua jawapan detail 
sedemikian, maka peluang saya mungkin perlu dua jam ataupun tiga jam. Jadi dalam 
keadaan  sedemikian,  saya  telah  mendapat  arahan  daripada  Tuan  Yang  di-Pertua 
mengatakan tidak lebih daripada satu jam [Ketawa] Jadi saya telah tailor made saya punya 
soalan ini, jadi saya berharap saya ikut Parlimen punya soal jawab. Saya menjawab, Ahli 
Parlimen menyoal. Jadi persoalan kalau jawapan saya tidak betul, itu soal Yang Berhormat 
menilai.  
Tuan Yang di-Pertua, isu yang pertama saya hendak bangkitkan di sini ialah 
soalan  banjir.  Saya  mulakan  ucapan  saya  pada  hari  ini  dengan  isu  berkaitan  banjir 
memandangkan ianya merupakan isu yang paling hangat dibangkitkan dalam kementerian 
ini semasa sesi perbahasan. Justeru saya akan memberikan penjelasan bagi isu ini terlebih 
dahulu sebab ini pun Tuan Yang di-Pertua, musim banjir juga.  
Fenomena  banjir  ini  berpunca  daripada  kenaikan  paras  air  laut  dan  sungai, 
kejadian air pasang besar dan banjir kilat. Jadi fenomena ini ada hubung kait berlainan 
Tuan  Yang  di-Pertua. Ini juga  berkait  rapat dengan  perubahan  iklim ataupun  climate 
change, pelepasan gas rumah kaca iaitu green house gases ke atmosfera dan telah 
menyebabkan  kenaikan  suhu  bumi  mengakibatkan  fenomena  pemanasan  global  dan 
seterusnya menyebabkan kenaikan paras air laut dan mengakibatkan banjir.  
Saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk menjelaskan bahawa kejadian 
banjir di dalam bandar iaitu flash flood adalah sebenarnya bukan dalam bidang kuasa 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar, Tuan Yang di-Pertua. Walau bagaimanapun, 
kita juga diberi mandat oleh Kerajaan Pusat untuk membantu kerajaan negeri menangani 
masalah  banjir  kilat  di  dalam  bandar  sebabnya  ini  terletak  di  bawah  bidang  kuasa 
kementerian yang jaga bandar kalaupun di sini Exco negeri masing-masing dan majlis 
berkuasa tempatan.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada 
Yang Berhormat yang dah bangun, Yang Berhormat Kinabatangan.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sikit saja.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sebelum sikit itu, saya panjang 
sikit nak habis. Selepas itu Yang Berhormat. Kita juga membantu kerajaan negeri, kalau di 
Sarawak dan Sabah, Menteri-Menteri yang jaga Kementerian Dalam Negeri mereka. Jadi 
kita bantu saja Yang Berhormat. Sebenarnya bukan tugas hakiki kementerian ini. Sila Yang 
Berhormat.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     61               
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya hendak tanya sejauh mana kemampuan teknologi mengesan banjir ataupun 
bencana alam di negara kita yang kita miliki? Contohnya kalau di Amerika, di London, dia 
tahu, dia fokus minggu depan, one week dia kata sudah ada salji turun, memang salji turun. 
Tempat kita ini, bulan 11 dan 12 ini ada tak banjir akan turun? Ada banjir akan berlaku atau 
tidak?  
Jadi itu yang kita mahu, itu yang rakyat mahu tahu. Kalau ada bermakna, kita akan 
mempersiapkan apa juga keperluan-keperluan kita. Jadi forecast itu kena tepat. Kalau tidak, 
adakah kementerian berhasrat menggunakan kaedah-kaedah yang ada di Eropah itu yang 
boleh mengesan sekian hari bulan, banjir berlaku? Itu yang kita mahu. Terima kasih.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Yang  Berhormat,  sayang  tidak ditanya semasa perbahasan, kalau tidak saya 
mempunyai  jawapan  yang  amat  lengkap  berhubung  dengan  perkara  ini.  Akan  tetapi 
malangnya ia a little bit technical.  
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah meluluskan satu konsesi kepada 
satu syarikat yang kita nilai dan selama perbincangan selama setahun lebih, akhirnya pada 
masa  sekarang  kita  tengah  melaksanakan  tekaan  ataupun  forecast  sistem  ini  kita 
laksanakan.  Insya-Allah  kalau  semua  sistem  ini  telah  dapat  dilaksanakan  nanti,  kita 
berupaya  Tuan  Yang  di-Pertua,  memberi  maklumat  kepada  masyarakat  yang  mana 
sekarang kita hanya mempunyai jangka masa enam jam memberitahu bahawa banjir yang 
akan berlaku. Akan tetapi bila sistem telah in place, telah mengkaji sistem yang di Amerika 
juga di England yang kita dekati, bahawa sistem ini corporate dua sistem bersama dan kita 
boleh meneka yang air hujan, banjir akan berlaku dalam masa 7 hari Yang Berhormat. Jadi 
insya-Allah kita akan laksanakan apa Yang Berhormat sebut itu. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan isu banjir ini balik. Tebatan banjir sebagai 
jawapan  yang  khusus  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Sungai  Besar,  Yang 
Berhormat Sabak Bernam, Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat Penampang, Yang 
Berhormat Rantau Panjang, Yang Berhormat Bukit Gelugor, Yang Berhormat Bayan Baru, 
Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Batu Kawan dan 
Yang Berhormat Pengkalan Chepa.  
■1610 
Jadi saya ingin menjawab sedemikian Yang Berhormat. Kementerian Sumber Asli 
dan Alam Sekitar melalui Jabatan Pengairan dan Saliran telah melaksanakan Rancangan 
Tebatan Banjir tahun 2016 di negeri Sabah, ini untuk Sabah. Peruntukan bagi Rancangan 
Tebatan Banjir Negeri Sabah, projek sambungan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang 
telah diluluskan merangkumi Sungai Petagas, Sungai Darau, Sungai Kibabaig, Sungai 
Padas dan Sungai Pangkalan serta projek baru dalam Rolling Plan Satu, Rancangan 
Malaysia  Kesebelas  bernilai  RM377  juta  iaitu  Sungai  Moyog,  kawasan  Lido,  Sungai 
Gurung-Gurung. 
Kementerian juga di dalam Rolling Plan Pertama, Rancangan Malaysia Kesebelas 
telah meluluskan RM300 juta untuk pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu Sungai 
Golok  (KESBAN)  fasa  satu  di  Kelantan.  Itu  yang  pertama  iaitu  RM300  juta  bakal 
dilaksanakan dan satu lagi projek ialah berjumlah RM572 juta untuk Lembangan Bersepadu 
Sungai Kelantan. Ini termasuk ‘penggorokkan’ yang turut mengandungi komponen tebatan 
banjir selain struktur perlindungan pantai. 
Seterusnya bagi projek di Pulau Pinang. Ada banyak bertanya soal Pulau Pinang 
ini juga bahkan dalam surat khabar pun ada keluar. Saya diminta reporter untuk menjawab 
tetapi saya jawab di Dewan dulu sebelum menjawab kepada reporter-lah. Kerajaan telah 
meluluskan  jumlah  RM150  juta  untuk  dilaksanakan  kerja  Rancangan  Tebatan  Banjir 
Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu Sungai Pinang dalam Rolling Plan Kedua, 
Rancangan Malaysia Kesebelas. 
Selain kerajaan mengambil maklum isu yang telah dibangkit dan akan meneliti 
cadangan  bagi  melaksana  projek  RTB  di  kawasan-kawasan  tersebut  berdasarkan 
keperluan dan keutamaan projek-projek tersebut. Jadi Tuan Yang di-Pertua apa yang di 
makna dibawa ini ialah kita ada cadangan dan perancangan di bawah rancangan pada 
tahun 2017. Jadi sebelum belanjawan ini diluluskan, kita belum boleh membincangkan itu 
sebagai telah diluluskan oleh kerajaan untuk dilaksanakan.  
62                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Jadi itulah, kita menunggulah bajet ini diluluskan nanti kita baru bincang soalan 
projek-projek yang bakal kita laksanakan ataupun kita kenal pasti sebagai yang kritikal. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri, Menteri sikit. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
dua yang bangun yang mana Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tidak apa, ladies first. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mendengar jawapan 
daripada Yang Berhormat Menteri mengatakan RM300 juta untuk tebatan banjir Sungai 
Golok dan dalam jawapan yang lepas kita dimaklumkan bahawa projek ini akan bermula 
pada bulan Jun 2016. Akan tetapi apa yang kita lihat tebatan banjir masih belum lagi dibina 
yang dibuat sekarang hanya penstabilan tebing sungai bukan lagi tebatan banjir. 
Jadi saya ingin tahu apakah yang dimaksudkan tebatan banjir yang RM300 juta 
dan di mana sebab ini sudah hendak habis tahun 2016. Jadi, apakah yang dimaksudkan 
yang disebut tadi? Dan untuk tahun 2017 ini apakah programnya dan saya telah berbincang 
dengan pihak JPS di peringkat jajahan, katanya peruntukan untuk Sungai Golok itu dibawa 
ke Sungai Kelantan. Jadi saya hendak tahu sejauh mana kebenaran dalam perkara ini. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, apabila 
sesuatu  projek  itu  dikenal  pasti  ataupun  diluluskan,  pada  ketika  itu  apabila  sumber 
kewangan telah diluluskan oleh Dewan ini dan dipersetujui pelaksanaannya mengandungi 
jumlah yang ada kepada Kementerian Kewangan. Maka barulah kementerian saya boleh 
mengambil tindakan dan pelan memberi arahan ke Jabatan Perairan dan Saliran membuat 
pelan yang terperinci dan kadang-kadang pelan ini Tuan Yang di-Pertua secara teknikalnya 
perlukan kajian. Ada kadang-kadang kajian ini melebihi masa satu tahun. Ia bukan boleh 
dibuat semacam begitu sahaja Yang Berhormat. Ini sebabnya dikaji dengan terperinci dan 
dilaksanakan dengan terperinci. 
Jadi itulah tapi saya mengetahui secara khusus bahawa peruntukan-peruntukan ini 
memang sudah diluluskan oleh pihak kerajaan dan bakal kita laksanakan hanya pada sudut 
teknikalnya sahaja menunggu drawing dia, kajian dia, penyelidikan dia, EIA dia semua kena 
dilaksanakan sebelum kita boleh melaksanakan projek sebesar ini Yang Berhormat. Lainlah 
kalau projek itu hanya RM10 juta, RM20 juta mungkin boleh dilaksanakan secepat yang 
boleh, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ramai 
yang bangun Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Bayan Baru. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih, Menteri menjawab bahawa 
RM150 juta kepada Sungai Pinang. Walau bagaimanapun, Sungai Pinang itu daerahnya- 
satu buah daerah tetapi yang di tempat lain seperti di Bayan Baru, ia adalah di kawasan 
daerah barat daya yang- tahun ini sahaja telah mengalami enam kali banjir dan kita telah 
bekerjasama dengan Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) dan telah ada satu rancangan 
tapi saya minta, tetapi walau bagaimanapun belum dipertimbangkan oleh kementerian.  
Jadi saya minta supaya kalau boleh Menteri boleh panggil Pengarah JPS untuk 
menimbang rancangan dari daerah Barat Daya dan saya pun boleh hadir bersama untuk 
berjumpa Menteri supaya kita boleh adakan satu rancangan RTB di daerah Barat Daya. Ini 
kerana memang telah serius sangat serius terutama hari ini sahaja hari ini pagi tadi banjir 
sampai ke tahap pinggang banyak tempat di kawasan di daerah Barat Daya, minta Menteri 
pertimbangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Shah Alam. 
 
 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     63               
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Yang Berhormat Menteri, saya hendak tambah soalan bagi pihak Yang Berhormat Rantau 
Panjang kerana saya dapati jawapan Yang Berhormat Menteri agak kurang menyenangkan 
iaitu apabila sudah diluluskan RM300 juta sebagai bajetnya tiba-tiba bila ditanya bila 
hendak dilaksanakan maka diberikan jawapan yang memberi gambaran seolah-olah bajet 
yang diluluskan itu sebenarnya tidak ada benda lagi. Masih lagi hendak kena buat dia 
punya environmental impact analysis, masih lagi hendak kena buat dia punya design, masih 
lagi nak kena buat ini, masih kena buat kajian, masih kena buat itu lalu apa makna RM300 
juta yang diluluskan itu.  
Tidakkah sepatutnya sebelum sesuatu bajet diluluskan maka kesemua kajian yang 
seperti ini telah pun diambil kira ataupun telah pun dilakukan sehingga apabila diumumkan 
ada bajet RM300 juta untuk hendak laksanakan yang soal- yang hendak tangani masalah 
banjir itu maka rakyat pun seronoklah kerana sudah ada bajet, sudah, tiba-tiba sudah lulus 
RM300 juta tapi bila sudah dekat hujung tahun kata oh, macam-macam lagi perlu dibuat.  
Kalau macam ini Yang Berhormat Menteri saya hendak nasihatlah yang Sabah 
dan Sarawak ini sudah dapat bajet macam-macam bajet dah dapat. Nak apa punya- 
highway-lah, inilah, itulah berbilion-bilion lah, berbilion-bilion lah tapi hujung tahun 2017 
tahun depan ya hujung tahun depan tuan-tuan jangan datang tanya bila projek ini hendak 
dilaksanakan kerana jawapannya adalah environmental impact analysis hendak kena buat 
dulu, drawing kena buat dulu, ini kena buat dulu dan please-lah saya minta maaflah ya 
bukan saya bertujuan untuk hendak memperlekehkan ataupun memperkecilkan jawapan 
yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi soalan yang dikemukakan satu 
soalan yang serius berhubung dengan bajet yang telah diluluskan, bila hendak buat, bilakah 
hendak buat? Itu soalannya. Terima kasihlah Menteri. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya, Yang Berhormat. Tidak ada 
soalan Yang Berhormat. 
Datuk  Liang  Teck  Meng  [Simpang  Renggam]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
Simpang Renggam. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya mintalah kalau ada bertanya 
itu bertanya dengan saya. Minta tolong tanya. 
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Menteri. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Yang Berhormat Shah Alam 
ini dia bagi lecture sebenarnya. Jadi saya tidak apalah, saya terima lecture sebab Yang 
Berhormat Shah Alam ini memang pandai ber-lecture. Yang Berhormat biarlah saya hendak 
jawab ini dulu. 
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Menteri, Simpang Renggam. 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Yang  Berhormat  Menteri,  dia 
masalah  ini  masalah  serius  saya sendiri pergi  ke  Rantau  Panjang  tahun lepas  tidak 
bolehlah main-main begini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. 
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Saya dimaklumkan di Sungai 
Pinang ini kerana ada kerja-kerja melibatkan penempatan semula kuarters di tepi sungai, di 
mana ia adalah di bawah skop Kerajaan Pulau Pinang, dan ia baru diselesaikan pada tahun 
ini. Ia dijadikan peruntukan tertunda, satu.  
Kedua... 
■1620 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Simpang Renggam, sila jaga 
Pulau Pinang....  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, orang 
semua itu telah ditempatkan di tempat yang lain. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat.  
64                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Ini mengelirukan Dewan ini, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Batu Kawan.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Simpang 
Renggam mengelirukan Dewan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat berdiri, apakah asas? Asas apa Yang Berhormat berdiri? 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Simpang 
Renggam mengelirukan Dewan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat berdiri, ya.  
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Kita sering dengar ada tuduhan-
tuduhan  daripada  pihak  Kerajaan  DAP  Pulau  Pinang  yang  menyalahkan  Kerajaan 
Persekutuan.  Saya,  kita  imbas  balik  pada  awal  tahun  ini  di  mana  Ambiga  yang 
membongkar bahawa antara tahun 2008 hingga tahun 2015, Kerajaan Pulau Pinang telah 
meluluskan 55 buah projek on the hillside, di mana air mungkin tidak dapat ditahan dan 
mungkin salah satu sebab besar yang menyebabkan banjir kilat berlaku.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Simpang Renggam, jangan 
politikkan isu.  
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Saya... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ini isu rakyat. 
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tidak... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Banjir, jangan politikkan.  
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yes, betul.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat... 
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Bukan kami yang politikkan tetapi 
sebelah sana yang politikkan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
ringkaskan, Yang Berhormat.  
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Saya minta pandangan Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih.  
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Menteri, sedikit. Yang 
Berhormat Pengkalan Chepa.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Batu Kawan.  
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Sambung sedikit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri hendak dahulu, Yang Berhormat Menteri?  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sebenarnya Yang Berhormat 
Chief Minister, Sabah, Pulau Pinang pun tahulah sebenarnya butiran ini. Pemindahan 
semula itu Yang Berhormat sebenarnya sudah selesai. Jadi selesai, walaupun saya tahu 
permohonan dari Pulau Pinang itu RM350 juta tetapi kerajaan meluluskan RM150 juta 
untuk dilaksanakan. 
Dahulunya ada dua perkara, tiga perkara yang belum diselesaikan tetapi sekarang 
sudah selesai. Jadi kita boleh melaksanakannya. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: [Bangun] 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     65               
 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jadi itu yang pertama, jawapan 
untuk Pulau Pinang. Manakala yang di Kelantan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, yang lain duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat Batu Kawan, duduk. Yang 
Berhormat Menteri sedang memberikan jawapan.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Oleh sebab Yang Berhormat 
Menteri hendak pergi ke Kelantan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Saya just hendak settle Pulau 
Pinang dahulu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
belum lagi menjemput Yang Berhormat Batu Kawan berucap. Sekali lagi Yang Berhormat 
tidak dengar, Yang Berhormat saya minta keluar.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Kalau saya tidak dengar, suruh 
saya keluar, tidak payah jawab, Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Senang lagi kerja. Sebenarnya, 
biar saya bagi penjelasan untuk Kelantan, ya. Kelantan, mengikut kajian yang kita ada, kos 
pembinaan tebatan banjir untuk menyelesaikan masalah banjir besar di Kelantan hampir 
bernilai RM9 bilion. Jadi bermacam yang perlu dibuat. Jadi dalam komponen ini, kita lihat 
komponen mana yang lebih kritikal untuk dilaksanakan dahulu.  
Apabila kelulusan RM300 juta itu diluluskan, banyaklah pihak memberi permintaan 
ataupun cadangan, di mana yang perlu dibuat dahulu. Jadi dalam keadaan sedemikian, 
Yang Berhormat, yang di Kelantan itu, kita sudah ada. Sebelum penghujung tahun ini, 
insya-Allah kalau saya ada masa, 20 hari bulan atau selepas itu, saya akan melawat 
Kelantan untuk mengumumkan satu lagi projek untuk penyelesai di Kelantan juga.  
Jadi ada satu lagi kajian kita untuk dilaksanakan menerusi, ada satu sistem, smart 
financing kita kata, saya sebut untuk supaya kerajaan tidak immediately got to spend so 
much money untuk melaksanakan tebatan banjir di Kelantan. Akan tetapi kita hendak 
selesaikan di Kelantan itu juga, sebenarnya. Jadi yang RM300 juta itu memang untuk 
khusus di situ, untuk orang Kelantan sudah cadangkan di situlah kita buat dahulu. Ini yang 
kita hendak buat, Yang Berhormat. Itu Kelantan. 
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: [Bangun] 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat 
Menteri... 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Manakala yang Sungai Pinang ini, 
tadi sudah jawab sudah. Tidak payah dipanjangkan cerita.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, saya 
hendak ... 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya pun tidak hendak politik, 
Yang  Berhormat.  Jenis  saya  tidak  ada  politik  soalan  ini.  Saya  jawab  secara  ikhlas. 
Walaupun kena lecture, saya dengar sahajalah.  
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Tidak ada politik, 
jelas ini isu rakyat. Saya bagi contoh, isu Sungai Golok di kawasan Kampung Sungai 
Lancang.  Ia  kawasan  yang  mudah  masuk  air  Sungai  Golok.  Apabila  berlaku  hujan, 
kampung  mereka  mudah  alami  banjir.  Akibatnya  mereka  tidak  boleh  menoreh  sebab 
kawasan kebun getah mereka digenangi air kerana limpahan daripada air Sungai Golok 
masuk melalui Sungai Lancang. Apabila tempat lain kering air, dia masih lagi belum kering 
sebab ia tanah lembah. Jadi sebab itu kawasan ini menjadi kawasan yang kritikal.  
 
66                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Jadi saya dimaklumkan tahun lepas bahawa akan diutamakan kawasan ini. Akan 
tetapi apabila kita dapat dengar, projek belum pasti jadi atau tidak. Projek ini tahun lepas 
lagi. Jadi saya ingin penjelasan. Keutamaan dan kepentingan ekonomi rakyat miskin. Jadi 
saya harap perkara ini diberi pertimbangan oleh pihak kementerian. Saya rayu, saya minta.  
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Menteri sedikit, minta. 
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, sedikit.  
Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Insya-Allah,  kita  beri 
pertimbangan, Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Pengkalan Chepa.  
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga  Yang  Berhormat  Menteri.  Tempat  Pengkalan  Chepa  ini,  saya  sebut  dalam 
perbahasaan  secara  spesifik  iaitu  antara  Pantai  Cahaya  Bulan  dengan  Kuala  Besar, 
benteng laut yang tidak perlu kajian kerana ia merupakan penyambungan daripada benteng 
yang  telah  dibuat  dan  jaraknya  hanya  lebih  kurang  rasanya  dua  kilometer  atau  tiga 
kilometer sahaja dan di sana terlibat dengan hakisan, rumah orang miskin yang terlalu 
mendesak. Jadi soalan saya hendak tanya, bilakah agaknya program daripada segi cepat 
masanya? Terima kasih.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jawapan secara terperinci, saya 
tidak ada, Yang Berhormat. Insya-Allah saya boleh jawab secara bertulis.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada 
dua orang yang bangun, ya Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Batu Kawan dan 
Yang Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Shah Alam dan Yang Berhormat Batu 
Kawan.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya, Yang Berhormat Batu Kawan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila Yang Berhormat Batu Kawan. Kan macam itu elok. Sila.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya ucapkan 
terima kasih atas komitmen Kerajaan Persekutuan yang telah melaksanakan fasa 1 dan 
fasa 2 projek tebatan banjir di Sungai Pinang di Pulau Pinang. Akan tetapi persoalan saya 
dalam ucapan saya adalah bilakah Kerajaan Persekutuan akan meluluskan amaun RM350 
juta itu untuk fasa ketiga projek tebatan banjir? 
Seperti Yang Berhormat Shah Alam berkata tadi, janji ini telah pun dibuat sebelum 
pembentangan Belanjawan 2017. Jadi saya ingin tahu berapa lama kami kena tunggu? 
Bilakah kelulusan itu akan diberi? Oleh sebab masa ini hujan lebat dan hari-hari di Pulau 
Pinang banjir. Saya rasa dalam isu ini Kerajaan Persekutuan bersama dengan kerajaan 
negeri, kalau boleh dipercepatkan kelulusan untuk peruntukan projek itu maka kerja-kerja 
fasa tiga boleh dimulakan secepat mungkin tanpa menunggu tahun depan supaya rakyat 
dapat benefit daripada projek ini, because, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, it is the matter 
of life and death. It is very dangerous already now.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed 
Said]:Cukuplah Yang Berhormat.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:Jadi saya ingin satu ketetapan 
daripada pihak kementerian. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin Haji Mohamed  Said]: 
Mengikut kajian yang kita buat, selaras dengan climate change punya program yang kita 
lapor kepada mesyuarat antarabangsa, Yang Berhormat, kita mempunyai kos yang perlu 
kita tangani tebatan banjir di seluruh Malaysia ialah RM40 bilion, pada masa ini, kalau 
dilaksanakan. Jadi saya kata, kalau kita delay, ataupun kita pun lewat, kalau tidak ada 
sumber kewangan yang mencukupi untuk RM40 bilion itu maka berkemungkinan kita kena 
belanja lebih banyak daripada itu, mungkin RM60 bilion.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     67               
 
Jadi dalam keadaan sedemikian, mengikut ini, apa imbasan yang saya beritahu 
sini, bukan tempat di Sungai Pinang sahaja, banyak tempat lain yang terlibat dengan 
keadaan banjir sedemikian ini. Maka tidak ada tempat yang boleh claim, dia di sini lebih 
kritikal dari tempat-tempat lain. Apa yang kita lihat pada tahun 2014 umpamanya, memang 
kita lihat di Kelantan, di Terengganu dan juga di Pahang. Akan tetapi di negeri-negeri lain 
itu, semuanya mesti kena semua tetapi tidaklah mengatakan because of this life and death 
punya. 
Jadi  dalam  keadaan  yang  sedemikian  Yang  Berhormat,  melihat  kemampuan 
kerajaan untuk melaksanakan itulah yang saya sebutkan tadi, kerajaan telah meluluskan 
RM150 juta untuk melaksanakan ini dan bukan RM350 juta sebagaimana yang dipohon dan 
disebut oleh Pulau Pinang sendiri. Jadi kita kena secara stages jugalah, akhirnya. Saya 
tidak boleh janji lebih daripada itu. Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat cakap apa pun, 
saya tidak boleh sebut lebih dari itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Kapar. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya hendak mencadangkan kepada 
Kerajaan Persekutuan tentang salah satu polisi yang boleh diguna pakai untuk tebatan 
banjir.  
■1630 
Ini polisi lama sebenarnya. Ini ada kena mengena dengan pokok bakau, Yang 
Berhormat Menteri, yang mana tumbuhan ini hidup di kawasan berpaya di muara sungai, 
pertembungan di antara air tawar dengan air laut. Hasil daripada kajian saya, pokok bakau 
ini adalah satu-satunya cara semula jadi untuk kita bukan sahaja boleh mengurangkan 
situasi banjir malahan boleh menghalang tsunami.  
Apa  yang sedang  berlaku  dengan  situasi pokok bakau ini  adalah, satu,  kita 
eksport, satu lagi kegiatan haram. Ini perlu diberi satu ketelitian dan penghalusan Kerajaan 
Pusat sebab pokok bakau ini saya rasa tidak menggunakan kos yang begitu tinggi. Akan 
tetapi kalau di kawasan-kawasan muara sekarang, pokok bakau ditebang. Bila ditebang, 
automatik banjir akan berlaku. Kita kena kaji bahagian ini sebab daripada kajian saya, 
pokok bakau adalah kaedah yang terbaik untuk menghalang banjir mahupun tsunami... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: saya 
nampak Yang Berhormat Bagan hendak bangun. Tidak jadi?  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan 
bahawa saya memang bersetuju dengan Yang Berhormat Menteri bahawa kita jangan 
politikkan masalah banjir kerana ia melibatkan rakyat.  
Sungguhpun pihak Yang Berhormat Menteri ada menyatakan telah meluluskan 
RM150 juta, tentunya saya akan minta pegawai-pegawai saya untuk menghubungi pihak 
kementerian supaya  kita dapat  melaksanakan  dengan  lebih cepat.  Saya  di  sini ingin 
menyatakan bahawa kita akan memberikan kerjasama penuh. Akan tetapi sekiranya jumlah 
ini tidak mencukupi, kerana ini salah sebuah sungai utama di negeri Pulau Pinang, saya 
berharap  Yang  Berhormat  Menteri  boleh  mempertimbangkan  untuk  menambahkannya 
sehingga seperti yang dianggarkan oleh pegawai JPS sendiri iaitu sebanyak RM350 juta. 
Terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih. Siapakah yang 
cerita hal bakau tadi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat Kapar. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Kapar. 
68                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Terima  kasih.  Sebenarnya 
Malaysia mempunyai jumlah hutan 4.9 juta dan bakau hanya tiga peratus sahaja daripada 
jumlah ini. Akan tetapi Yang Berhormat, saya memang bersetuju bakau ini penting tetapi 
kesedaran manusia ini masih jauh rendah, tidak memahami bahawa bakau ini penting 
bukan sahaja untuk tsunami, tebatan banjir tetapi juga untuk the breeding of fish. Jadi, 
malang sekali apabila perkara-perkara umpamanya kalau orang hendak perbaiki coastal 
area menerusi reclamation dan sebagainya, ia juga akan menjejaskan bakau, dan kalau 
orang  tebang  hendak  convert-kan  kawasan  itu  menjadi  sebuah  kawasan  tempat  lain 
ataupun  pelancongan  lain  yang  tidak  eco-friendly  atau  ecotourism,  dia  juga  akan 
membinasakan bakau.  
Walau bagaimanapun, program kita menanam bakau ada dalam jawapan saya ini, 
Yang Berhormat. Kalau saya dibenarkan untuk habis membaca semua jawapan itu, ada 
saya sebut berapa million bakau kita sudah tanam dan berapa lagi program ini akan 
berterusan yang kita mulakan pada tahun 2009 dahulu akan berterusan sehingga kita 
tanam semua di persisiran pantai itu dengan bakau supaya sebagaimana Yang Berhormat 
sebut tadi, satu, untuk menahan daripada ombak tsunami, kedua, untuk fish breeding 
sebagai marine life kita, ketiga, untuk menahan kemasukan air ke daratan.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  Yang Berhormat... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]:  [Bangun] 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Ya. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih. Saya tidak hendak 
berceramah ya, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, very direct question. Tadi 
dikatakan bahawa bajet bukan RM300 juta tetapi RM150 juta. Boleh tidak Yang Berhormat 
Menteri  maklumkan  setakat  ini  yang  RM150  juta  itu,  fasal  sudah  hujung  tahun  ya, 
semestinya telah pun dibelanjakan dan kalau sudah dibelanjakan, di manakah dan untuk 
apa? Sekadar untuk pengetahuan. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, saya 
sambung sedikit tentang tadi. Okey. Sebagai contoh, Yang Berhormat Menteri, di kawasan 
Kapar kini Kampung Tok Muda, Kampung Sungai Serdang, hasil daripada kajian yang kami 
lakukan, banjir sekarang adalah kerana penebangan pokok bakau. Sebagai contoh untuk 
perhatian Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Terima  kasih.  Yang  kita 
bincangkan di sini Bajet 2017, Tuan Yang di-Pertua. Jadi apa yang saya sebut di sini ialah 
bajet untuk tahun 2017. Jadi, itu menjawab Yang Berhormat Shah Alam. 
Yang Berhormat Kapar, saya ucapkan terima kasih apa Yang Berhormat sebut 
tadi. Sebenarnya soalan bakau ini, Yang Berhormat, saya bincang banyak... 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri, boleh sekejap 
ya? Sepanggar, di belakang.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Oh, Yang Berhormat Sepanggar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, kalau cukup 
satu jam, beritahu. Sampai sini pun saya boleh jawab bertulis.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila 
Yang Berhormat Sepanggar. 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Yang Berhormat Menteri, tadi Yang Berhormat Menteri menyebut tentang Tebatan 
Banjir Sungai Darau dalam kawasan Parlimen Sepanggar. Sudah tiga tahun ini saya 
menyuarakan tentang pentingnya untuk melebarkan dan mengurus Sungai Rampayan, 
Menggatal. Jarak di antara Sungai Darau dengan Sungai Rampayan ini hanya lebih kurang 
dalam 300 meter dan ini yang belum lagi diselesaikan- sebenarnya sudah sekian lama, dan 
ini menjadi punca banjir di Kawasan Parlimen Sepanggar.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     69               
 
Jadi soalan saya, bila kementerian boleh mempertimbangkan projek tebatan banjir 
untuk Sungai Rampayan, Menggatal ini? Terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. 
Sebenarnya kita juga melihat sumber kewangan yang kita allocate untuk, sungai apa tadi, 
Yang Berhormat?  
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Sungai Rampayan.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Darau? 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Untuk makluman Yang Berhormat 
Menteri, Sungai Darau ini all done, memang sudah selesai sudah. Saya pun tidak faham 
kenapa lagi dimasukkan dalam belanjawan ini. Sungai Darau ini sudah lama siap, sudah 
selesai itu.   
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Insya-Allah, Yang Berhormat, kita 
akan laksanakan, sungai apa tadi? 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Sungai Rampayan, Menggatal. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sungai Rampayan berdekatan 
dengan sungai- ini kadang-kadang geografi orang yang buat ini kadang-kadang dia tidak 
tepat sangat, Yang Berhormat. Jadi kalau ada petunjuk daripada Yang Berhormat itu nanti, 
insya-Allah, kita akan laksanakan. Kerana banyak tempat apabila dia punya indicator itu dia 
sebut nama sungai tertentu tetapi apabila kita check on locality, dia sebenarnya sungai itu 
tidak ada perlu lagi, kita ubahkan ke tempat yang berdekatan yang perlu ditangani masalah 
banjir ini, Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya punya itu biarlah saya meneruskan cerita lain lagi, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Yang  Berhormat  Sabak  Bernam  bertanya  sama  ada  kementerian  akan 
mewujudkan kawasan tanam hutan bakau di sepanjang Pantai Sabak Bernam. Negeri 
Selangor pada masa ini mempunyai seluas 18,998 hektar kawasan hutan bakau yang 
diwartakan  sebagai  hutan  simpan  kekal  untuk  tujuan  pemeliharaan  biodiversiti  dan 
perlindungan pesisir pantai. Daripada keluasan tersebut, seluas 846.5 hektar merupakan 
kawasan Hutan Simpan Kuala Bernam yang terletak di daerah Sabak Bernam.  
Di  bawah  program  penanaman  bakau,  pihak  kementerian  dengan  kerjasama 
agensi-agensi di bawahnya meneruskan usaha penanaman spesies bakau di kawasan-
kawasan yang sesuai bagi tujuan pemulihan dan pemeliharaan habitat. Sehingga kini, 
seluas 51.9 hektar di kawasan pesisir pantai daerah Sabak Bernam telah berjaya ditanam 
dengan spesies bakau kurap dan bakau minyak. Manakala bagi seluruh negeri Selangor, 
sejumlah 156 hektar telah ditanam di bawah program ini.  
Yang Berhormat Labuan menyentuh mengenai cadangan untuk menimbus laut 
bagi mengelakkan hakisan pantai. Pada masa ini, kementerian melalui Jabatan Pengairan 
dan  Saliran  tidak  bercadang  untuk  menimbus  laut  bagi  mengelakkan  hakisan  pantai. 
Namun begitu, sekiranya terdapat permohonan untuk menimbus pasir- yang ini menimbus 
laut macam mana, ataupun, adakah ini reclamation untuk projek-projek yang tertentu, Yang 
Berhormat? Kalau dia untuk reclamation untuk projek-projek tertentu, kementerian tidak ada 
membuat program yang sedemikian. Akan tetapi walau bagaimanapun, kalau ada program 
sedemikian dibuat atau dicadangkan oleh pihak tempatan atau kerajaan negeri ataupun 
Wilayah Persekutuan berhubung dengan Pulau Pinang ini, kita akan memproses dari sudut 
EIA dan hydraulic study dia sama ada sesuai ataupun tidak. 
■1640 
  Yang Berhormat Paya Besar... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kota Raja bangun, Yang Berhormat. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat. Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  hendak  balik  kepada 
penanaman bakau tadi. Saya cuma hendak tahu dalam penggunaan atau penebangan, ada 
permit untuk ambil bakau ini, adakah ia datang daripada kementerian ataupun ia datang 
pada kerajaan negeri, satu.  
70                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
  Kedua ialah ada perbincangan yang mengatakan bila pokok bakau ini diambil 
dengan tidak ada perancangan dan sebagainya, ia menyebabkan kemusnahan yang lebih 
teruk. Adakah satu rancangan di mana pokok-pokok bakau ini boleh di tuai berperancangan 
kemudian ditanam semula dan sebagainya? 
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. Ini 
macam soalan Parlimen sebenarlah. Soal sahaja tidak ada banyak cerita. Sebenarnya, 
permit ini dikeluarkan oleh kerajaan negeri, satu. Kedua, industri boleh dibangunkan di 
dalam kawasan paya bakar. Kalau Yang Berhormat boleh melawat Matang di Kedah- 
Matanq kah? Apa namanya, Metang kak, Matang? Matang. Mangrove forest Metang di- 
sebab di Sarawak ada Metang. Kita pronunciation sahaja itu yang berlainan itu.  
Di Kedah, ia mempunyai management mangrove forest yang terbaik dunia Yang 
Berhormat. Ia mempunyai industri bermacam-macam daripada herbal industry kepada 
industri  membuat  kek  dan  sebagainya.  Dalam  masa  yang  sama,  mereka  juga 
membangunkan industri menjual arang dibuat daripada bakau. Circle of harvesting dia 30 
tahun dan apabila sampai harvesting circle itu sampai ke tempat yang di harvest awal 30 
tahun selepas itu, bakau itu sudah mencapai peringkat yang terbesar sudah. 
  Jadi,  maknanya  kawasan  itu  tidak  kehilangan  sebenarnya,  dengan  syarat 
harvesting- sistem harvesting itu dijaga dengan betul dan dijaga dengan baik. Ia tidak di 
salah gunakan oleh mana-mana pihak. Jadi, itulah kenapa hutan bakau di Matang di Kedah 
itu begitu baik sekali dalam sudut pengurusan dan juga sudut penjanaan industrinya. 
Banyak pihak yang memanggil diri mereka cottage industry telah mengeluarkan produk 
masing-masing. Bahkan, ada satu jenis tumbuhan, kalau di Sarawak dipanggil pokok 
meruju- seruju ke di Sabah? Dipanggil meruju yang ataupun mistletoe saya panggil itu, local 
mistletoe, Orang Putih. Dia boleh tukarkan itu menjadi minuman, menjadi porridge dan juga 
menjadi kuih.  
  Jadi maknanya, banyak industri boleh dibangunkan dalam hutan bakau kalau 
dijaga dengan sebaik mungkin dan di promote sebagai lokasi eco-tourism. Itu jawapan 
kepada Yang Berhormat tadi. Saya sambung lagi Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Paya Besar mengemukakan cadangan supaya melaksanakan kerja pendalaman Sungai 
Kuala Kenau bagi mengurangkan masalah banjir. Kerajaan negeri telah melantik kontraktor 
untuk kerja-kerja mengorek dan membaik aliran Sungai Pahang, Sungai Lipis, Sungai Jelai, 
Sungai Kuantan, termasuk Sungai Kenau sepanjang 272 kilometer untuk mengurangkan 
risiko banjir tanpa kos kepada kerajaan negeri. 
  Tempoh konsesi 15 tahun bermula pada November 2015. Di laksana secara 
berperingkat. Pelaksanaan kerja telah dimulakan di Kuala Krau iaitu Sungai Pahang di 
Temerloh. Yang Berhormat Lumut memohon penjelasan berhubung Projek Telok Muroh 
bernilai RM65 juta yang mendapat tentangan oleh masyarakat setempat. Sukacita saya 
maklumkan  bahawa  projek  ini  sepenuhnya  dibiayai  oleh  Kerajaan  Negeri  Perak  dan 
pembiayaannya semua di bawah Kerajaan Negeri Perak yang kita buat ialah EIA dan- EIA 
sahaja.  
Akan tetapi pada ketika itu apabila peraturan EIA sebelum Ogos 2015, kawasan-
kawasan yang kurang daripada 50 hektar tidak memerlukan EIA. Maka, projek ini mula 
pada 2013, maka EIA pun tidak ada dilaksanakan. Di samping itu, dalam usaha kerajaan 
negeri menjaga kebajikan para nelayan pantai yang menghadapi kesulitan untuk mendarat 
bot-bot mereka semasa kerja tebus guna tanah sedang berjalan, maka satu buah jeti 
sementara dibina bagi tujuan mengurangkan masalah para nelayan berkenaan. 
  Pengurusan  perlombongan  mineral.  Yang  Berhormat  Lipis  telah  membangkit 
secara  panjang  lebar  berhubung  isu  pengurusan  perlombongan  mineral.  Isu  pertama 
mengenai  peraturan  dan  penguatkuasaan  perlombongan.  Bidang  kuasa  di  peringkat 
Kerajaan Persekutuan melibatkan aspek keselamatan operasi perlombongan yang tertakluk 
di bawah Akta Pembangunan Mineral 1994. Manakala, pengurusan tanah dan ‘tenement’  
mineral terletak hak kepada kerajaan negeri dan tertakluk pada Enakmen Mineral Negeri. 
Sekali lagi, saya ingin memberi maklumat yang terperinci Tuan Yang di-Pertua. Bahawa 
sumber asli sebenarnya kepunyaan kerajaan negeri. Semua perundangannya di bawah 
kerajaan negeri dan hanya Kerajaan Pusat memberi garis panduan dari sudut macam mana 
melaksanakannya. Dalam sudut ini, maka perundangan kita ialah Akta Pembangunan 
Mineral 1994 sahaja. Makna, di tempat lapangan perlombongan itu sahaja. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     71               
 
  Dalam aspek penguatkuasaan dan kawal selia koordinasi antara Kerajaan Pusat 
dan  kerajaan  negeri  serta  agensi-agensi  penguatkuasaan  amat  penting.  Kementerian 
melalui Jabatan Mineral dan Geosains pada tahun 2015 telah melaksanakan sebanyak 
1,111 pemeriksaan teknikal ke atas 215 lombong seluruh negara. Selain itu, Jabatan 
Mineral dan Geosains telah mengadakan kajian pensampelan air secara berkala ke atas 
semua lombong yang beroperasi bagi memastikan tahap kualiti air yang mengalir keluar 
pada tahap yang ditetapkan.  
Kementerian percaya bahawa masih terdapat pihak yang tidak bertanggungjawab 
melakukan aktiviti perlombongan secara haram seperti mana yang berlaku di Kuantan, 
Pahang yang mana aktiviti ini telah luar bidang kuasa Kerajaan Persekutuan. Kementerian 
telah mengadakan berbagai-bagai-bagai sesi engagement dalam mengenal pasti punca 
yang menjurus kepada pencemaran di samping mengadakan pembaikpulihan melibatkan 
pindaan  perundangan,  mewujudkan  prosedur  pelaksanaan  garis  panduan  serta 
penyelarasan  di  semua  negeri  bagi  menjadikan  industri  perlombongan  negara  lebih 
bertanggungjawab.  
  Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya telah memberi arahan kepada 
Ketua Pengarah Jabatan Mineral dan Geosains supaya mengkaji semula bersama dengan 
penasihat undang-undang jabatan dan kementerian, Akta Pembangunan Mineral ini supaya 
kita boleh mengatasi masalah-masalah yang tidak termasuk dalam perundangan tersebut. 
Untuk mengatasi beberapa persoalan yang kita lihat yang perlu kita atasi.  
  Tuan Yang di-Pertua, berhubung biodiversity dan perhutanan. Isu pembalakan dan 
penerokaan hutan. Ingin saya mengingatkan Dewan yang mulia ini, berdasarkan Perkara 
74, dan Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan, isu tanah termasuk perhutanan 
adalah  di  bawah  bidang  kuasa  negeri.  Kerajaan  negeri  mempunyai  kuasa  mutlak 
membentuk atau membina sesuatu undang-undang, menerima sesuatu undang-undang 
dan peraturan hutan bagi mentadbir, mengurus dan membangunkan sumber hutan. 
  Yang Berhormat Tanah Merah, Yang Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Hulu 
Langat membangkitkan isu pembalakan dan penerokaan haram hutan. Pelbagai tindakan 
telah diambil oleh kementerian melalui Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia dalam 
menangani isu pembalakan dan penerokaan haram dalam hutan simpan kekal antaranya: 
(i)  memperkemas  dan  mengukuhkan  Akta  Perhutanan  Negara 
1984; 
(ii)  mengenal  pasti  kawasan  yang  berisiko  tinggi  melakukan 
kegiatan pembalakan dan penerokaan haram, hotspots; 
■1650 
(iii)  meningkatkan  aktiviti  pemantauan  dan  penguatkuasaan  dari 
semasa ke semasa; 
(iii)  penggunaan  teknologi  terkini  yang  boleh  meningkatkan 
keberkesanan pemantauan dan penguatkuasaan; dan, 
(iv)  menyediakan  perkhidmatan  careline  secara  24  jam  bagi 
membolehkan dan memudahkan aduan disalurkan ke pejabat 
Jabatan  Hutan  Semenanjung  Malaysia  untuk  tindakan 
selanjutnya. 
Di  samping  itu,  Jawatankuasa  Pemulihan  Kawasan  Penerokaan  Haram  di 
peringkat negeri melibatkan pelbagai agensi berkaitan ditubuhkan dalam usaha menangani 
isu pembalakan dan penerokaan haram dalam kawasan hutan simpan kekal.  
Pada masa ini, tidak kawasan rizab Orang Asli yang telah diwartakan dalam 
kawasan hutan simpan kekal. Walau bagaimanapun, terdapat juga masyarakat Orang Asli 
Tuan Yang di-Pertua- ini juga kadang-kadang orang melihat kalau di Sarawak orang Penan 
penjaga hutan, di sini dilihat Orang Asli menjaga hutan. Akan tetapi malang bagi kita, ada 
kalanya pihak Orang Asli ini yang menggunakan kawasan hak hutan simpan kekal ini 
sebagai kawasan rayau bagi tujuan sosioekonomi mereka. Ada juga mereka menebang, 
menebas hutan tersebut dan ditanam dengan pokok-pokok lain. Umpamanya, pokok getah 
dan pokok kelapa sawit. Bahkan dalam Laporan Ketua Audit Negara tahun ini pun kita 
melihat bahawa ada penerokaan sedemikian dibuat oleh pihak Orang Asli.  
72                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Mana-mana aktiviti pembalakan dalam kawasan hab hutan simpan kekal yang 
dijelaskan  sebagai  hutan  pengeluaran  adalah  dilaksanakan  secara  sah  melalui  lesen 
penguasa hasilan hutan yang telah diluluskan oleh pihak berkuasa negeri. Bagi kita Tuan 
Yang di-Pertua, bahawa hutan ini kepunyaan kerajaan negeri.  
Untuk memberi satu penjelasan Tuan Yang di-Pertua, bahawa hutan ini- hutan 
simpan kekal ini tertakluk kepada perundangan kita dan dibahagikan pula, diklasifikasikan 
pula bermacam-macam hutan iaitu hutan pengeluaran kayu di bawah perolehan berkekalan 
iaitu  hutan  simpan  kekal  yang  boleh  ditebang  dan  boleh  di-harvest  hutannya.  Hutan 
perlindungan tanah, hutan tebus guna tanah, hutan kawalan banjir, hutan tadahan air, hutan 
perlindungan hidupan liar, hutan simpanan, hutan dara, hutan lipur, hutan pelajaran, hutan 
penyelidikan, hutan bagi maksud-maksud Persekutuan.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang kita tidak memahami sebenar apakah 
hutan? Apabila kita lihat pokok, kayu-kayu yang hijau kita fikir inilah hutan tetapi bukan 
semuanya hutan simpan kekal. Ada juga hutan negeri dan ada hutan simpan kekal dan ada 
juga hutan dalam tanah persendirian.  
Dalam kita menangani masalah hutan ini Tuan Yang di-Pertua ialah masalah 
kesedaran masyarakat. Antara program yang kita buat ialah: 
 
(i)  Program Kem Kesedaran Hutan melibatkan pelajar sekolah telah 
dilaksanakan pada tahun lepas, lima tahun program ini; 
 
(ii)  pameran dan roadshow; 
 
(iii)  sambutan Hari Hutan Antarabangsa; 
 
(iv)  Program Penghijauan Cameron Highlands; 
 
(v)  Kempen Menanam 26 Juta Pokok. Kempen Menanam 26 Juta 
Pokok ini bermula dari tahun 2010 hingga tahun 2014. Akan tetapi 
walau bagaimanapun, kita telah berjaya lebih daripada jangkaan. 
Kita telah menanam 60 juta batang pokok. Maka kita sambung 
semula program ini dari tahun 2014 hingga tahun 2020 ke 80 juta 
pokok bakal kita tanamkan: 
 
(vi)  pemeriksaan kawasan rekreasi dan pesisiran pantai; 
 
(vii)  Larian Hijau; dan 
 
(viii)  Kempen Sayang Hutan. 
Bagi  mengukuhkan  public  trust  dan  mewujudkan  kebertanggungjawaban  dan 
memelihara  alam  sekitar,  kerajaan  telah  dan  sedang  melaksanakan  pelbagai  polisi 
program, aktiviti melalui beberapa pendekatan. Antaranya mentransformasikan Program 
Minggu Alam Sekitar Malaysia kepada Hari Alam Sekitar Malaysia yang kita lancarkan 
secara serentak di seluruh negara. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Rantau Panjang bangun. Ya, sila.      
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik dengan 
penjelasan Yang Berhormat berkaitan dengan pemeliharaan hutan. Saya ingin tahu, sejauh 
mana kerjasama yang telah diberi oleh pihak kementerian terutama dengan kerajaan negeri 
untuk mengatasi masalah pembalakan haram. Pembalakan haram ini yang menjadi isu 
yang menjadi serangan waktu sekarang di Kelantan.  
Jadi, sejauh mana kerjasama yang dibuat untuk memantau, untuk memastikan, 
maknanya penjenayah yang melakukan pembalakan haram ini dapat diambil tindakan? 
Setakat  ini,  adakah  apa-apa  halangan  ataupun  cabaran  yang  dihadapi  oleh  pihak 
kementerian? Minta penjelasan. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Menteri. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     73               
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Lipis bangun. Belakang. Sila. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Menteri yang mengizinkan laluan kepada saya. 
Saya juga ingin bertanya kepada pihak Yang Berhormat Menteri, apakah perancangan 
kementerian? Adakah kementerian bercadang untuk hutan dan juga pembalakan dan juga 
lombong dan sebagainya? Saya ada sebut dalam ucapan saya. Sebenarnya saya tunggu, 
tidak ada jawapan.  
Adakah pihak kementerian bercadang supaya seperti yang saya katakan kalau 
kontraktor dalam G7- kalau dahulu panggil kontraktor ‘A’, kelas ‘A’, dia ada meletakkan 
seorang engineer dan juga beberapa syarat tertentu bagi memperkukuhkan supaya beliau 
boleh melaksanakan sebarang projek. Kebanyakan kontraktor ini tidak ada kelulusan dalam 
civil  engineering  pun.  Akan  tetapi  disebabkan  ada  meletakkan  pakar-pakar  ini,  maka 
mereka terpaksa bertanggungjawab atas projek-projek tersebut. Begitu juga dengan pihak 
perlombongan ataupun pembalakan.  
Kalau kita meletakkan- kerajaan bercadang, ada berhasrat, bercadang ataupun 
merubah satu rang undang-undang mesti mensyaratkan kepada kontraktor perlombongan 
ataupun kontraktor pembalakan ini, meletakkan mereka yang mempunyai kelulusan dalam 
bidang tersebut. Kalau sebagai contohnya perlombongan, meletakkan seorang pegawai 
yang boleh menguruskan alam sekitar, menjaga alam sekitar. Begitu juga dengan balak. 
Mestilah kalau syarat-syarat tertentu, pemotongan balak di bawah 20 inci, di bawah 22 inci 
dan  sebagainya  kita  meletakkan  syarat  supaya  pelesen-pelesen  ini  akan  meletakkan 
jurutera dan sebagainya bagi menjamin pemeliharaan hutan tersebut. Ini kerana mereka 
terpegang kepada kelulusan itu yang menjamin supaya mereka dapat mengawal perkara-
perkara ini. Maknanya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Panjang.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Maknanya lesen ini tidak boleh 
dikeluarkan sewenang-wenangnya kalau tidak mempunyai syarat seperti sedemikian rupa.    
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertama untuk menjawab Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Rantau Panjang. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: ...Rantau Panjang tadi berhubung 
dengan pembalakan hutan, pembalakan haram, kerjasama di antara Pusat dan negeri.  
Tuan Yang di-Pertua, biarlah saya hurai secara menyeluruh bahawa kerajaan 
berhasrat  untuk  mempertahankan  tidak  kurang  daripada  50  peratus  hutan  di  seluruh 
negara. Sebanyak 50 peratus dari hutan kita daripada seluruh negara. Jadi ada program 
jangka panjang dan jangka pendek kita laksanakan.  
Program jangka pendek ialah untuk berbincang dengan pihak kerajaan negeri, 
kena  lagi  balik  kepada  hutan  ini  kepunyaan  kerajaan  negeri  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Kebanyakan juga apabila mesyuarat bersama dengan pihak kerajaan negeri, masalah 
negeri ialah macam mana untuk menjanakan ekonomi negeri itu sendiri dengan tidak 
menggunakan sumber hutan. Itu persoalan banyak dibangkitkan kepada saya apabila 
perkara berbangkit apabila kata kepada saya, patutnya kita tidak lagi memotong hutan, kita 
kuatkuasakan  hutan  ini  jangan  ditebang  lagi,  macam  mana  dibuat  di  Sabah.  Jadi, 
kebanyakan jawapan-jawapan yang diberi kepada saya termasuk daripada MB-MB yang 
mewakili  negeri  masing-masing  mengatakan  mereka  tidak  ada  mempunyai  sumber 
ekonomi lain selain menggunakan sumber yang ada pada mereka iaitu hutan.  
■1700 
Jadi saya sekarang Tuan Yang di-Pertua, tengah merancang menerusi jabatan 
hutan  dan  juga  jabatan  institut  FRIM  untuk  membuat  satu  kajian  terperinci  untuk 
melaksanakan  program-program  ecotourism.  Saya  dapat  persetujuan  dan  sokongan 
daripada Menteri tourism itu sendiri supaya program ini boleh diperkenal dan dilaksanakan 
di tiap-tiap negeri.  
74                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Program mini insya-Allah kita akan jemput semua Exco Negeri berhubung dengan 
alam sekitar  datang  ke pejabat  untuk  kita  beri  taklimat program-program  yang  boleh 
dilaksanakan.  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: [Bangun]  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sebabnya Tuan Yang di-Pertua, 
ingin saya bawa kepada kejayaan yang dibuatkan di negeri Sabah. Apabila negeri Sabah 
dahulu  melaksanakan  moratorium  untuk  menebang  hutang  15  tahun  dahulu,  pada 
pendapat dari negeri Sabah daripada produk hutan ialah RM180 juta sahaja. Akan tetapi 
apabila 15 tahun selepas itu, apabila Sabah mempromosikan ecotourism menerusi tidak 
menebang  hutan  tetapi  mempromosikan  ecotourism  di  hutan  mereka,  mereka  telah 
mendapat order books sebanyak RM6 bilion.  
Jadi  dalam  keadaan  sedemikian,  begitu  berjaya  sekali  negeri  Sabah 
melaksanakan ecotourism menerusi sumber hutan mereka. Jadi saya hendak perkenalkan 
ini kepada negeri-negeri di seluruh Malaysia supaya kita tak lagi menebang hutan. Jadi 
program ini termasuklah relocation of sawmill, illegal sawmill dan sebagainya yang akan 
tamat program ini, pemindahan ini pada tahun 2018. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya cukup tertariklah, kebetulan saya pernah 
berada  di  dalam  kerajaan  negeri.  Memang  seboleh-bolehnya  saya  kira  mana-mana 
kerajaan negeri pun cuba untuk mengekalkan hutan mereka secara semula jadi kerana ini 
banyak memberi manfaat kepada manusia.  
Akan tetapi sebagaimana juga Yang Berhormat Menteri menyebut, setengah-
setengah negeri banyak walaupun tidak semua, banyak bergantung kepada hasil hutan 
sebagai revenue mereka. Mahu tidak mahu, mereka terpaksa menebang dalam kadar kuota 
yang dibenarkan oleh Majlis Perhutanan Negara. Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat 
Menteri, oleh sebab kita terpaksa membalak, terpaksa menebang hutan, apa perancangan 
kerajaan untuk hutan-hutan yang kita tebang secara mengikut kuota itu dilakukan tindakan 
reforestation ataupun penanaman semula hutan untuk kita gantikan hutan yang ditebang itu 
dengan perhutanan yang baru untuk menggantikannya. Minta penjelasan. Terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Program reforestation ini memang 
kita telah laksanakan di seluruh negara Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi malang sekali kita 
apabila kita buat program reforestation ini, hutan yang kita reforestate ini pula kita hendak 
harvestkan selepas itu dengan pokok-pokok yang bukan indigenous dan bukan pokok hutan 
yang asli. Dia tidak menjadi hutan. Kalau dia ditukar menjadi hutan yang sebenar macam 
hutan asal dia, jadi dia mendatangkan hasil hutan ataupun menambahkan jumlah acreage 
ataupun luasnya hutan kita. 
Jadi soalan reforestation ini memang kita laksana dalam programnya, tetapi balik 
kepada kerajaan negeri balik Yang Berhormat. Sebenarnya sini semua kerajaan negeri. 
Jadi itulah sebab saya mengenal pasti beberapa program yang boleh dikenalkan dengan 
kerajaan negeri. Mungkin apa yang dikatakan gestation period ia makin panjang sedikit 
untuk mendatangkan hasil yang lebih lumayan dan besar.  
Pada masa sekarang, saya hendak memperkenalkan Undang-undang Biodiversiti 
yang mana saya cukup yakin mempunyai potensi yang amat tinggi sebagaimana Yang 
Berhormat tadi mengatakan research finding kita, macam mana kita hendak market, macam 
mana kerajaan negeri boleh mendatangkan keuntungan daripada biodiversiti kita. Malang 
sekali kita, walaupun kita sudah sign Nagoya Protocol lama dahulu, tetapi Undang-undang 
Biodiversiti ini belum kita laksanakan. Sehingga sekarang baru saya masuk kementerian ini, 
baru kita memperhebatkan lagi untuk melaksanakan apa yang dipanggilkan Access Benefit 
and Sharing Act ini.   
Apabila ini boleh dilaksanakan nanti, insya-Allah pembalakan boleh kita hentikan 
dan biarlah negeri-negeri mengeksploitasikan biodiversiti lain dari sudut pelancongan dan 
juga  dari  sudut  herba  dan  drug  dari  hutan-hutan  kita.  Jangan  bukan  sahaja  untuk 
memeliharanya, menghalangnya daripada kecurian, dicuri oleh orang luar. Sebagaimana 
yang kita mengetahui bahawa Tuan Yang di-Pertua, umpamanya pokok bintangor yang 
dulu diheboh-hebohkan kita mengatakan boleh mengubati penyakit HIV.  
 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     75               
 
Akan  tetapi  malang  sekarang,  pokok  bintangor  orang  Sarawak  punya,  tetapi 
patennya orang lain sudah punya. Jadi ini kita hendak halangkan, the wilds from our 
biodiversity. Negara yang 12 terbesar dunia mempunyai biodiversiti yang tinggi, tetapi 
akhirnya hasil kita tidak harvestkan sebanyak mungkin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Menteri minta saya ingatkan sudah satu jam, 
sudah satu jam. Sila Yang Berhormat Shah Alam. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Okey. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tak tahu mungkin perkara ini telah 
disebut dan disentuh oleh Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi saya hendak cadangkan 
satu formula di mana untuk membantu negeri-negeri yang tidak ada hasil selain daripada 
hasil balak, maka tidakkah boleh Kerajaan Pusat menawarkan satu joint venture program 
yang mana hutan simpan itu dilihat sebagai satu investment dan sekiranya dibalakkan 
tahun ini, maka ia akan mendatangkan hasil tetapi kurang.  
Oleh sebab itu tak perlu dibalakkan, tetapi boleh buat bagaikan satu investment 
ataupun joint venture di mana Kerajaan Pusat pula memberikan geran kepada kerajaan 
negeri tetapi apabila balak itu harvest ataupun ditebang pada lima tahun yang akan datang 
ke apa-apa, maka hasil itu dikongsi bersama dengan kerajaan negeri mengikut sesuatu 
formula.  
Begitu juga dengan soal biodiversiti yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat 
Menteri. Seperti mana yang kita dapati, dia punya intelektual dan technological punya 
know-how mungkin lebih berada di peringkat Pusat dan bukan sangat di peringkat negeri 
daripada segi teknologi untuk menghasilkan macam-macam hasil biodiversiti yang boleh 
dikeluarkan dari hutan-hutan sekiranya ia tidak dijalankan ataupun dilakukan pembalakan 
secara apa yang berlaku sekarang. Maka tidakkah boleh ia diadakan satu perjanjian 
dengan kerajaan negeri bahawa oleh sebab hutan simpan yang ada di kerajaan negeri, 
katakanlah di Kelantan itu oleh sebab dia ada dia punya biodiversiti punya potential, maka 
Kerajaan Pusat akan membayar kerajaan negeri satu geran tiap-tiap tahun supaya hutan itu 
tidak dirosakkan.  
Hasil biodiversiti akhirnya apabila ia diambil ataupun dihasilkan, maka hasil itu 
akan dikongsi bersama di antara kerajaan negeri dan Kerajaan Pusat. Ini kerana kalau kita 
tak buat satu proposal, satu cadangan yang mempunyai keuntungan kewangan kepada 
kerajaan negeri, maka kita akan sentiasa kekal dalam vicious cycle inilah, iaitu kerajaan 
negeri kata, ya kita sokong, kita setuju tetapi kita tak ada duit, maka kita balak. Kita akan 
hilang segala potensi dan segala keuntungan yang akan terhasil sekiranya pembalakan itu 
tidak dilakukan. So, adakah ada satu perancangan yang sebegitu daripada pihak Kerajaan 
Pusat? Terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak jawab Yang Berhormat Shah Alam dengan Yang Berhormat Lipis tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila. 
Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Cadangan  daripada  Yang 
Berhormat Lipis itu memang ideal Tuan Yang di-Pertua, bagus, baik tetapi oleh sebab kita 
ada dua sebab, dua, tiga sebab rintangan. Pertama, rintangan pertama. Kadang-kadang 
balak, kawasan yang dibalak di Semenanjung khususnya, kawasan itu bukanlah begitu luas 
sangat. Bukan macam di Sarawak ataupun di Sabah dahulu yang mana kawasannya 
sampai 10,000 ekar, 20,000 ekar. Jadi, mudah untuk melantik pakar untuk terlibat bersama.  
Di Semenanjung kadang-kadang kalau ada hendak lalu TNB punya line, dia bagi 
lesen untuk tebang, tebas mungkin dapat berpuluh batang sahaja. Jadi itu pun dipanggil 
pembalakan juga, tetapi dia juga menghilangkan hutan. Jadi dalam keadaan sedemikian, 
walaupun  ideal  tetapi  dari  sudut  practicalitynya  adalah  payah.  Akan  tetapi  walau 
bagaimanapun, untuk makluman Yang Berhormat Lipis, saya tengah mengkaji undang-
undang perlombongan oleh sebab perlombongan ini yang ada banyak sistemnya juga. 
Masa dia masuk buat investigation itu sama ada mineral yang dia hendak eksploit itu 
mencukupi dia punya reserve di satu-satu tempat itu, dia masuk dalam hutan. 
76                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
■1710 
Bila dia masuk dalam hutan itu kadang-kadang dibawa, bukan bawa Land Rover, 
bukan dia bawa motosikal, bukan dia jalan kaki tapi dibawa excavator, dia bawa lori. 
Akhirnya, pokok-pokok yang dia lalu itu, ditebang, dijual semua sekali. Jadi pembalakan 
haram juga. Akan tetapi dia masuk, akses itu diberi kebenaran oleh kerajaan negeri sebagai 
untuk membuat penyelidikan sama ada sumber-sumber yang tertentu umpamanya iron ore, 
gold, manganese dan sebagainya itu wujud di kawasan-kawasan yang tersebut.   
  Jadi ini kita hendak perkenalkan satu undang-undang baru yang lebih detail untuk 
dilaksanakan oleh pihak kerajaan negeri kerana tiba masanya undang-undang ini dibaharui 
sebab undang-undang ini sudah lapuk, sudah lama sangat. Itu yang pertama. Insya-Allah 
kita boleh pertimbangkan kalau dia dalam kawasan-kawasan yang sesuai, Tuan Yang di-
Pertua.  
  Yang kedua, soalan Yang Berhormat daripada Shah Alam, sebenarnya Yang 
Berhormat  Shah  Alam  saya  sudah  bincang  dengan  banyak  pihak  soalan  ini.  Bukan 
daripada  dana  Kerajaan  Pusat  tapi  mewujudkan  trust.  Ini  juga  dibangkit  oleh  Yang 
Berhormat dari Johor Bahru berhubung dengan wujudkan satu trust fund, yang mana trust 
fund ini untuk membantu pihak kerajaan negeri supaya tidak membalak dan kita gantikan 
daripada dia semasa kita memperkenalkan satu sistem ataupun eksploitasi lain hutan 
produk macam yang herbal, bio diversiti lain, benda-benda eco tourism dan sebagainya, 
kita hendak cuba lihat.   
  Jadi, saya tertanya-tanya dengan diri saya sendiri ada tidak orang di negeri ini 
macam  di  negara  luar  yang  boleh  membantu  dana  ini  kalau  kerajaan  beri  sedikit 
sumbangan dahulu, Kerajaan Pusat, selepas itu pihak syarikat, orang-orang terlibat dengan 
industri ini khususnya penggunaan produk hutan boleh menyumbang kepada dana ini dan 
kita boleh mungkin kita membantu pihak-pihak ini. Dalam masa yang sama saya memang 
dalam pemergian saya ke Marrakech tidak lama lagi Tuan Yang di-Pertua, berbincang 
berhubung COP22 pada minggu hadapan di Marrakech, saya hendak membawa soalan 
kita punya, ‘Reducing Emission from Deforestation and Forest Degradation’ ini. 
  Jadi dalam itu kita juga mempunyai dana-dana tertentu selain daripada dana 
climate change punya fund. Jadi saya hendak meminta kepada syarikat donor countries 
sama ada dia boleh menyumbang kepada fund kalau kita wujudkan fund ini untuk to protect 
the forest. Bukan protect forest di Malaysia tetapi untuk memprotect dunia punya dikatakan 
emission. Jadi dalam keadaan sedemikian, program-program ini masih dalam perbincangan 
dan tidak terlalu awal saya mengatakan program ini direalisasi tapi Tuan Yang di-Pertua 
ucap terima kasih lah Yang Berhormat Shah Alam. Ada banyak idea cantik tapi kadang-
kadang delivery system dia itu salah sikit.   
  Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab sudah 1 jam... 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia puji-puji, dia kutuk juga ya Tuan 
Yang di-Pertua ya.   
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri, pohon 
kalau boleh Yang Berhormat Kuantan diberikan peluang untuk jawab Yang Berhormat 
Kuantan bahas.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila, sila. Yang Berhormat Kuantan, isu Yang Berhormat Kuantan.  
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri jawab. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
isu.  
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Berkenaan dengan pencemaran 
kepada water catchment area dan river catchment daripada aktiviti-aktiviti perlombongan, 
pertanian, pembalakan dan saya berbahas daripada aspek water quality targetting. Adakah 
mungkin kita, Yang Berhormat Menteri melihat kepada meminda the requirement for EIA 
seperti yang telah dibuat oleh Yang Berhormat Menteri sendiri dalam isu perlombongan di 
mana the minimum acreage itu diturunkan kepada no minimum acreage? Adakah mungkin 
perkara  yang  sama  dilakukan  untuk  perlombongan,  pembalakan,  pertanian  dan 
sebagainya?  No minimum acreage kerana ini memang terbukti menyebabkan pencemaran 
kepada alam sekitar. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     77               
 
  Yang kedua, saya juga membawa isu effluent daripada sedimentation pond Lynas 
yang di bawah pengawal seliaan Jabatan Alam Sekitar. Saya menunjuk kepada beberapa 
Standard B requirement yang telah tidak ditepati oleh Lynas dalam dia punya discharge, 
liquid discharge daripada affluent daripada sedimentation pond. Pohon penjelasan Yang 
Berhormat Menteri.  Terima kasih.  
  Dato Sri Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sebenarnya jawapan yang kedua 
berhubung dengan Lynas itu ada dalam ini sebenarnya tapi oleh sebab saya sudah kata 
tadi selepas Yang Berhormat Kuantan itu, saya mintalah oleh sebab satu jam, satu jam 
lebih sudah. Yang pertamanya ialah bahawa berhubung dengan apa Yang Berhormat 
cadangkan itu memang sudah dalam perancangan saya.  
Yang pertama dulu bila saya masuk, dalam masa tidak sampai satu bulan saya 
sign-kan satu peraturan mengubahkan EIA itu. Selepas ini sebab selaras dengan kajian 
saya berhubung dengan perundangan baharu untuk perlombongan dan satu lagi undang-
undang air yang bakal saya bawa ke Dewan ini. Hanya dua buah negeri saja lagi belum 
dilawat iaitu negeri Sabah dan negeri Selangor. Saya sudah maklum kepada Yang Amat 
Berhormat Menteri Besar Selangor bahawa team itu belum diterima masuk ke negeri 
Selangor.  
  Akan tetapi negeri-negeri lain semua sudah menerima. Secara prinsipnya tidak 
ada masalah. Jadi dalam keadaan sedemikian semua ini ada akan dimasukkan dalam 
perundangan ini Yang Berhormat, soal catchment area, river reserve, EIA dan tempat-
tempat  yang  sensitif.  Tidak  ada  soalan  berapa  besar,  luas  dan  sebagainya.  Jadi  ini 
dimasukkan,  dirangkum  bersama  dalam  itu,  tetapi  akhirnya  kerajaan  negeri  terpaksa 
bekerjasama dengan kerajaan pusat. Kalau tidak kita akan breach perlembagaan yang 
mana tanah, hutan, sumber, semuanya kepunyaan kerajaan negeri dan kita hanya boleh 
memperkenalkan sokongan dari sudut perundangan, sudut nasihat dan expertise saja.  
  Tuan Yang di-Pertua dengan itu saya sudahi dengan wabillahi taufik walhidayah.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri, Lynas.   
  Dato Sri Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Lynas saya jawab secara bertulislah.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin Haji Mohamed  Said]: 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya jemput giliran Kementerian Pendidikan. Sila. 
 
5.17 ptg. 
  Menteri  Pendidikan  [Dato'  Seri  Mahdzir  Khalid]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, selamat petang Tuan Yang di-Pertua, Ahli-
ahli Yang Berhormat.  
Terima kasih atas kesempatan untuk penggulungan ini dan saya merakamkan 
penghargaan terima kasih kepada 42 orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil 
bahagian dalam Perbahasan Bajet 2017 di Peringkat Dasar dan menyentuh pelbagai isu 
yang melibatkan Kementerian Pendidikan.  
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian  Pendidikan  telah 
diperuntukkan sebanyak RM43.9 bilion ataupun 16.7 peratus daripada keseluruhan Bajet 
2017.  Jumlah  tersebut  merangkumi  RM42.89  bilion  atau  97.5  peratus  untuk  Belanja 
Mengurus dan RM1.09 bilion bagi Belanja Pembangunan. 
  Antara fokus penggulungan pada petang ini yang telah dibangkitkan oleh rakan-
rakan Ahli-ahli Yang Berhormat dalam hal yang berkaitan dengan perkara-perkara yang 
berkaitan dengan pembangunan, penyelenggaraan sekolah, hal yang berkaitan dengan 
Bantuan Pra Persekolahan, penutupan IPG, peruntukan bagi sekolah jenis kebangsaan, 
TVET, guru dan juga kurikulum dan pentaksiran. Saya suka menyentuh yang pertama ini 
iaitu yang berkaitan dengan pembangunan dan penyelenggaraan. Ada 26 orang Ahli Yang 
Berhormat telah mengemukakan pandangan, soalan yang berkaitan dengan pembangunan 
di tempat masing-masing ataupun di peringkat nasional.  
  Yang  pertamanya  adalah  daripada  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh.  Yang 
keduanya daripada Sabak Bernam. Yang Berhormat Sabak Bernam berkaitan dengan 
Pejabat Pendidikan Daerah. Kita telah senaraikan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas.  
78                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
  Sampai hari ini agensi pusat belum lagi memberi apa-apa surat berkaitan dengan 
kelulusan mengenai dengan PPD Sabak Bernam.  
■1720 
Yang Berhormat dari Semporna, Yang Berhormat dari Kinabatangan, terima kasih.  
SMK Bukit Garam dan juga SMK Sukau, SMK Bukit Garam ini dia ada dua satu SMK Bukit 
Garam 1 dan satu lagi SMK Bukit Garam. Untuk SMK Bukit Garam 2 ada menerima 
peruntukan kecil tahun ini melalui Pejabat Pendidikan Daerah dan yang ketiganya SMK 
Sukau iaitu SMK Sukau ada menerima peruntukan melalui Pejabat Pendidikan Daerah 
tetapi  peruntukan itu  hanya  pada tahun 2014  di  SMK  Sukau.  Kementerian  Pelajaran 
mengambil  maklum  bahawa  peruntukan  untuk  SMK  Bukit  Garam  dan  SMK  Sukau 
diperuntukkan untuk dilaksanakan pada tahun 2017, Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Semporna ada dalam Dewan ya? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh tanya, Yang Berhormat?  
Terima kasih, Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cuma 
Yang Berhormat Semporna sedang berbincang dengan rakan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] Buat Tuan Yang di-
Pertua, ini memang benar iaitu SMK Bukit Garam, SMK Bukit Garam 1, SMK Sukau, SMK 
Paris lagi. SMK Paris ini Yang Berhormat kalau saya tidak silap pecah tanahnya dilakukan 
oleh Menteri Pelajaran dahulu sekarang jadi Perdana Menteri. Akan tetapi sampai sekarang 
peruntukannya belum lagi dilaksanakan. 
Jadi itu rakyat di sana balik-balik saya masuk kawasan ditanya Yang Berhormat ini 
sekolah  bila  dibuat?  Saya  kata  saya  telah  tulis  surat  berpuluh-puluh  kali  dengan 
kementerian tetapi masih belum ada tindakan. Demikian juga dengan SMK Sukau dan SMK 
Bukit Garam 1 ini. Ini sekolah berasrama penuh jadi facilities dia, tilam dia, bantal dia, 
perparitan dia, tandas dia semua macam nampak bukan sekolah. Budak-budak tidur di 
lantai beralaskan simen. 
Jadi selaku wakil rakyat yang prihatin saya dermalah tilam, saya dermalah bantal 
tetapi peruntukan saya pun tidaklah begitu banyak. Bukan macam pembangkang bersuara 
sahaja dia tidak ada juga derma, ini masalah. Macam kita, kita tegur, kita suara tetapi kita 
lakukan sesuatu itulah wakil rakyat yang berkesan. Oleh sebab itu kalau saya bertanding 
menang terus, tidak pernah kalah. Majoriti saya berlipat ganda tiap-tiap kali pilihan raya... 
[Dewan tepuk]. 
Walaupun pembangkang macam-macam dia cuba tetapi saya rasa ini kali dia 
cuba dia akan hilang wang pertaruhan lagilah. Jadi minta Yang Berhormat Menteri kalau 
boleh isytiharkanlah peruntukan untuk naik taraf sekolah berasrama penuh ini. Kasihan 
budak-budak kalau perlu saya akan bawa Yang Berhormat untuk melawat ketiga-tiga 
sekolah ini bila-bila masalah.  Terima kasih. 
Dato'  Seri  Mahdzir  Khalid:  Setuju  Yang  Berhormat  kita  melawat  ke 
Kinabatangan, setuju. SMK Paris ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Semporna bangun. 
Dato' Seri Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Menteri. Saya sedar apa peranan yang dimainkan oleh Yang Berhormat Menteri 
amat berat. Itu yang saya tumpu ke perbahasan sepatutnya peruntukan diberikan banyak 
untuk membolehkan belanja human resource development ini amat penting sekali. Saya 
hendak bertanya, pertama saya pun sudah berhubung dengan Yang Berhormat satu buah 
sekolah rendah yang kebakaran di Selakan, Pulau Selakan itu. 
Fasal SK itu sekolah rendah itu pun buat daripada papan sudah lama sudah. Di 
situ tempat nenek moyang saya. Nenek kepada bapa nenek saya dikebumikan di situ. Jadi 
saya sendiri berhubung dengan Yang Berhormat dahulu ingat tidak tahu Yang Berhormat 
pun tahu saya minta tolong supaya binalah. Jangan bina papan sahaja, satu. 
 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     79               
 
Sekolah Kabogan, SK Kabogan pada saat ini dia pun dibina separuh papan. 
Sudahlah sekolah ini paginya digunakan untuk SK sekolah rendah, petangnya digunakan 
untuk sekolah menengah. Jadi ini yang membimbangkan saya keadaan daripada segi 
pembangunan ini saya harap sungguhlah Yang Berhormat Menteri banyak sebenarnya, 
Tuan  Yang  di-Pertua  hendak  timbulkan  tentang  sekolah-sekolah  ini  dan  saya  harap 
perhatian tentang sekolah luar bandar ini dapat dititikberatkan.   
Jangan hanya dalam bandarlah. Bandar ini saya sokong penuh kalau sekiranya 
peruntukan  diberikan  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  lagi  banyak  sekolah  banyak 
bantuan had simen sudah yang ini anak-anak kampung kita. Sudahlah Kota Marudu saya 
buat lawatan dekat sekolah dia dahulu pun di Sekolah Rendah Kota Marudu sampai saya 
belanja sendiri RM5,000 hantar kepada pegawai daerah hendak bagi beli berus gigi dengan 
Colgate. Had kantin dia tanah liat.   
Tidak ada tempat bila saya lawat saya beritahu dengan Yang Berhormat Kota 
Marudu ini saya pun marah dengan dia, dia Menteri sudah lama sudah. Kenapa tidak 
bersuara sangat tentang perkara ini. Saya ingat ini penting bagi kita tentang bagaimana 
seperti yang saya sebutkan Tuan Yang di-Pertua mengimbangi kemajuan pembangunan. 
Kita masih merasa nak cerita tentang human resource tenaga guru-guru dia you know, saya 
bimbang sangat ini belum lagi hendak cerita ini baru prasarana. 
Dahulu kita ada skim hendak belanja supaya beli komputer, dikomputerkan semua 
sekolah. Had yang hendak bagi komputer SK Selakan bekalan elektrik pun tidak ada. Letak 
skor komputer dekat stor sahaja. Tidak akan perancangan is not comprehensive daripada 
segi membantu umat selepas itu budak-budak ini menganggur kasihan dia fasal pendidikan 
dia tidak begitu meningkat sangat.   
Saya hendak cuma bela sahaja rakyat bukan fasal apa. Jadi saya berharap 
sungguh satu buah sekolah rendah yang pinjam-meminjam di Kabogan ini. Rasa dahulu 
pun sudah keluar surat khabar, saya bimbang sangatlah. Di SK Bugayah pun ada satu 
permasalahan yang ditimbulkan. Saya berharap sungguh Yang Berhormat Menteri, saya 
tahu saya sedar ada kekangan kewangan Yang Berhormat Menteri. Itu yang saya minta 
saya sokong bagi kewangan dekat dia. Terima kasih. 
Dato'  Seri  Mahdzir  Khalid:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat  Semporna.  Bagi 
menjawab yang pertama tadi Yang Berhormat Kinabatangan berkaitan dengan SMK Paris 
dan juga SMK Sukau, SMK Bukit Garam 1 itu. Jadi saya sedar macam SMK Bukit Garam 1 
itu memang ada peruntukan tahun 2015 untuk mengganti peralatan yang rosak. Cumanya 
SMK Paris ini saya tidak dapat lagi dari sana tetapi apa pun saya akan berusaha untuk 
melihat ketiga-tiga yang disebut oleh Yang Berhormat tadi untuk dibantu pada tahun 2017. 
Berkaitan dengan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Semporna saya sedar 
salah satu daripada perkara yang berkaitan dengan pendidikan ini. Kita ada sebenarnya 
10,176 buah sekolah di seluruh negara, 10,176. Sekolah ada di bandar, sekolah ada di 
pinggir bandar, sekolah ada di luar bandar dan yang keempatnya sekolah berada di 
pedalaman.  Pedalaman ini kita ada tiga kategori pedalaman, Tuan Yang di-Pertua. Satu 
dipanggil pedalaman 1, satu dipanggil Pedalaman 2, dan satu dipanggil Pedalaman 3. Di 
Sarawak, di Sabah, di Kelantan, di Terengganu dan di Pahang ada kawasan yang dipanggil 
P1, P2 dan P3. Jadi kita boleh bayangkan macam mana Pedalaman 3 yang kemudahan-
kemudahan asasnya sememangnya tidak ada. Saya sudah sampai di Sarawak dan juga di 
Sabah.   
Baru-baru  ini  saya  di  Tenom  dan  saya  pergi  ke  sebuah  sekolah,  Sekolah 
Kebangsaan Tilis yang perjalanannya dua jam setengah dari Pekan Tenom dan bersama 
dengan  Ahli  Yang  Berhormat,  Ahli  Parlimen  Tenom.  Jadi  kita  tengok  bahawa 
sememangnyalah  banyak  sebenarnya  keperluan  untuk  kita  satukan  ataupun  kita  beri 
peruntukan  especially  yang  melibatkan  kawasan-kawasan  pedalaman  dan  kawasan-
kawasan Pedalaman 2 dan Pedalaman 3. Ramai rakan, Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada 
dalam Dewan ini yang sekolah-sekolah mereka datang dari pedalaman. 
Di negeri Sabah sahaja Yang Berhormat, di kawasan pulau dari Semporna ke 
Lahad Datu ke Sandakan hinggalah ke Kudat dan sehinggalah ke Kota Belud, sekolah 
kebangsaan di Pulau Mantanani ada 67 buah sekolah di sekolah-sekolah kebangsaan yang 
perlu dilihat. Di Kudat sahaja ada 14 buah sekolah kebangsaan dan satu buah sekolah 
menengah di Pulau Bangi misalnya. 
80                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Jadi ini kita kalau kita hendak tengok secara menyeluruh hal yang berkaitan 
dengan pembangunan dan saya akan ambil perhatian seperti yang disebut oleh Yang 
Berhormat Semporna tadi berkaitan dengan dua buah sekolah yang disebut tadi dalam 
masa yang kadar yang segera inilah. 
■1730 
Dato' Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang Berhormat 
Menteri kalau boleh saya cadangkan, Oleh sebab kemungkinan kekangan kewangan itu 
amat terbatas daripada segi kerajaan untuk menyalurkan peruntukan kepada sektor yang 
disebutkan tadi. Cuma mungkin Khazanah yang mempunyai lebihan daripada kewangan 
dia, daripada dia buat Tugu Peringatan RM600 juta itu tidakkan tidak boleh guna duit ini, 
salurkanlah sedikit kepada Kementerian Pelajaran untuk membina insan, manusia kita. Ini 
kerana saya bimbang, saya tahu apa kekangan. Kadang-kadang di Pulau Selakan pelajar 
tidak ramai sangat tetapi memerlukan pendidikan. Hendak bawa ke Pulau Bumbu dia akan 
memerlukan bot dan kita tidak boleh menampung. Di pekan daerah Semporna saya ada 
sediakan dua buah bas percuma untuk membolehkan anak-anak dari Pekan Semporna 
sampai ke SMK Abdullah sampai ke SMK Bugaya. 
Kementerian  Pelajaran  tidak  bantu,  kita bantu daripada gaji kita, potong gaji 
Parlimen untuk pastikan supaya anak-anak dapat pendidikan. Cuma bot saya bimbang 
sangat kalau boleh mungkin kita ada sekolah-sekolah di situ yang terbakar, anak-anak ini 
hantar mereka ke tempat-tempat sementara menunggu kemudahan itu dapat disediakan 
untuk membolehkan anak-anak ini belajar. Apa yang saya amat terdesak di sekolah yang 
menumpang ini. Yang Berhormat meminta sungguhlah fasal pagi dia sekolah rendah, 
petang  dia  sekolah  menengah.  Kemudahan  dia  tidak  begitu  lengkap  untuk  sekolah 
menengah buat eksperimen, buat sains, mata pelajaran pendidikan Sains. 
Dato'  Seri  Mahdzir  Khalid:  SK  Kabogan.  Okey  yang  seterusnya  yang 
dibangkitkan oleh rakan Ahli Yang Berhormat adalah dari Yang Berhormat Labuan yang 
berkaitan  dengan  Kolej  Vokasional  Labuan.  Statusnya  kini  adalah  dalam  peringkat 
penyediaan reka bentuk dan projek dijangka bermula di tapak pada tahun 2017. Itu Kolej 
Vokasional Labuan untuk menaik taraf Kolej Vokasional Labuan. 
Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat boleh tanya 
satu. Saya ingat saya ada sentuh juga soal Institut Perguruan di Sabah. 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Itu ada Yang Berhormat saya jawab. Biar saya jawab 
ini. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat boleh tanya soal 
Sekolah Vokasional Labuan. Dia ada satu insiden. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, yang 
soal penuntut-penuntut... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
nampak Yang Berhormat Putatan dengan Yang Berhormat Labuan tetapi Yang Berhormat 
Putatan hendak bangun, sila-sila.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Labuan suruh 
saya tanya sebab ada satu insiden penuntut-penuntut itu tidak dibayar elaun makan oleh 
pihak pengurusan vokasional ini. Adakah ini berlaku di seluruh negara ataupun di Labuan 
sahaja tiga bulan yang lalu?  
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih Yang Berhormat Putatan. Perkara itu 
telah kita selesaikan. Itu perkara yang melibatkan seluruh negara pada waktu itu. Ada 
sedikit teknikal dan pembayaran telah dibuat pada waktu Yang Berhormat bertanya pada 
saya itu, pada hari yang saya itu esok pagi itu pelajar-pelajar sudah dapat.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Yang  Berhormat  Limbang  ada  membangkitkan  mengenai  dengan  Sekolah 
Menengah Kebangsaan dan juga Sekolah Kebangsaan Tanjong. Kedua-dua sekolah ini 
sudah ada peruntukan dan sekarang menunggu daripada Majlis Perbandaran atau Majlis 
Daerah Limbang kelulusan. Dibangkitkan juga mengenai dengan SMK Limbang, sebuah 
sekolah menengah. Sekolah itu telah diluluskan dalam RP1 tahun 2016. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     81               
 
Yang Berhormat Tebrau. Ini mengenai dengan masalah pendawaian di sebuah 
sekolah SMK Tebrau. Yang Berhormat Tebrau ada? Ada. Kelulusan daripada Kementerian 
Kewangan telah diterima untuk proses kepada kerja-kerja di SMK Tebrau. 
Yang Berhormat Putatan berkaitan dengan pengagihan peruntukan bagi sekolah-
sekolah yang telah disebut sebagai pakej rangsangan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri. Sukalah saya menyebut di sini bahawa pakej rangsangan itu untuk semua sekolah. 
Sekolah Menengah Jenis Kebangsaan Cina, Sekolah Menengah Jenis Kebangsaan Tamil, 
Sekolah Menengah Agama, Sekolah Menengah Mubaligh. Itu semua disebut iaitu diberi 
RM50 juta tiap-tiap daripada jenis sekolah itu di bawah Tabung Khas Penambahbaikan dan 
Penyelenggaraan Sekolah. 
Yang  Berhormat  Tanah  Merah.  Ini  Yang  Berhormat  Tanah  Merah  berkaitan 
dengan  kebersihan  di  sekolah  termasuklah  juga  tandas.  Untuk  pengetahuan  Yang 
Berhormat Tanah Merah kita di bawah RMKe-10 misalnya sebelum ini sekarang RMKe-11, 
RM280 juta untuk pembinaan 350 projek kemudahan pejabat guru, dewan, padang dan 
juga tandas diadakan. Sebanyak 161 projek-projek baru yang melibatkan peruntukan bagi 
tandas dan juga pejabat guru sedang diadakan di kebanyakan di sekolah. Di Kelantan 
sahaja misalnya kita ada projek di Kota Baharu, Pasir Puteh, Pasir Mas dan juga di Tanah 
Merah. 
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Menteri. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri tentang menjawab soalan yang saya kemukakan. Isu 
yang saya turut bangkitkan selain daripada kemudahan tandas ialah kebersihan tandas 
tersebut. Saya tahu bukannya perkara yang mudah hendak menangani kebersihan. Cuma 
kebanyakan tandas-tandas sekolah khususnya di kawasan luar bandar, kebersihan agak 
teruk.  Jadi  ia  lebih  kepada  mungkin  pihak  sekolah  tersebut  kena  mungkin  pihak 
kementerian hantar surat pekeliling bagi memastikan kebersihan tandas yang sudah ada 
selain daripada kemudahan tandas hendak diadakan, tandas yang sedia ada itu perlulah 
dalam kedudukan bersih. Oleh sebab hari ini kalau kita kata kita pergi tandas sekolah 
kebanyakan  cukup  membimbangkan  kurang  bersihlah.  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri.   
Dato'  Seri  Mahdzir  Khalid:  Terima  kasih  atas  pandangan  daripada  Yang 
Berhormat Tanah Merah berkaitan dengan kebersihan di sekolah ini. Sebenarnya kalau kita 
cakap fasal kebersihan ini, satu kita ada kontraktor pembersihan di sekolah dan juga kita 
ada program yang dikendalikan. Akan tetapi kita agak sensitif sedikit kalau kita hendak buat 
program dalam bentuk gotong-royong di sekolah yang melibatkan kebersihan tandas ini. Ini 
sebab kalau kita buat macam itu kita takut nanti ibu bapa ataupun keluarga nanti menjadi 
masalah. Jadi sekarang ini kita tidak jadikan dia sebagai satu yang kemestianlah di sekolah. 
Maknanya ini terpulang kepada bagaimana sekolah mengendalikan. Jadi kita tidak ada 
pekeliling-pekeliling mengatakan kena buat gotong-royong, kena buat itu dan sebagainya. 
Apa yang boleh kita buat adalah terpulang kepada sekolah bagaimana mereka 
mengendalikan urusan yang melibatkan keluarga, ibu bapa. Ada sesetengah sekolah yang 
dalam di tempat kita ini di sesetengah negeri dia minta melalui PIBG atau saranan ibu bapa. 
Dia berkumpul dengan ibu bapa dan mereka membuat pembersihan bersama, bergotong 
royong di sekolah. Itu adalah yang terbaik sebenarnya selain daripada kebersihan yang 
dibuat. Terima kasih kepada.... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Menteri Yang Berhormat Kota Raja.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Raja. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri mengenai tandas yang bersih ini. Saya rasa sampai 
masanya dalam pendidikan kita daripada sekolah kebangsaan atau sekolah rendah, kita 
mendidik anak-anak kita supaya penjagaan tandas tanggungjawab bersama. Kalau kita 
boleh menanamkan sifat ini daripada awal maknanya secara beransur-ansur daripada 
Tahap Satu sehingga ini maka kita akan menghasilkan atau mendapat sebuah generasi 
yang mengambil tanggungjawab membersihkan tandas selepas kita menggunakan. 
■1740 
Jadi kalau dimulakan kempen ini sebagai bentuk kempen pendidikan, syaratnya 
setiap  tandas  perlu  ada  peralatannya.  Perlu  ada  berusnya,  perlu  ada  airnya  yang 
mencukupi dan setiap kita bila keluar tandas, pastikan tandas itu bersih.  
82                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Saya ingat kita mulakan sebagai pendidikan secara beransur dan akhirnya kita 
tidak ada lah masalah setiap kali perlu- kalau kita buat gotong-royong, makna tandas itu 
sudah teruk sangat. Akan tetapi maintenance kita dapat menjaga itu lebih baik daripada 
buat satu gotong-royong. Itu cadangan saya. Terima kasih. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tuan Yang di-Pertua, saya pun nak- 
boleh ya Yang Berhormat Menteri?... Okey, terima kasih.  
Saya bersetuju dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Raja 
dan juga Yang Berhormat Tanah Merah sebab budaya tandas bersih ini kemungkinannya 
perlu kita mulakan daripada peringkat sekolah lagi. Sebabnya anak-anak kita ini, Yang 
Berhormat Menteri, kalau kita amalkan penggunaan tandas yang bersih dan penjagaan 
tandas sehingga bersih daripada sekolah itu sendiri, jadinya kebaikan itu nanti akan dibawa 
sehingga mereka itu dewasa. Kita sudah menuju ke arah negara maju, sebab itulah perkara 
mudah seperti yang tandas ini perlulah kita tekankan terutamanya di peringkat sekolah itu 
lagi.  
Jadinya  saya  berharap  Yang  Berhormat  Menteri  dapat  memulakan  ataupun 
mengarahkan pihak sekolah mempunyai budaya menjaga kebersihan tandas ini. Terima 
kasih. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Raja dan 
Yang Berhormat Parit Sulong atas cadangan itu. Saya ambil serius bahawa memang 
sepatutnya  itulah  yang  kita  kehendaki  pun,  bagaimana  kita  boleh  mendidik  daripada 
peringkat awal.  
Jadi untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, salah satu lagi yang kita tekankan 
ini ialah kita hendak supaya daripada pra sekolah lagi. Saya telah mencadangkan kepada 
kerajaan bahawa daripada pra sekolah ini, daripada umur empat tahun hingga lima tahun 
sebelum mereka masuk ke sekolah kebangsaan yang dikenali sebagai pendidikan awal 
kanak-kanak ini, perlu sebenarnya kita mengubah sedikit kurikulum yang berkaitan dengan 
persekitaran, alam sekitar, kebersihan dan juga budaya hidup.  
Jadi untuk tujuan itu, kita telah bersetuju untuk menubuhkan sebuah jawatankuasa 
tertinggi yang melibatkan semua yang menjaga hal ehwal sekolah-sekolah tadika ini, early 
childhood care education daripada Kementerian Pendidikan, daripada Kementerian Luar 
Bandar- ada KEMAS, daripada Jabatan Perpaduan Negara- mereka ada sekolah tadika, 
dan juga daripada sektor swasta yang membuka sekolah-sekolah swasta.  
Jadi kita hendak yang pertamanya ialah supaya ada pengubahsuaian daripada 
segi proses pembelajaran di sekolah yang membolehkan, Tuan Yang di-Pertua, supaya 
anak-anak ini boleh faham apa yang sepatutnya yang berkaitan dengan kebersihan, alam 
sekitar, disiplin, budaya hidup masing-masing kemudian mereka akan pergi ke sekolah 
kebangsaan dan seterusnya ke sekolah menengah dan ke pusat-pusat pengajian tinggi. 
Terima kasih atas cadangan dan saya ambil maklum secara serius berkaitan dengan 
perkara kebaikan tandas.  
Yang Berhormat Setiu ada membangkit... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Sedikit Yang 
Berhormat. Satu minit sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucap tahniah atas 
usaha keprihatinan pihak Kementerian atas kebajikan para pelajar. Saya ingin tahu dalam 
pemantauan  atau  pun  dalam  maklumat  Kementerian,  setakat  ini  ada  beberapa  buah 
sekolah lagi yang tidak ada kemudahan tandas, yang tidak ada kemudahan elektrik dan 
tidak ada kemudahan air bersih? Mungkin sepatutnya menjadi fokus untuk projek masa 
depan. Jadi minta penjelasan. 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Detail itu, Yang Berhormat Rantau Panjang, saya 
tidak dapat bagi. Nanti saya boleh bagilah secara bertulis.  
Akan tetapi boleh saya sebut beginilah. Bahawa kalau kita ada masalah ini, kita 
masalah di kawasan pedalaman yang saya sebut tadi yang disebut sebagai P3 dan P2. P3 
pun ada sekolah yang sememangnya jaraknya dengan grid ini, sama ada di Sarawak atau 
di Sabah atau di Semenanjung ini sendiri, sekolah dengan grid lebih daripada 80 kilometer. 
Ada sekolah yang gridnya dengan national grid atau dengan Sarawak grid ini lebih daripada 
120 kilometer. Maknanya, ia tidak mungkin boleh dapat bekalan elektrik. Apa yang berlaku 
di situ adalah melalui genset yang dipasang oleh kementerian di sekolah-sekolah itu.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     83               
 
Dan yang keduanya air, air bersih. Saya akui sememangnya ada sekolah yang 
menggunakan daripada sumber air dalam tanah kemudiannya diproses dan dibagi, itu betul 
apa yang berlaku. Jadi jumlah itu saya tidak dapat nak nyatakan di sini tapi sememangnya 
ada.  
Saya pergi ke Sekolah Kebangsaan Tohoi di Gua Musang, misalnya. Sekolah itu 
bekalan elektrik ada sampai di situ tapi untuk bekalan air kita menggunakan macam Yang 
Berhormat menyebut tadilah.  
Baik, Yang Berhormat Setiu sebut mengenai dengan CCTV. Adakah sekolah-
sekolah  yang  berisiko  tinggi  ada  CCTV  dipasang  di  sekolah?  Memang  ada  Yang 
Berhormat. Malah di Setiu pun ada CCTV yang dipasang di setengah-setengah sekolah. 
Misalnya, di Setiu ini SK Bintang, SK Lembah Jaya, SMK Tengku Ibrahim, SMK Pelong, SK 
Lembah Bidong, Sekolah Menengah Agama Setiu dan banyak lagilah kalau saya nak baca. 
Maknanya ada. Ada sekolah-sekolah yang dipasang CCTV dan ada sekolah yang belumlah 
tetapi ini yang saya sebut ini yang telah dipasang CCTV. 
 Tuan  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Setiu]:  Sedikit  Yang  Berhormat 
Menteri. Cuma saya minta supaya disambungkan kepada balai polis berdekatan supaya 
lebih pemantauan boleh dibuat dengan lebih kemas lagi. Itu yang saya nak minta. 
 Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat 
Rantau Panjang membangkitkan mengenai dengan sekolah-sekolah daif dalam negara kita 
dan penyelesaiannya. Kalau mengikut bajet, lebih kurang dalam 20 peratus.  
Jadi sukalah saya sebut kepada Yang Berhormat bahawa dalam sekolah-sekolah 
daif yang kita sebut tadi, kita pergi ke prioriti. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam 
bajet umum 122 buah sekolah daif dan daripada itu, ada sekolah yang kita buat melalui 
konvensional, maknanya dalam Rancangan Malaysia Kesebelas di bawah Rolling Plan 
Pertama. Dan Rolling Pulau Pinang Kedua juga kita buat sekolah dan kemudian yang 
ketiganya kita buat melalui penyelenggaraan-penyelenggaraan kecil.  
Dan saya telah mengambil perhatian serius mengenai dengan sekolah yang lebih 
daripada 25 tahun yang perlu juga pendawaian semula ke atas sekolah. Itu pun sangat 
penting. Kita telah mendapat maklumat itu dari jabatan-jabatan pendidikan negeri yang 
telah  diminta  melalui  pejabat-pejabat  pendidikan  daerah.  Ada  sudah  dekat  dengan 
Kementerian prioriti yang ada di negeri.  
Contohnya, kalau kita sebut- sebenarnya ada sekolah yang 50 hingga ke-100 
tahun. Ada sekolah yang boleh disebut 20 hingga ke-50 tahun. Dan ada sekolah di bawah 
daripada 20 tahun. Kita ambil contohlah. Misalnya baru-baru iniPulau Pinangnang- Penang 
Free School misalnya, celebrate sambutan hari yang ke-200 tahun. Jadi ada sekolah tidak 
banyak 200 tahun tapi banyak sekolah sebenarnya berada dalam sekitar daripada 50 ke-80 
tahun, banyak sekolah berada di situ. Dan banyak sekolah yang sekarang ini tengah 
sambut 50 tahun, golden jubilee. Jadi ini kita ambil perhatian bahawa ada banyak sekolah 
yang perlu diberi keutamaan daripada segi pendawaian elektrik dan juga penyelenggaraan 
lain. 
 Kita nak ucap terima kasih juga kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
menggunakan peruntukan Ahli-ahli Yang Berhormat Parlimen untuk membantu sekolah-
sekolah di tempat-tempat Ahli-ahli Yang Berhormat sendiri... [Tepuk] Banyak saya sedar 
bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat telah bagi banyak sumbangan dan bantuan berkaitan 
peruntukan di sekolah, bukan sahaja untuk pembangunan tetapi juga untuk program-
program dalam kawasan masing-masing. 
■1750 
   Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Saya hendak 
penjelasan sebab saya bangkitkan isu ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih  
atas penjelasan Yang Berhormat. Dalam perbahasan saya sebut tentang kekurangan dana 
yang dihadapi oleh sekolah. Contoh, pembelian kertas dalam pengurusan pejabat, guru 
terpaksa  bagi  bajet  sendiri.  Bagi  Ahli-ahli  Parlimen  Barisan  Nasional,  mereka  diberi 
peruntukan  tapi  bagi  kami  Ahli  Parlimen  pembangkang,  satu  sen  kami  tak  diberi 
peruntukan. Daripada awal sampai sekarang kami tak ada. Jadi, macam mana kami hendak 
memberi bantuan kepada sekolah-sekolah yang memerlukan bantuan sedangkan kami 
sendiri dinafikan hak dan peruntukan? Jadi, minta penjelasan dalam isu ini. 
84                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
  Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Menteri. Ada dua persoalan yang ingin saya timbulkan. Pertama yang ada 
kait mengait tadi yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tentang sekolah-sekolah 
daif, sekolah-sekolah yang mundur di luar bandar. Dalam perancangan pendidikan yang 
disebutkan  ada  meletakkan  matlamat  mahu  menjadikan  sekolah  ini  bertaraf  dunia 
menjelang 2020. Jadi, kalau kita lihatkan antara matlamat dengan realiti itu ada gap yang 
agak besar. Saya ingin tahu apa rancangan Yang Berhormat Menteri dan kementerian 
untuk mengadakan satu lompatan saujana untuk mencapai matlamat itu?  
Itu yang pertama, yang kedua yang berkaitan dengan bantuan ke sekolah-sekolah. 
Saya dari ahli wakil rakyat pembangkang ada program untuk membantu sekolah-sekolah. 
Sebelum ini pun kita ada membantu sekolah-sekolah daripada segi bantuan murid-murid 
untuk kembali ke sekolah dan kita ada program pada tahun depan untuk membantu 
membekalkan buku-buku untuk perpustakaan. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri, Tuan 
Yang di-Pertua, kebanyakan sekolah-sekolah ini takut hendak menerima kita. Sebab bila 
pengetua menerima “pembangkang” datang, yang memang latar belakang saya daripada 
pendidikan dan memang kasih kan pendidikan, hendak membantu, mereka mula dicap. 
Jadi, saya ingin mendapatkan jaminan daripada Yang Berhormat Menteri, kehadiran saya 
dengan tujuan untuk membantu sekolah dan pelajar itu tidak mengorbankan kedudukan 
pendidik, pengetua dan guru-guru besar sekolah berkenaan. Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
  Dato’  Seri  Mahdzir  Khalid:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Rantau 
Panjang tadi yang bercakap mengenai dengan hal yang berkaitan dengan bajet, hal yang 
berkaitan dengan keperluan. Sebenarnya, pada asasnya saya hendak sebut di sini bahawa 
daripada segi itu kita mempunyai- hal yang berkaitan dengan bajet ini ia bergantung 
bagaimana pengurusan di peringkat Jabatan Pendidikan yang pergi kepada PPD dan 
kemudiannya  kepada  pentadbiran  sekolah.  Sebabnya  saya  nak  sebut  di  sini  kita 
mempunyai contoh. Saya boleh sebut di sini bahawa bajet yang disediakan itu, perkara-
perkara yang berkaitan dengan pentadbiran dan pengurusan sekolah itu sememangnya 
sudah dimasukkan dan ada sebahagiannya sudah dimasukkan dalam central contract. 
Perkara itu sememangnya telah diuruskan melalui kontraktor-kontraktor yang telah dilantik 
kepada pihak sekolah ataupun pihak di negeri-negeri tertentu.  
Berbangkit mengenai Yang Berhormat Batu Pahat, itu saya ingat sebab saya ambil 
yang ini dulu bahas. Jadi, yang itu saya tidak bahas. Kita boleh cerita kemudian Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat Hulu Rajang ada tak? Baram? Baram dibangkitkan mengenai 
dengan Sekolah Kebangsaan Long Laput. Long Laput sudah dimasukkan dalam senarai 
untuk pembinaan melalui IBS tahun 2017, Yang Berhormat. Long Bario, telah dilaksanakan 
Projek Sekolah Kebangsaan Long Bario oleh sebuah kontraktor dan dijangka dilaksanakan 
pada Disember 2016 dalam tempoh 13 minggu. Yang Berhormat Penampang?  
Seorang Ahli: Tak ada. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat Sepanggar? Ini Yang Berhormat ada 
membangkitkan dengan mengenai sekolah daif dalam Parlimen Sepanggar yang perlu 
dinaik  taraf  seperti  Sekolah  Kebangsaan  Poring-Poring.  Kita  telah  membuat 
penyelenggaraan fizikal bangunan Blok ‘A’ dan Blok ‘C’ di, Sekolah Poring-Poring. Sekolah 
Menengah Agama Tun Ahmad Shah, penyelenggaraan sistem kumbahan berhampiran 
asrama  dan  kawasan  masjid.  Sekolah  Kebangsaan  Lapasang,  kerja-kerja  penyiapan 
makmal komputer. Yang Berhormat Sepanggar juga membangkitkan mengenai perlunya 
sebuah  sekolah  menengah  iaitu  SMK  Kolombong  yang  telah  dipohon  dan  pihak 
Kementerian  Pelajaran  telah  memasukkan  dalam  RP2  untuk  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas. Dengan skop projek pembinaan sekolah dan juga dewan serba guna dan 
kemudahan-kemudahan berkaitan. 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya sentuh tentang Sekolah Alam Mesra dan Kibagu. SMK Kolombong ini memang sudah 
ada, siap sudah lama. Saya tidak nampak ada apa-apa kekurangan di situ. Dewan Sekolah 
Kebangsaan Kolombong ini sebenarnya saya telah memberikan peruntukan RM150,000. 
Akan  tetapi  Pengarah  Pendidikan  Negeri  tidak  berminat  untuk  menerima  peruntukan 
daripada saya ini kerana saya digantung, begitu juga sekolah-sekolah lain. Sekolah-sekolah 
lain pun saya bagi peruntukan untuk bina dewan terbuka. Akan tetapi ini masalah pengarah 
pendidikan ini dia mungkin mahu bertanding akan datang barangkali. Yang Berhormat 
Menteri, ada satu buah sekolah, Sekolah Tombongon ini usia dalam 50 tahun agaknya.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     85               
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepanggar, Pengarah Pendidikan ada 
baru dilantik baru-baru ini. Manakah satu- yang ini kah, atau mantan? 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Yang baru. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sekolah Kebangsaan Tombongon ini usia dalam 50 tahun dan tiangnya pun masih 
tiang kayu balak saya lihat dan perlu disegerakan kerana saya lihat pihak Jabatan Kerja 
Raya telah mengisytiharkan salah satu buah bangunan ini tidak selamat untuk digunakan. 
Satu perkara lagi Yang Berhormat Menteri, kebanyakan sekolah-sekolah daif di kawasan 
DUN Inanam ini di pinggir bandar, perlulah dilihat secara teliti kerana semua sekolah ini 
berkeadaan amat daif. Sekolah Telungan pun daif, kalau dilihat memang ada beberapa 
buah bangunan tidak selamat untuk digunakan. Jadi, kita bimbang ada perkara-perkara 
yang  tidak  diingini  berlaku.  Ini  akan  membebankan  kita  untuk  menjawab.  Sementara 
sekolah yang sepatutnya ditutup iaitu Sekolah Ruminding. Guru tujuh orang, murid enam 
orang. Jadi, saya fikir ini perlu difikirkan untuk ditutup dan murid-murid itu dipindahkan ke 
sekolah... 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Sekolah apa Yang Berhormat ? 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Sekolah Kebangsaan Ruminding. Lebih 
banyak guru daripada murid. Terima kasih. 
Dato’  Seri  Mahdzir  Khalid:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  akan 
mengambil perhatian mengenai Sekolah Kebangsaan Tombongon.  
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, sebenarnya sekolah SKM dipanggil. 
Sekolah kurang murid ini kalau nak dianggap, kita ada- daripada 10,176 buah sekolah di 
seluruh negara, yang dipanggil SKM, bawah daripada 150 orang murid ke bawah ada 3,000 
buah sekolah. 3,000 buah sekolah bawah pada 150 orang murid. Dari 150 orang murid itu 
kita boleh kategori pula sekolah yang bawah 100 orang murid dan kita boleh kategori pula 
50 orang murid dan kita boleh kategori pula yang akhir sekali 10 orang murid.  
■1800 
Jadi kalau hendak dikirakan 3,000 buah sekolah SKM ini perbelanjaan dia untuk 
keseluruhan sekolah itu lebih daripada RM400 juta. Sebenarnya kita tanggung daripada 
segi perbelanjaan terhadap sekolah. Oleh sebab dalam sistem pendidikan kita, kita telah 
menyatakan bahawa pendidikan ini untuk semua, education for all. Jadi maknanya kita 
kena bagi semua pendidikan ini. Oleh sebab itu ada kes yang melibatkan ada pelajar di 
sebuah sekolah SRJK(C), sekolah rendah jenis kebangsaan Cina yang pelajarnya hanya 
ada tiga orang pelajar, cikgu kena ada 11 orang tetapi kita tak tutup sekolah itu, kita tak 
tutup dan kita meneruskan persekolahan di tempat itu. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun] 
Dato’  Seri  Mahdzir  Khalid:  Ini  Yang  Berhormat  duduk  dulu,  saya  sedang 
menerangkan. Sekejap lagi saya bagi Yang Berhormat. Fasal ini yang berkaitan dengan 
Yang Berhormat Sepanggar. Jadi sebab itu dia merupakan satu sistem yang mana pada 
saya, pada waktu ini tak bolehlah kita hendak- melainkan keluarga itu sendiri atau ibu bapa 
itu sendiri bersetuju untuk dipindahkan ke tempat lain.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  mengalu-alukan  pendirian  kementerian  yang  mana 
pendidikan  untuk  semua,  education  for  all.  Saya bagi  pihak  sekolah  menengah  jenis 
kebangsaan ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, tahun ini bajet yang akan 
diperuntukkan K-O-S-O-N-G, kosong. Tidak ada satu sen pun diperuntukkan kepada 78 
buah sekolah SMJK. Bolehkah Yang Berhormat Menteri mengubah ataupun meminda 
kesilapan ini? Ini kerana pada tahun 2016, bajetnya RM25 juta tetapi tahun 2017 kosong, 
satu sen pun tak ada. Kasihanlah pelajar-pelajar di SMJK ini dan saya harap apabila Yang 
Berhormat Menteri boleh meminda kesilapan ini dan sekurang-kurangnya memberi RM50 
juta kepada sekolah tersebut. Sekian, terima kasih. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Itu saya akan jawab kemudianlah, saya akan ambil 
perhatian apa yang disebut oleh Yang Berhormat. 
Tuan  Teo  Kok  Seong  [Rasah]:  Yang  Berhormat  Menteri,  sedikit  sahaja 
mengenai... 
86                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Saya hendak jawab soalan ini, tak habis lagi. Okey, 
yang berkaitan?  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Hanya sedikit sahaja. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Okey. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Tadi Yang Berhormat Taiping ada mengatakan 
bahawa pada tahun ini tiada peruntukan untuk sekolah menengah jenis kebangsaan Cina. 
Sebenarnya  sehingga  sekarang,  kebanyakan  daripada  SMJK  masih  belum  menerima 
peruntukan  yang  telah  pun diluluskan pada tahun  lepas.  Jadi saya  mohon perhatian 
kementerian supaya peruntukan tersebut dapat diturunkan kepada semua sekolah ini. 
Terima kasih. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ambil perhatian 
atas perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat kedua-dua orang tadi.  
Yang Berhormat Julau? Yang Berhormat Julau membangkitkan mengenai dengan 
hal  yang  berkaitan  dengan  kebakaran  dan  juga  pencegahan  kebakaran  di  kawasan-
kawasan di pedalaman. Sukalah saya menyebut di sini bahawa seperti yang saya sebut 
tadi bahawa pendawaian elektrik di sekolah-sekolah di pedalaman ini telah diambil kira 
dalam peruntukan ini untuk kita membuat priority penjajaran di manakah yang perlu kita beri 
keutamaan dalam pendawaian elektrik.  
Yang Berhormat Mukah? Yang Berhormat Kudat, tak ada ya? Okey, saya hendak 
beralih kepada keduanya yang berkaitan dengan bantuan persekolahan. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun] 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Kanowit belum, Yang Berhormat 
Menteri. Kanowit, Kanowit. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Hulu Langat. 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Hulu Rajang ada dah? Ada 
minta sedikit. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Sat, sat, sat. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tak sabar dah. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Sekejap. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tak , Hulu Langat. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ya, ya. 
Dr.  Che  Rosli  bin  Che  Mat  [Hulu  Langat]:  Pelangi  Semenyih  yang  saya 
difahamkan dalam rolling plan satu itu sudah ada tetapi bila hendak dibinakan sekolah? 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Saya minta maaf, saya tak tengok tadi. Memang 
Pelangi Semenyih ada dalam senarai RMKe-11, RP1. Sekarang sudah dilantik perunding 
untuk tujuan ini, terima kasih. Sila Yang Berhormat Kanowit. 
Datuk  Aaron  Ago  anak  Dagang  [Kanowit]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri. Mungkin soalan dari Kanowit belum dijawab tetapi saya setuju dengan apa yang 
telah diutarakan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat berkenaan dengan sekolah-sekolah 
terutamanya di luar bandar P1, P2, P3. Memang betul masalah yang telah disebut itu. Di 
kawasan Kanowit memang ia adalah sama. Dari bangunan, daripada boarding school dan 
sebagainya, sekolah yang daif kekurangan, bermacam-macam. SKM pun ada. Jadi soalan 
yang saya bangkitkan masa perbahasan ialah satu, berkenaan dengan internet connectivity 
dan yang kedua adalah dengan cluster school, kepada sekolah-sekolah SKM yang dahulu 
disebut-sebut tetapi sekarang ini saya ingat di kawasan pedalaman mungkin tak tahulah 
berapakah sekolah cluster school itu sudah dibuat untuk menggabungkan sekolah-sekolah 
SKM ini menjadi sekolah yang besar. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat? 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     87               
 
Ketika dalam ucapan saya, saya minta dalam 30 buah sekolah di negeri Sarawak 
akan  dinaik  taraf.  Saya  mohon  SK  Long  Busang  dan  SK  Lepong  Gaat  kalau  boleh 
masukkan dalam 30 buah sekolah yang disenaraikan itu. Terima kasih. 
Tuan  Julian  Tan  Kok  Ping  [Stampin]:  Yang  Berhormat  Menteri,  Stampin. 
Hendak tanya Yang Berhormat, isu tentang UEC akan dijawab tak? Daripada Stampin. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Soalan UEC tak dijawab.  
Tuan  Julian  Tan  Kok  Ping  [Stampin]:  Kenapakah  tak  dijawab?  Saya  dari 
Stampin ada bahas dalam perbahasan saya, terima kasih. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ada tetapi oleh sebab Yang Berhormat Timbalan 
Menteri dah jawab di dalam kamar pada hari itu, jadi saya tak jawab.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat, soalan saya spesifik 
dalam perbahasan saya terhadap UEC.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tidak apalah, Yang Berhormat Timbalan Menteri 
sudah jawab mengenai dengan UEC... 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Akan tetapi dia tidak menjawab soalan 
saya yang spesifik iaitu adakah pihak Sarawak pernah berunding dengan pihak kerajaan 
tentang pengisytiharan UEC? Ini jawapan very specific. Kalau ada runding, bilakah mereka 
berjumpa dengan pihak kerajaan dan membawa perundingan? Apakah langkah positif yang 
telah pun diadakan? Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, mengenai pengiktirafan 
sijil UEC. Ya, memang hari itu saya ada bentangkan isu pengiktirafan sijil UEC di dalam 
kamar  khas.  Jawapan  yang  diberi  standard.  Ketika  perbahasan  saya,  saya  ada 
mengutarakan sebenarnya sebelum ini Yang Berhormat Senator Timbalan Menteri ada 
banyak kali sebut bahawa UEC akan diiktiraf tidak lama lagi. Jadi kami harap di Dewan 
yang mulia ini, Yang Berhormat Menteri boleh memberi satu jawapan ataupun penjelasan 
mengenai status pengiktirafan. Jikalau akan diiktiraf tidak lama lagi, adakah usaha yang 
telah pun dijalankan oleh pihak kementerian dalam mengiktiraf sijil UEC? Terima kasih. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Saya tidak bercadang untuk menjawab- saya tidak 
bercadang untuk menjawab soalan spesifik mengenai dengan UEC. Cuma saya ingin 
menjelaskan bahawa kalau ada apa-apa rundingan pun, biarlah kami dalam kerajaan 
selesaikan dulu rundingan. Sama ada rundingan itu melibatkan parti-parti yang ada dalam 
kerajaan ataupun pegawai-pegawai yang ada dengan ahli-ahli akademik dan juga badan-
badan bukan kerajaan yang bersesuaian yang kita boleh bawa berbincang. Kita selesaikan 
dulu di sini dan lepas itu kita akan nyatakan kepada rakyat kemudian yang boleh. Okey? 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat, I think it’s very important 
to have a time frame. Masalah ini sudah 30 tahun, tak boleh kita tunggu lagi. Berapa lama 
lagi kita hendak tunggu? Ketua Menteri sudah pun katakan polisi UEC ini polisi yang stupid 
kerana tidak mengisytiharkan UEC. Jadi ini isu yang penting bagi negeri Sarawak. Saya 
harap Yang Berhormat boleh jawab soalan spesifik ini. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tidak apa, Yang Berhormat tunggu. Yang Berhormat 
sabar, Yang Berhormat jangan marah-marah. Sampai masa, kita akan bagi tahu tetapi tak 
boleh hari ini. Yang Berhormat suruh, paksa saya cakap sesuatu yang saya sendiri tak 
boleh menjelaskan lagi. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan  Julian  Tan  Kok  Ping  [Stampin]:  Bagi  satu  masa  boleh  kah?  Masa 
jangkaan, satu masa supaya kita boleh jadi- sudah 30 tahun. 
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Yang  Berhormat  Menteri,  sebenarnya  Yang 
Berhormat Stampin ini dia sudah cukup sabar menanti. Masalah UEC ini Tuan Yang di-
Pertua, sudah timbul sejak 45 tahun. 
■1810 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Bukan 45, lebih dari 45 tahun.  
88                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Mungkin lebih. Maka bolehkah saya minta jasa 
baik daripada Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri orang bijaksana, penuh 
sabar tetapi kesabaran ada hadnya. Jika nak iktiraf, saya rasa sekarang ini di negara kita, 
Kerajaan  Negeri  Pulau  Pinang  sudah  iktiraf,  Kerajaan  Negeri  Selangor  sudah  iktiraf, 
Kerajaan Negeri Sarawak di bawah Barisan Nasional kononnya pun sudah iktiraf. Maka 
saya hendak tanya, adakah Barisan Nasional di Sarawak tidak sama dengan Barisan 
Nasional di Semenanjung? 
Dato'  Seri  Mahdzir  Khalid:  Sekarang  saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat 
Taiping, untuk pengambilan masuk IPGM atau Institut Pendidikan Guru Malaysia untuk 
menjadi guru, ada tak kita ambil dari UEC? Ada atau tidak kita ambil dari UEC? 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Akan tetapi ia ada syarat. Ia bukan berdasarkan 
kepada... 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Jawapannya ada atau tidak yang kita ambil dari UEC? 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ya, tetapi ia bukan berdasarkan kepada sijil UEC. 
Ia mesti ada kelayakan syarat-syarat lain yang attach.  
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Mestilah. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Jadi sebab itu tidak ada pengiktirafan penuh. Kita 
hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri dengan minda yang terbuka 
untuk  kepentingan  negara.  Apa  salahnya  kerajaan  mengiktiraf  sijil  UEC  yang  telah 
mendapat pengiktirafan akademik di peringkat antarabangsa. Saya rasa permohonan ini 
adalah cukup munasabah. Lebih 600 buah universiti di seluruh dunia termasuk universiti 
tersohor di peringkat antarabangsa telah mengiktiraf sijil UEC.  
Maka mengapa kerajaan boleh iktiraf A-Level, boleh iktiraf IGCSE, ini juga tidak 
mengikut sukatan pelajaran kementerian, tetapi kementerian mengiktiraf A-Level. Apakah 
salahnya kita mengiktiraf UEC? Inilah permintaan, our humble request from the bottom of 
our heart. Sudah 45 tahun dengan izin, apakah lagi kita hendak tunggu? Jadi sebab itu 
saya rasa permintaan dari Yang Berhormat Rasah dan Yang Berhormat Stampin adalah 
cukup munasabah. Bilakah kerajaan akan buat? Cuma kita nak tahu... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Jika Menteri minta tiga tahun, kita bagi tiga tahun.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan itu telah diulang-ulang.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Bila, bila ini yang kita hendak tahu, bilakah? 
Tuan Yang di-Pertua: Beri Menteri jawab.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, duduk.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, poin yang terakhir 
sekali, cuma untuk rekod Dewan yang mulia ini. Sebenarnya saya rasa isu pengiktirafan 
UEC, saya tidak menyalahkan pihak Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi apa yang berlaku 
sebelum ini, sebelum PRU Ke-13 ada janji-janji daripada Timbalan Menteri Pendidikan 
Tinggi pada masa itu daripada MCA. Dia janji kalau UEC tidak iktiraf selepas PRU Ke-13, 
dia tak nak keluar bertanding. Akan tetapi sampai hari ini, kita tidak lihat ada apa-apa 
perkembangan.  
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Tidak apa, tidak apa Yang Berhormat. Itu biar kami 
selesai sesama kita di sinilah.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Okey, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Dato'  Seri  Mahdzir  Khalid:  Okey,  terima  kasih  atas  pandangan.  Itu  satu 
permintaan daripada Ahli Yang Berhormat dari DAP, daripada pembangkang mengenai 
dengan UEC. Saya ingin sebut di sini bahawa kita sebenarnya dalam sistem pendidikan 
dalam negara, kita tahu bahawa antara sijil peperiksaan yang ada dalam Malaysia inilah 
UEC. Sijil ini telah dibenarkan oleh kerajaan untuk sekolah menengah aliran Mandarin ini 
menjalankan peperiksaan UEC.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     89               
 
Dari dulu lagi, cumanya yang diminta sekarang ini sama ada hendak iktiraf atau 
tidak. Itu pada saya biarlah kerajaan yang putuskan pada masa lain, bukan ditanya dalam 
Dewan ini dan saya kena jawab dalam Dewan ini. Jadi biarlah itu.  
Saya hendak pergi kepada yang akhir nak jawab soalan kawan-kawan Yang 
Berhormat, bertanya mengenai dengan beberapa perkara lain.  
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, Kota Raja.  
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Ya. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya. 
Terima kasih. Yang Berhormat, saya sebenarnya tidak sempat membawa tentang satu 
buah sekolah di kawasan saya. Cuma saya hendak ingatkan Yang Berhormat, saya biasa 
membawa  pengerusi  dan  AJK  Sekolah  Menengah  Kota  Kemuning.  Masa  itu  Yang 
Berhormat berjanji bahawa kerana menunggu sekolah yang kedua, Sekolah Menengah 
Kota Kemuning yang kedua dibina, sekolah ini sekarang menghadapi congestion lebih 
1,000 orang penuntut. Jadi untuk tahun akan datang, mereka memerlukan classroom yang 
lebih. Jadi mereka minta hari itu masa berjumpa dengan Yang Berhormat ialah peruntukan 
untuk menambah kelas-kelas. Akan tetapi sampai hari ini, Jabatan Pendidikan Negeri 
Selangor  masih  tidak  memberi  apa-apa  maklumat  seterusnya.  Jadi,  saya  cuma  nak 
ingatkan... 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: SMK? 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Sekolah Menengah Kota Kemuning, 
Sekolah Menengah Kebangsaan Kota Kemuning.  
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Okey, terima kasih.  
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya, terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sedikit, sedikit. Berkaitan juga.  
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Saya nak pergi yang lain Yang Berhormat.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sedikit Yang Berhormat Menteri, satu minit sahaja. 
Minta jasa baik.  
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Cukuplah. Saya ingat cukuplah. Cukuplah.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Isu lain, isu lain. Saya cuma nak bangkitkan, tahun 
lepas  apabila  Yang  Berhormat  Menteri  duduk  sana,  saya  bertanya  dengan  penuh 
berhemah, bilakah kementerian nak menepati janji memberikan peruntukan one-to-one 
kepada SJK(C) Hua Lian (2) di Taiping? Sekarang setelah satu tahun, PIBG pihak sekolah 
masih lagi belum mendapat satu sen pun peruntukan dan di mana bangunan sekolah telah 
dibina, tetapi sekarang kena bayar kontraktor. SJK(C) Hua Lian (2) Taiping. Tahun lepas 
saya tanya, Yang Berhormat Menteri janji akan mengkaji, saya sabar menanti. Setelah satu 
tahun, Yang Berhormat Menteri sudah pindah tempat duduk tetapi duit masih tidak datang 
lagi.  
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat, sabar lagi, sabar lagi.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Saya cukup sabar sebab itu saya hendak tanya 
bila. Adakah, boleh tak sekurang-kurangnya Yang Berhormat Menteri berikan satu tempoh, 
okey akhir tahun ini bayaran akan dibuat, janji akan ditepati, jangan janji dimungkiri. Itu 
permintaan saya.  
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Okey, Yang Berhormat Taiping. Terima kasih. Nanti 
saya tengok macam mana. Yang Berhormat, harap-harap bersabar.  
Okey, saya hendak pergi yang kedua terakhir iaitu yang pertamanya berkaitan 
dengan IPG yang banyak disebut mengenai dengan Institut Pendidikan Guru yang istilah 
yang hendak digunakan itu ialah “IPG hendak ditutup”. Saya hendak sebut di sini, Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Bajet 2017 ada menyebut bahawa ada IPG yang 
mungkin ditukar daripada pengambilan guru kepada pengambilan untuk dijadikan politeknik 
ataupun dijadikan kolej vokasional, bukan maksudnya ditutup.  
 
90                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Saya hendak maklum kepada Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, ada tiga 
jenis pengambilan guru. Pertamanya pengambilan guru yang keluar ataupun yang dapat 
ijazah daripada IPG atau Institut Pendidikan Guru ini. Itu hanya untuk sekolah kebangsaan. 
IPG menyediakan produk guru untuk sekolah kebangsaan.  
Manakala untuk sekolah menengah, datang daripada universiti awam atau dari 
universiti swasta, degree dari universiti awam atau universiti swasta- sekolah menengah.  
Untuk pada waktu ini, kita mempunyai 27 buah IPG. Institut Pendidikan Guru ada 
27 buah dan daripada 27 buah itu, pengambilan guru, pengambilan mahasiswa untuk 
misalnya tahun 2016, tahun ini, seluruh 27 buah IPG itu hanya diambil 1,576 orang 
mahasiswa sahaja. Sabah mengambil- dari empat buah IPG, mengambil 113 orang pelajar. 
Sarawak daripada empat IPG, mengambil 245 orang pelajar.  
Sebabnya Yang Berhormat, ingin saya maklumkan di Dewan yang mulia ini, 
sebabnya ialah kerana guru-guru untuk sekolah kebangsaan telah mencapai tahap 87 
peratus jumlah guru yang berada di sekolah dan ada negeri yang sekolah kebangsaannya 
telah mencapai 98 peratus. Maknanya ada yang tahap tepu sudah pencapaian guru di 
sekolah kebangsaan. Akan tetapi di sekolah menengah, masih lagi di bawah kekurangan 
itu.  
Jadi sebab itu pengambilan guru datang daripada universiti awam atau universiti 
swasta. Untuk tujuan itu, adalah dicadangkan sebahagian daripada 27 buah IPG ini di 
convert ataupun diubahsuai untuk menjadi politeknik ataupun kolej vokasional. 
■1820 
  Dengan syaratnya bahawa pengajian yang berkaitan dengan pendidikan ini, ijazah 
pendidikan ini hendaklah diteruskan hingga para mahasiswa ini tamat pada tahun yang 
terakhir mereka berada di IPG. Itulah penjelasan saya yang berkaitan dengan soal IPG 
yang dibangkitkan oleh rakan-rakan Yang Berhormat Ranau, Yang Berhormat Putatan, 
Yang  Berhormat  Lubok  Antu,  Yang  Berhormat  Kota  Samarahan,  Yang  Berhormat 
Penampang, Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Sepanggar, Yang Berhormat 
Kudat dan Yang Berhormat Kanowit yang berkaitan dengan IPG. 
  Ketiga, saya hendak bangkitkan di sini ialah berkaitan dengan jenis-jenis bantuan 
persekolahan. Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada di sini, ramai yang telah membangkitkan 
mengenai, apakah jenis berkaitan dengan bantuan persekolahan? Saya hendak sebut di 
sini, semua jenis bantuan persekolahan ada 19 jenis semuanya. Daripada Bantuan Geran 
Per Kapita Sekolah sehinggalah kepada Baucar Buku 1Malaysia- semuanya 19 jenis. 
  Ada satu soalan dibangkitkan oleh Yang Berhormat berkaitan kenapa Bantuan 
Kokurikulum tidak ada dalam bajet tahun 2017? Saya hendak maklum di sini bahawa 
Bantuan  Bayaran  Tambahan  Persekolahan,  Bantuan  Kokurikulum  Sekolah,  Bantuan 
Kokurikulum Asrama, Kokurikulum Pra Sekolah dan Yuran Khas Sekolah telah disatukan... 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan. Minta penjelasan. 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Jadi Yang Berhormat akan tengok dalam Bajet 2017, 
nanti ialah Bantuan Bayaran Tambahan Persekolahan dirangkumkan semua sekali. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Mengenai penutupan dua buah IPG yang 
ditukar kepada Vocational Institute. Adakah Yang Berhormat Menteri, sedar kah Ketua 
Menteri  Sarawak  telah  membuat  kritikan  terhadap  keputusan  itu  dan  beliau  juga 
menganggap  keputusan  itu  sebagai  satu  polisi  yang  stupid?  Dengan  jelasnya  dan 
membantah penutupan dua buah IPG di Sarawak ini. 
  Mengikut apa yang dilaporkan dalam surat khabar, Ketua Menteri Sarawak telah 
menulis  surat  kepada  Kerajaan  Persekutuan  supaya  mempertimbangkan  sekali  lagi 
terhadap keputusan untuk menutup kedua-dua buah IPG di Sarawak itu. Saya ingin tahu, 
apakah keputusan Kerajaan Persekutuan setelah menerima surat bantahan daripada Ketua 
Menteri Sarawak terhadap keputusan ini? 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Itu sahaja? 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apakah keputusan kementerian? 
Apakah IPG akan diteruskan atau akan ditukar kepada vocational school? Memandangkan 
ada bantahan yang keras daripada Ketua Menteri Sarawak. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     91               
 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tidak, kalau itu sahaja Yang Berhormat hendak tanya, 
Yang Berhormat bukan Wakil Ketua Menteri. Yang Berhormat, kita selesai cara Ketua 
Menteri dengan kita sendiri.... 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri, saya 
Wakil Rakyat dari Sarawak. Ini saya berhak untuk bertanya soalan ini. Jawablah baik-baik 
Menteri. 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Dia Wakil Rakyat Sarawaklah- Menteri. 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat, Yang Berhormat bukan Wakil Ketua 
Menteri. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya Wakil Rakyat dari Sarawak. 
Kenapakah Yang Berhormat Menteri tidak sudi jawab? 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Dia Yang Berhormat Bandar Kuching. 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tidak, bukan saya tidak sudi jawab Yang Berhormat. 
Begini, Yang Berhormat patut tanya saya sebagai Wakil Rakyat. Bukan Yang Berhormat 
tanya apa yang Ketua Menteri buat. Kalau Yang Berhormat tanya Ketua Menteri buat tidak 
betul. Yang Berhormat bukan Wakil Ketua Menteri. 
  Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Saya  tanya  apa  keputusan 
Kerajaan Persekutuan atas permintaan Ketua Menteri Sarawak bahawa ini tidak harus 
ditutup. 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Itu kita selesaikan antara sini dengan Ketua Menteri. 
  Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Itu  Yang  Berhormat  Menteri 
sebagai Menteri perlu jawab dalam Dewan ini. Bukan tutup pintu, bincang belakang pintu. 
Saya rasa ini amalan yang tidak bertanggungjawab. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat... [Mengetuk 
meja] Duduk dahulu Ahli Yang Berhormat. Duduk Ahli Yang Berhormat, Menteri duduk 
sahaja. Bolehkah apabila Ahli-ahli Yang Berhormat berhujah atau bertanya, buat lease 
politicking? 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Mana ada politicking? He’s the 
one... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat.  Saya  sudah  buat 
keputusan begitu kerana saya mendengar. Saya bukan tidak mendengar, saya mendengar. 
Soalan itu salah ditanya, saya mendengar. Ahli-ahli Yang Berhormat berhujah, apabila Ahli 
Yang Berhormat berhujah, kamu tidak sedar bahawa sama ada politicking atau tidak kerana 
itu crowded by your emotion. Saya yang mendengar. Itu sebab saya kasi biarkan dahulu. 
Sila Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan dengan 
program, saya hendak sebut di sini untuk Ahli-ahli Yang Berhormat ialah kita meneruskan 
program-program bantuan persekolahan seperti Bantuan Sukan Sekolah, Biasiswa Kecil 
Persekutuan,  Biasiswa  Kelas  Persediaan  Universiti,  Biasiswa  Sukan,  Elaun  Murid 
Berkeperluan Khas, Rancangan Makanan Tambahan (RMT), dan Program Susu 1Malaysia 
yang  mulai  tahun  hadapan-  2017,  akan  digabungkan  dengan  Rancangan  Makanan 
Tambahan 1Malaysia. 
  Kemudian kita ada Bantuan Perjalanan dan Pengangkutan Murid, Kelas Dewasa 
Ibu Bapa Orang Asli dan Penan yang dikenali sebagai KEDAP, Projek Khas Murid Sekolah 
Berasrama Penuh, Bantuan Pakaian Seragam Badan Uniform, Bantuan Jaket Keselamatan 
Murid bagi yang menaiki bot, Bantuan Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin (KWAPM), 
Bantuan Khas Awal Persekolahan 1Malaysia, Baucar Buku 1Malaysia yang keseluruhan 
bantuan persekolahan 2017 ini sebanyak RM3.059 bilion. 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Boleh tanya? 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Sila. 
   
92                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Ya terima kasih. Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Ini  Yang  Berhormat  berhubung  Rancangan  Makanan 
Tambahan  yang  kita  dimaklumkan  bahawa  kerajaan,  kementerian  telah  memotong 
sebanyak  untuk  20  hari.  Jadi,  mungkin  saya  kalau  boleh  mencadangkanlah  mungkin 
perkara  ini  terlepas  pandang.  Kalau  boleh  cuba  pertimbangkan  semula  untuk  diberi 
peruntukan sebab ini melibatkan daripada pelajar-pelajar keluarga miskin. 
  Jadi mungkin kementerian membawa perkara ini ke Kabinet untuk dikembalikan 
supaya pemotongan Rancangan Makanan Tambahan untuk pelajar-pelajar ini tidaklah 
dipotong sebab peruntukannya tidaklah seberapa banyak. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih, Yang Berhormat Kinabatangan. Jumlah 
hari yang telah ditetapkan untuk bayaran kepada RMT ini ialah 190 hari. Kalau daripada 
jumlah sistem persekolahan yang ada lebih daripada 200 lebih hari. Kita ada 190 hari 
sebenarnya yang dibayar. Jadi saya ambil apa Yang Berhormat Kinabatangan sebut makna 
kita bayar pada minimumnya 190 hari seperti yang telah disebut oleh Yang Berhormat 
Kinabatangan tadi. 
  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  dihormati  sekalian,  selain  daripada  itu  antara 
perkara lain yang dibangkitkan adalah tentang berkaitan dengan beberapa perkara yang 
berkaitan dengan disiplin pelajar. Misalnya di sini yang bangkitkan oleh beberapa Ahli 
Parlimen membangkitkan mengenai dengan kes-kes yang berkaitan dengan buli dan juga 
disiplin pelajar di sekolah. 
  Saya  maklumkan  di  sini  bahawa  kita telah mengambil langkah-langkah  yang 
sepatutnya untuk memberi fokus kepada hal yang berkaitan dengan disiplin pelajar-pelajar 
di sekolah dan tindakan-tindakan yang sepatutnya diambil berasaskan kepada prosedur 
dan SOP yang telah disediakan. 
  Perkara-perkara lain yang ada dibangkitkan mengenai dengan TVET. Perkara-
perkara lain yang dibangkitkan mengenai dengan kurikulum dan pentaksiran yang ada di 
sini saya minta supaya ia boleh saya memberi jawapan secara bertulis. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta laluan Puchong. 
  Dato’  Seri  Mahdzir  Khalid:  Jadi  saya  ucap  terima  kasih  banyak.  Sekian. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih, cukup. Sudah habis. 
■1830 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Yang  Berhormat  Menteri,  satu  soalan 
sahaja yang dibangkitkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri 
berkenaan dengan isu disiplin pelajar. Saya hendak tanya berkenaan isu disiplin guru yang 
mana satu perkara dibangkitkan adalah berkenaan dengan guru yang dikatakan telah 
melakukan apa yang dikatakan molest, di mana beliau dipindah ke sekolah yang lain. Itu 
telah pun mencetuskan perasaan curiga khususnya ibu-bapa oleh sebab dikatakan kalaulah 
berlaku perkara sebegini tidak seharusnya cikgu itu dipindahkan ke sekolah lain. Ini kerana 
kemungkinan akan berlaku di situ juga. Tidak ada apa-apa, jaminan ia tidak akan berlaku. 
So, soalan saya apakah langkah-langkah kerajaan untuk pastikan bahawa di 
dalam  kes-kes  sebegini  di  mana  ada  aduan  dibuat  terhadap  guru  tertentu,  semasa 
siasatan- saya faham ini telah disiasat. Akan tetapi semasa siasatan itu adakah prosedur 
wujud  supaya  cikgu  ini  dapat  diasingkan  Tuan  Yang  di-Pertua  supaya  tidak  ada 
kemungkinan bahawa perkara itu akan berlaku kepada murid-murid yang lain. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih Yang Berhormat Puchong. Sebenarnya 
kita telah bawa bermesyuarat dengan pegawai-pegawai tinggi kerajaan dalam pendidikan 
dan  kita  kira  dari  dulu  lagi  satu  SOP  telah  disediakan.  Cuma  kita  minta  supaya 
dipertingkatkan dan diperhalusi iaitu bahawa apabila dalam siasatan seharusnya guru itu 
tidak berada di sekolah dan guru itu diasingkan seperti Yang Berhormat menyebut, guru itu 
diletakkan secara pool di Pejabat Pendidikan Daerah.  
Ini prosedur yang ada dan sebenarnya itu dibuat. Sekiranya kita tidak berpuas hati 
dan siasatan boleh dibuka untuk tujuan itu, maka seharusnyalah tempoh guru itu berada 
dalam bentuk pool ini ataupun dalam bentuk tidak ada tugas ini di Pejabat Pendidikan 
Daerah itu dilanjutkan atas keputusan yang dibuat oleh Pengarah Pelajaran Negeri masing-
masing. Okey Yang Berhormat ya. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     93               
 
 Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Untuk kes yang dibangkitkan itu Yang 
Berhormat Menteri adakah cikgu itu yang di-transfer itu akan diasingkan dalam kes yang 
tertentu yang dilaporkan itu. Saya rasa itu persoalan susulan kalau dibenarkan Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih. 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Itu kita bawa dalam mesyuarat di peringkat tertinggi 
untuk memutuskan Yang Berhormat Puchong. Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima  kasih  pada  rakan-rakan  Yang  Berhormat  yang  telah  membahaskan  mengenai 
dengan Kementerian Pendidikan dan kami, saya dan pegawai-pegawai di Kementerian 
Pendidikan akan mengambil semua pandangan, kritikan dan juga apa yang berkaitan 
dengan Kementerian Pendidikan untuk tujuan pembangunan anak didik bangsa kita sendiri. 
Sekian, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua: Kementerian Komunikasi dan Multimedia. 
 
6.33 ptg. 
  Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh 
bin Tun Said Keruak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin 
merakamkan ucapan terima kasih kepada kerajaan yang telah mencadangkan peruntukan 
sebanyak RM1.6 bilion pada tahun 2017 kepada Kementerian Komunikasi dan Multimedia 
Malaysia dengan pengagihan sebanyak RM495,376,400 bagi perbelanjaan pembangunan 
dan RM1,124,722,700 bagi perbelanjaan mengurus.  
  Semasa  membentangkan  usul  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2017,  Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan juga telah mengumumkan 
beberapa projek melibatkan kementerian saya iaitu: 
(i)  menggiatkan Program eUsahawan dan eRezeki di bawah MDEC 
yang melibatkan 300,000 peserta dengan peruntukan RM100 
juta; 
(ii)  peruntukan RM162 juta kepada MDEC bagi pelbagai program di 
bawah digital connectivity seperti ekosistem, e-Dagang, digital 
maker movement serta pengenalan kategori lokasi baru sebagai 
hab digital Malaysia; 
(iii)  Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM) akan 
menyediakan RM1 bilion untuk meningkatkan capaian liputan 
dan kualiti jalur lebar seluruh negara; dan 
(iv)  bagi merancakkan lagi industri kreatif dan penerbitan filem pula, 
Film in Malaysia Incentive (FIMI) dan Hub Content Creation 
FINAS di Santubong, Sarawak serta Kota Kinabalu, Sabah akan 
dilaksanakan. 
Seterusnya saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dan  memberikan  pandangan  serta 
saranan yang menyentuh bidang tugas kementerian saya sepanjang sesi perbahasan Rang 
Undang-undang Perbekalan 2017.  
Seramai 23 orang Ahli Yang Berhormat telah membahaskan perkara-perkara di 
bawah tanggungjawab kementerian ini. Saya akan menjawab persoalan tersebut secara 
umum dan bagi isu-isu spesifik yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan 
dijawab secara bertulis. Penggulungan jawapan saya akan menyentuh kepada lima perkara 
utama iaitu: 
(i)  penambahbaikan  kualiti  perkhidmatan  telekomunikasi  dan 
internet di kawasan luar bandar; 
(ii)  pelaksanaan projek jalur lebar berkelajuan tinggi; 
(iii)  penyalahgunaan media sosial dan internet; 
(iv)  pembangunan ekonomi digital; dan 
(v)  pembangunan industri kreatif dan perfileman negara. 
94                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  memberi  maklum  balas  terhadap  perkara 
berkaitan penambahbaikan kualiti perkhidmatan telekomunikasi dan internet di kawasan 
luar bandar yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Besar; Yang Berhormat Batu 
Sapi; Yang Berhormat Tanjong Manis; Yang Berhormat Tanjong Piai; Yang Berhormat 
Baram; Yang Berhormat Kota Samarahan; Yang Berhormat Sepanggar; Yang Berhormat 
Kanowit; dan Yang Berhormat Stampin. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat bagi penambahbaikan kualiti perkhidmatan 
telekomunikasi di kawasan luar bandar, kerajaan memberi fokus kepada penambahbaikan 
liputan 3G melalui pembinaan menara komunikasi baru dan penaiktarafan di menara-
menara sedia ada melalui program Pemberian Perkhidmatan Sejagat ataupun USP. Sejak 
tahun 2010 sebanyak 2,963 buah lokasi telah diaktifkan dengan perkhidmatan jalur lebar 
mudah alih 3G. Tambahan 1,008 buah lokasi sedang dilaksanakan di seluruh negara dan 
dijangka siap secara berperingkat sehingga akhir tahun 2017. 
Bagi liputan jalur lebar mudah alih 4G, perluasan liputan sedang giat dilaksanakan 
dengan  tumpuan  di  bandar-bandar  utama,  pertengahan  dan  kecil.  Setakat  ini  liputan 
populasi 4G ialah sebanyak 63 peratus dan usaha ini akan diperluaskan termasuk di 
kawasan luar bandar secara berperingkat sehingga tahun 2020. 
Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia  Malaysia  akan  memperuntukkan 
sejumlah  RM1  bilion  supaya  liputan  dan  kualiti  jalur  lebar  seluruh  negara  meningkat 
khususnya di kawasan luar bandar. Perancangan pelaksanaan akan diteruskan melalui 
pendekatan baru dengan kerjasama kerajaan negeri terutamanya dalam menyelesaikan 
isu-isu penyediaan infrastruktur dan perkhidmatan telekomunikasi yang terletak di bawah 
bidang kuasa kerajaan negeri.  
Bagi isu monopoli yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tanjong Piai, isu ini 
tidak  berbangkit  kerana  mana-mana  pihak  yang  berkelayakan  boleh  memohon 
mendapatkan lesen untuk membekalkan perkhidmatan.  
Bagi menjawab isu yang dibangkit oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam, Yang 
Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Gopeng, Yang Berhormat Penampang dan Yang 
Berhormat Johor Bahru mengenai isu projek Jalur Lebar Berkelajuan Tinggi, sukacita saya 
memaklumkan bahawa kini pelaksanaan penyediaan infrastruktur untuk jalur lebar negara 
telah masuk kepada HSBB fasa 2 dan dijangka akan siap tahun 2017 melibatkan setengah 
juta premis. 
Selain daripada itu kerajaan juga sedang melaksanakan projek Jalur Lebar untuk 
Orang Ramai, Broadband for General Population (BBGP) yang dijangka siap pada tahun 
2017 melibatkan tujuh sambungan link sepanjang 170 kilometer fiber. Projek Jalur Lebar 
Pinggir Bandar, Sub-Urban Broadband (SUBB) pula telah bermula pada tahun 2015 dan 
tempoh pelaksanaan projek ini adalah sehingga tahun 2019. Ia meliputi kawasan pinggir 
bandar yang telah dikenal pasti melibatkan pemasangan di sebanyak 252,000 buah premis 
di seluruh negara. Pelaksanaan projek jalur lebar secara keseluruhannya akan diteruskan 
bagi memenuhi keperluan sasaran Rancangan Malaysia Kesebelas. 
 Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi maklum balas mengenai persoalan 
penyalahgunaan media sosial dan internet… 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh tanya yang sebelum 
masuk… 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun] 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Silakan.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Tuan  Yang  di-Pertua,  rakyat  memang  mengalu-alukanlah  hasrat  murni 
kementerian dan kerajaan untuk memperluaskan lagi perkhidmatan jalur lebar ini terutama 
di luar bandar dan di bandar-bandar. 
■1840 
Cuma mungkin Yang Berhormat perlu melihat kadang-kadang di bandar sekalipun 
contohnya  perumahan  lebih  kurang  5  Batu,  dari  bandar  Taman  ‘Sunyin’  di  Batu  5 
Sandakan.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     95               
 
Coverage dia apabila masuk rumah semua telefon tidak boleh diguna pakai, hand 
phone tidak boleh pakai. Jadi kita bukan bercakap soal di luar bandar di dalam bandar itu 
sendiri. Ini bermakna coverage menyeluruh masih belum ada. 
Jadi adakah mungkin dengan adanya peruntukan yang ada ini dan mungkin pihak 
kementerian  belum  maklumkan  kepada  pihak-pihak  yang  diberi  tanggungjawab  untuk 
memasang  antena  ataupun  menara  ini  supaya  melihat  bahawa  pelebaran  untuk 
penggunaan masyarakat ini perlu dilihat secara lebih saksama supaya tidak ada lagi 
perumahan yang tidak ada akses telefon. Ini kerana kita bimbang kalau ada emergency 
berlaku, kemalangan dan sebagainya sukar untuk berhubung dengan mana-mana pihak 
sebab di kawasan itu tidak ada internet atau tidak ada talian telefon yang boleh diguna 
pakai. Terima kasih. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Ini berkenaan dengan high speed broadband ini sebab yang 
penting  sekali dalam  high  speed  broadband  ini adalah fiber  optic  connection  kepada 
premis-premis.  Setahu  saya  kebanyakan  premis  yang  ada  fiber  optic  ini  tertumpu  di 
Lembah Klang. Di luar daripada Lembah Klang mungkin Ipoh sebahagian besar Ipoh pun 
tanpa fiber optic. Kalau kita sampai ke Taiping, Tanjong Malim atau ke pekan-pekan yang 
lebih kecil misalannya di kawasan Kinabatangan saya pasti sukar hendak dapat fiber optic 
tersebut. 
Jadi sudah lama kita laksanakan high speed broadband ini. Akan tetapi saya rasa 
daripada segi implementation pelaksanaan itu agak lambat sedikit. Jadi agaknya bila kita 
akan dapat liputan mungkin 70 peratus daripada kesemua premis ini dengan fiber optic 
ataupun 90 peratus? Apakah target liputan itu? Sekian. 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih Ahli-
ahli Yang Berhormat. Memang kita memahami apa yang telah dibangkitkan oleh kedua-dua 
Yang Berhormat dan sudah tentulah setelah kita kenal pasti masalah tersebut kita akan 
mengambil tindakan-tindakan susulan. Selain daripada dana RM1 bilion daripada USB 
sudah tentu juga pihak telco mempunyai perancangan yang sama. 
Itulah sebabnya seperti yang saya katakan tadi kita mempunyai pendekatan yang 
berbeza pada kali ini kerana apabila kita berbicara soal high speed yang melibatkan fiber, 
apabila  ia  melibatkan  fiber  ia  melibatkan  juga  kuasa-kuasa  kerajaan  negeri  di  mana 
termasuklah daripada kerajaan tempatan ataupun local authority. Seterusnya pada kali ini 
sebelum kita melaksanakan perancangan kita mestilah mengambil kira bahawa dapat kita 
adakan dengan lebih baik lagi dengan kerajaan-kerajaan negeri untuk menentukan kita 
dapat mencapai matlamatnya. 
Secara dasarnya kita telah tentukan bahawa pada tahun 2020, daripada segi 
broadbandnya 95 peratus ke seluruh negara dan daripada segi high speednya lebih 50 
peratus itu dari segi targetnya. Akan tetapi saya memahami masalah tersebut oleh sebab 
apa yang berlaku kadangkala ada juga di bangunan ini sepatutnya disediakan kemudahan 
untuk fiber tetapi disediakan untuk copper. Ini masalah-masalah timbul di beberapa buah 
tempat. Jadi saya ambil maklum dan itulah sebabnya seperti mana yang saya katakan kita 
mempunyai pendekatan-pendekatan yang berbeza pada kali ini untuk menentukan bukan 
sahaja peruntukan itu tersedia tetapi peruntukan itu harus mencapai matlamat seperti mana 
yang kita harapkan.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi maklum balas... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak dapatkan penjelasan suatu 
ketika dulu tahun sudah kalau tidak silap saya kita telah meluluskan satu akta baru ataupun 
pindaan akta di bawah Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air untuk membolehkan 
penggunaan laluan talian elektrik bagi kegunaan internet broadband dan sebagainya. Di 
antaranya bagi saya itulah salah satu alternatif kepada masalah yang dihadapi dalam 
pelaksanaan broadband yang saya fikir tidak memerlukan satu persetujuan yang begitu 
sukar  untuk  hendak  dapatkan  persetujuan  daripada  kerajaan  negeri  kerana  ia  tidak 
membabitkan penggunaan tanah. Akan tetapi kita hanya membabitkan laluan. 
96                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Saya  difahamkan  sama  ada  Kementerian  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air, 
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air ataupun kementerian Yang Berhormat menjawab 
bahawa sudah ada syarikat yang memohon untuk mendapatkan lesen bagi melaksanakan 
talian  internet  yang  menggunakan  laluan  elektrik.  Jadi  saya  hendak  dapatkan 
perkembangan yang selanjutnya. 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Memang Yang 
Berhormat sudah sedemikian memang kita telah juga memberi lesen kepada syarikat untuk 
menjalankan pendekatan yang sedemikian iaitu di mana ia tidak memerlukan di bawah 
tetapi memerlukan talian memang sudah dilaksanakan di beberapa buah tempat. Akan 
tetapi umumnya juga kita tidak ada pilihan, kita perlukan kerjasama rapat dengan kerajaan 
negeri. Oleh sebab ada di antara provisions di dalam kerajaan tempatan ini perlu dibuat 
pindaannya dan kita bercadang untuk  engage dengan kerajaan-kerajaan negeri untuk 
menentukan perkara ini. Oleh sebab soal kelajuan ini adalah untuk kepentingan semua, 
bukan  hanya  Kerajaan  Pusat  atau  kerajaan  negeri  tetapi  untuk  kepentingan  rakyat 
keseluruhannya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  memberikan  maklum  balas  mengenai 
persoalan  penyalahgunaan  media  sosial  dan  internet  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat  Kinabatangan,  Yang  Berhormat  Lanang,  Yang  Berhormat  Parit  dan  Yang 
Berhormat Bukit Bendera. Kementerian melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia 
(SKMM)  sentiasa  menjalinkan  kerjasama  dengan  pelbagai  kementerian  dan  agensi 
penguatkuasaan dalam menangani dan membendung penyebaran kandungan berunsur 
fitnah, perkauman, hasutan, keganasan dan sebagainya di laman sosial. 
Dalam perkara ini setiap aduan yang diterima oleh SKMM akan disiasat mengikut 
bidang  kuasa  yang  diperuntukkan  di  bawah  Akta  Komunikasi  dan  Multimedia  1998. 
Berhubung isu online grooming pula, peranan masyarakat terutamanya ibu bapa penjaga 
serta guru-guru adalah amat penting. Kesemua pihak boleh membantu dengan lebih efektif 
dalam  mengawal  penggunaan  kemudahan  aplikasi  anak-anak  dan  boleh  melaporkan 
kepada pihak berkuasa jika terdapat komunikasi yang meragukan di antara anak-anak 
mereka dengan seorang dalam talian. 
Menjadi peranan ibu bapa amat penting dalam mendidik sahsiah anak-anak, pihak 
SKMM telah melancarkan inisiatif bersama pihak penyedia perkhidmatan internet untuk 
menyediakan  aplikasi  kawalan  ibu  bapa  atau  parental  control  tools  bertujuan  untuk 
mengupayakan pengguna internet khususnya golongan ibu bapa dengan kemudahan untuk 
memantau dan menyaring secara kawalan kendiri kandungan yang diakses oleh anak-anak 
mereka. 
Dato’  Sri  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Boleh  minta  Yang 
Berhormat? Boleh? 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Baik. 
Dato’  Sri  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ya,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak silap saya mencadangkan sebab hari 
ini mutakhir ini kita melihat bagaimana kecenderungan masyarakat rakyat negara Malaysia 
ini ke arah menyalahgunakan media sosial ini. Macam-macam kita dengar tiap-tiap hari ada 
menyatakan tsunami akan tiba, oh ribut akan melanda, macam-macam, yang ini sudah 
mati, yang ini sudah sakit teruk. Orang baru demam dia kata sudah mati.  
Jadi kalau di negara maju jiran kita Singapore di mana-mana negara pun mereka 
ada kawalan. Adakah kerajaan tidak berhasrat untuk mengawal sekurang-kurangnya mana 
yang pemain media sosial ini harus didaftar, harus di-register? Jadi kalau didapati mereka 
melanggar peraturan, melanggar etika yang sebenarnya mudah untuk kerajaan memantau 
memanggil mereka. 
Di Singapore dia benarkan tetapi kita buat salah maka kita kena tanggung risiko 
dia. Jadi negara ini negara majmuk seperti telur di hujung tanduk, bila-bila kita boleh 
hancur. Saya memintalah kementerian membuat ketegasan kalau boleh laksanakanlah 
walaupun mungkin ada bantahan daripada mana-mana pihak sebab kononnya atas dasar 
kebebasan bersuara tetapi sebetulnya kebebasan mutlak tidak ada. Dalam rumah tangga 
kita pun, kita dengan isteri kita tidak bebas suka-suka. Kita dengan anak kita pun tidak 
bebas. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     97               
 
Jadi oleh sebab itu saya lebih fokus ke arah ini sebab banyak lebih-lebih lagi anak-
anak muda mereka tidak tahu apa-apa. Mereka menggunakan media sosial maki hamun 
pemimpin, caci agama dan sebagainya memburuk-burukkan tanpa ada asas. Saya rasa 
sudah tiba masanya untuk kerajaan meregulasikan media sosial ini daftar dan mana-mana 
yang tidak bertanggungjawab, tangkap dan bicarakan. Terima kasih. 
■1850 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih Yang 
Berhormat. Kita memang menerima beberapa cadangan dalam hal-hal seperti ini dan 
sudah tentulah pihak kementerian akan mengkajinya dan memang kita ada berhasrat untuk 
membuat pindaan ke atas Akta Komunikasi ini seperti mana... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri, 
celah sedikit. 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Sekejap, sekejap. 
Di  mana  pihak  Pejabat  Peguam  Negara  telah  pun  memberi  kelulusan  dan  langkah 
sekarang dan seterusnya ialah bagi kita untuk membincang perkara tersebut di peringkat 
Kabinet. Silakan. 
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Saya juga bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Kinabatangan kerana 
saya lihat gejala terutama penyalahgunaan media sosial hari ini semakin menjadi-jadi dan 
semakin meningkat dan ada kalanya boleh mencetuskan soal kedaulatan negara kita 
sehinggakan institusi Perdana Menteri pun diperkotak-katikkan walhal ia adalah sebahagian 
daripada Perlembagaan Negara kita. 
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri. Apakah halangan-halangan 
terutamanya  daripada  segi  penguatkuasaan  undang-undang?  Ini  kerana  saya  tahu  di 
peringkat MCMC mereka ada regulatory-nya, Daripada segi pendakwaan mungkin AG-nya, 
daripada  segi  penyiasatan  pihak  PDRM-nya.  Jadi  saya  hendak  tanya  kepada  Yang 
Berhormat  Menteri,  apakah  halangan  dan  masalahnya?  Kerana  bagi  hemat  saya,  ia 
semakin hari semakin parah dan ada kalanya boleh menyebabkan imej Malaysia akan 
terhakis  dan  sehinggakan  boleh  menyebabkan  soal-soal  pelaburan  negara  kita  boleh 
terancam. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri, 
terima  kasih.  Saya  hendak  respons  juga  apa  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. Sebenarnya isu yang  dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan 
bukan isu yang baru kita bangkitkan hari ini tapi kita telah bangkitkan lama. Saya lihat 
bahawa kementerian tidak boleh lagi bagi jawapan bahawa kita akan kaji kerana itulah 
jawapan yang memang kita dapat daripada dulu lagi. Sudah tidak ada masa lagi kerana kita 
hendak bina negara kita pada satu tahap yang baik tetapi kita boleh terjejas dengan isu-isu 
seumpama ini.  
Saya  fikir  kalau  negara  kita  memberikan  kebebasan  tapi  disertai  dengan 
tanggungjawab, ia bukanlah satu perkara yang luar biasa kerana Thailand pun buat perkara 
yang sama, Singapura, New Zealand, Australia, dan Amerika pun sama. Jadi, mesti ada 
tanggungjawab kita beri kepada rakyat. Tidak apa, dia hendak keluarkan pandangan tidak 
kisah tapi mesti ada tanggungjawab. Kita harap perkara ini disegerakan.  
Kebimbangan kita ialah kerana kita hendak tingkatkan kebolehcapaian internet ini. 
Ia lebih bahaya dan kita juga harap supaya- kerana ada juga baru-baru ini kita tengok kalau 
isu-isu melibatkan sesetengah tokoh tertentu, cepat sahaja tindakan diambil tapi perkara 
yang  sama  kadang-kadang  lambat  sikit.  Jadi  saya  harap  perkara  ini  mesti  diberikan 
perhatian khusus, kita tidak boleh biarkan perkara-perkara ini berleluasa kerana ia boleh 
meruntuhkan sebuah negara. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau Yang Berhormat Batu 
suka fitnah, tangkap dia juga. 
98                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Boleh?  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri.  
Isu ialah siapa yang akan putuskan sama ada ini fitnah atau tidak. Kini kita telah 
saksikan banyak website yang sebenarnya bukan berasal dari sini. Laporan-laporan yang 
credible telah dihalang oleh MCMC, telah disekat dan bagaimana kita boleh memberi 
justifikasi bahawa hanya fitnah yang telah disekat. Isu fitnah atau  tidak fitnah, dalam 
undang-undang yang ada sekarang, kita boleh dakwa di dalam mahkamah dan kita telah 
lihat ramai di kalangan pengguna media sosial telah didakwa di dalam mahkamah.  
Saya ingin dapat satu huraian ataupun analisis yang secara objektif bagaimana 
khabar-khabar yang disebar itu telah mencetuskan kecenderungan untuk keganasan dan 
mengancam keharmonian masyarakat. Yang sekarang berlaku, saya tidak tahu pemimpin 
seperti Jamal yang pakai baju merah itu dia sendiri tahu pakai Facebook atau tidak, saya 
tidak pasti sama ada kecenderungan untuk membuat kekacauan itu datang daripada media 
sosial. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih Ahli-
ahli Yang Berhormat. Memang subjek ini memang menjadi minat bukan sahaja di kalangan 
Ahli-ahli Yang Berhormat tetapi juga di kalangan masyarakat.  
Kerajaan memang mengambil serius dan itulah sebabnya kita telah tubuhkan satu 
task force di bawah Kabinet di mana dianggotai oleh saya sendiri selaku Menteri yang 
bertanggungjawab, dianggotai oleh wakil-wakil daripada pihak Kementerian Dalam Negeri, 
pihak polis dan juga pihak AG. Tujuan kita ialah untuk menyelaraskan agar apa pun 
kekurangan-kekurangan yang ada pada kita itu dapat kita selesaikan dengan sebaik-
baiknya.  
Hasil daripada itu juga, kita telah bersetuju untuk mewujudkan Cybercop yang 
mana telah pun berkuat kuasa kerana ada antara kes-kes ini memang sudah pun disiasat 
dan  tindakan  diambil tetapi agak  lambat  perbicaraannya  dilakukan.  Ini  telah pun kita 
tangani.  Memang  ada  juga kekurangan-kekurangan  yang  perlu  kita selesaikan  antara 
kepakaran, kemahiran bagi mereka yang terlibat, begitu juga dengan bahan bukti dan 
sebagainya.  
Jadi, untuk menjawab Yang Berhormat dari Batu, memang kita tidaklah sewenang-
wenangnya untuk melaksanakan apa yang kita lakukan. Apabila kita mendapat aduan di 
SKMM, sudah tentulah kita melihat, pertamanya, sama ada ada asas ataupun tidak. Jika 
ada  asas,  maka  kita  teruskan  penyiasatan  dan  jika  tidak  ada  asas,  ia  melibatkan 
kementerian  yang  lain,  maka  kita  serahkan  kepada  kementerian  yang  lain  untuk 
menjalankan penyiasatan. Setelah disiasat, jika ada kita rasakan mempunyai bahan bukti 
yang cukup, menjadi tanggungjawab kepada pihak Peguam Negara untuk menentukan 
sama ada ada asas untuk mendakwa ataupun tidak. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit sahaja, Yang Berhormat 
Menteri.  Saya  ingin  dapat  penjelasan.  Ada  beberapa  website  seperti  Asia  Sentinel, 
Malaysia Chronicle dan beberapa website yang lain-lain, mereka dihalang. Kalau betul ada 
kesalahan sebagai artikel itu telah menyebarkan fitnah, patutnya tindakan diambil terhadap 
penulis artikel itu, bukan kita menghalang keseluruhan portal itu. Kita juga tidak ada 
mitigation. Apakah caranya untuk kembalikan status untuk didapatkan akses oleh orang 
awam? 
  Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih Yang 
Berhormat. Sebenarnya perkataan blocking ini tidak berlaku. Apa yang digunakan di sini 
ialah menyekat. Sebenarnya apa yang berlaku ialah sepatutnya jika telah ada sekatan 
sedemikian, sudah tentu pihak SKMM akan mengatakan apa sebab-sebabnya dan selepas 
itu perbincangan harus diadakan antara pihak tersebut dengan SKMM. Setelah mereka 
berpuas hati, maka ia boleh seperti biasa, itu tidak menjadi masalahnya. Mungkin oleh 
sebab  tiada  komunikasi  antara  pengendali  website  ini  dengan  SKMM,  ini  yang  telah 
berlaku. 
Akan tetapi, pada umumnya, pada prinsipnya, ia bukan bererti untuk menyekat 
selama-lamanya. Kadang-kadang ia ada artikel-artikel yang tertentu- kita juga banyak 
menerima aduan sedemikian yang mana kadangkala bantahan itu ke atas beberapa artikel 
dan SKMM biasanya akan menulis kepada  web yang berkenaan untuk mendapatkan 
penjelasan. Jadi, ia bukanlah dilakukan sesuka hati.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     99               
 
Sudah tentulah ia boleh balik seperti biasa jika SKMM merasakan bahawa dia 
berpuas hati bahawa apa yang telah menyebabkan mereka menyekat itu telah dapat 
diselesaikan dengan sebaiknya. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sambung. Selain penguatkuasaan, kementerian 
melalui SKMM turut memperkasakan penggunaan komuniti setempat melalui aktiviti di 
lapangan,  bengkel,  taklimat  khas,  program  perkhemahan,  kempen  kesedaran  dan 
sebagainya. Sebanyak 450 program  advocacy telah dilaksanakan dari Januari hingga 
September 2016 menjangkaui 680,000 orang peserta. 
Mesej-mesej yang disampaikan termasuklah memastikan kesahihan maklumat 
yang  diterima,  bahaya  fitnah,  etika  atau  adab  berkomunikasi  di  internet,  pematuhan 
undang-undang siber serta peranan penting ibu bapa dalam mengawal selia penggunaan 
internet anak-anak termasuk menggalakkan memasang perisian penapisan. Penekanan 
juga diberi terhadap penggunaan internet berteraskan prinsip-prinsip Rukun Negara bagi 
menggalakkan  budaya  penggunaan  internet  berhemah  bagi  mewujudkan  rakyat  yang 
mempunyai literasi digital yang baik. 
  Bagi meningkatkan kesedaran awam mengenai isu-isu berkaitan penyalahgunaan 
internet  dan  keselamatan  siber,  sepanjang  tahun  2016,  SKMM  secara  proaktif  telah 
menjalankan lebih 124 aktiviti melibatkan media dan menghasilkan sejumlah 300 liputan 
media termasuk media cetak, televisyen, radio dan media baru. 
■1900 
  Seterusnya, izinkan saya memberi maklum balas mengenai isu pengawal seliaan 
aktiviti perjudian secara dalam talian (online) yang dibangkit oleh Yang Berhormat Pasir 
Mas dan Yang Berhormat Lanang.  
  Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum, penjelasan mengenai isu ini telah 
pun dijawab oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri selaku Menteri Dalam 
Negeri  pada  2  November  2016  yang  lalu.  Pihak  penyedia  perkhidmatan  juga  telah 
menyediakan sistem tapisan bagi menyekat penghantaran SMS yang mempromosikan 
aktiviti perjudian dalam talian. Ini dapat dilihat dengan pengurangan aduan yang diterima 
oleh SKMM daripada 154 aduan pada bulan Mac kepada 40 aduan pada bulan September 
tahun ini. Selain itu, pihak SKMM juga telah mengarahkan pihak penyedia perkhidmatan 
untuk  menamatkan  nombor-nombor  telefon  yang  terlibat  menyebarkan  SMS  berunsur 
perjudian. Sehingga September 2016 sejumlah 12,000 nombor telefon telah ditamatkan 
perkhidmatannya. 
  Tuan Yang di-Pertua, perkara-perkara yang dicadangkan mengenai pembangunan 
inisiatif  ekonomi  digital  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Tebrau,  Yang 
Berhormat Labuan dan Yang Berhormat Johor Bahru, amat menarik sekali. Kementerian ini 
meraikan cadangan-cadangan yang di utarakan tersebut sebagai input yang berguna dalam 
pembangunan  inisiatif  ekonomi  digital.  KKM  melalui  SKMM  dan  MDEC  akan  terus 
membangunkan ekosistem ekonomi digital di Malaysia. Selain daripada RM1 bilion yang 
diperuntukkan  bagi  pembangunan  infrastruktur,  antara  program  yang  diperkenalkan 
termasuk program pembangunan startups, pembangunan bakat peluang dan telesitasi 
terhadap pembiayaan perniagaan, termasuk kemudahan dan gaya hidup, khusus bagi 
syarikat-syarikat startups dan internet.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  memberi  penjelasan  berkaitan  program 
pelaksanaan  program  eRezeki  dan  eUsahawan  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Parit Sulong. Selaras dengan agenda kerajaan untuk memacukan pertumbuhan 
ekonomi dengan membantu golongan B40, penduduk luar bandar belia dan usahawan kecil 
dalam menjana pendapatan tambahan secara atas talian. MDEC telah melaksanakan dua 
program  utama  di  bawah  inisiatif  merakyatkan  ekonomi  digital  iaitu  eRezeki  dan 
eUsahawan. 
  Melalui Program eRezeki, golongan B40 seperti ibu tunggal, suri rumah, pemandu 
dan pelajar telah memperolehi pendapatan tambahan dengan purata di antara RM50 
hingga RM300 sebulan. Terdapat juga peserta sepenuh masa, kebanyakannya daripada 
kalangan penganggur dan mereka yang telah kehilangan pekerjaan, mampu memperoleh 
pendapatan  melebihi  RM5,000  sebulan  bergantung  kepada  jenis  kerja  digital  yang 
dijalankan.  
100                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Pada masa yang sama, program eUsahawan telah memberi peluang kepada 
usahawan  belia  dan  mikro  dari  kawasan  bandar  dan  luar  bandar,  termasuk  industri 
kampung  untuk  meningkatkan  pendapatan  mereka.  Sehingga  hujung  2016,  sebanyak 
100,000 orang individu akan dilatih melalui Program eRezeki dan eUsahawan ini dan 
hampir separuh telah berjaya menjana pendapatan tambahan.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menjawab satu lagi perkara yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit Sulong dan Yang Berhormat Mukah iaitu isu 
pembangunan industri kreatif dan perfileman negara. Kementerian melalui Perbadanan 
Kemajuan Filem Nasional (FINAS) telah memperkenalkan insentif penggambaran filem di 
Malaysia (FIMI) yang bertujuan untuk menarik syarikat-syarikat produksi tempatan dan luar 
negara untuk menjalankan penggambaran filem mereka di Malaysia. Merangkumi filem 
cereka, dokumentari, drama bersiri, filem pendek, iklan komersial, program realiti dan 
animasi pendek. 
Inisiatif ini diperkenalkan pada tahun 2013, dengan kadar insentif sebanyak 30 
peratus rebet daripada perbelanjaan sebenar produksi tersebut di Malaysia yang diaudit. 
Pelaksanaan insentif ini akan dapat menjadi Malaysia sebagai lokasi penggambaran yang 
menarik dan berbaloi bagi produksi-produksi filem tempatan dan luar negara, di samping 
menjadikan Malaysia sebagai hab industri kandungan kreatif serantau. Insentif ini mampu 
menjana ekonomi tempatan dan ekopelancongan, sekali gus memperkenalkan Malaysia di 
peringkat antarabangsa sebagai lokasi perfileman terbaik.  
Tuan Yang di-Pertua, kementerian mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli 
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian... 
  Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ada. Saya ada pertanyaan sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya memang menyambut baik 
apa  yang  telah  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  mengenai  apa  yang  saya 
bangkitkan tadi. Mengenai inisiatif untuk membantu industri kreatif tempatan. Apa yang 
saya cadangkan Yang Berhormat Menteri adalah mungkin yang pihak kementerian boleh 
memikirkan  satu  cara  lain  dalam  usaha  membantu  bagi  membolehkan  pengusaha-
pengusaha kreatif tempatan ini mendapat bantuan dalam bentuk geran berdasarkan- movie 
grant berdasarkan geografi tempatan.  
Apa yang telah dibuat di negara-negara lain. Saya menerima banyak complaint 
yang mengatakan bahawa setengah daripada industri kreatif tempatan ini sukar untuk 
mendapatkan pinjaman ataupun geran. Jadinya, kemungkinan apabila Yang Berhormat- 
pihak Yang Berhormat boleh memikirkan. Saya bagi contoh, untuk bukan sahaja Malaysia, 
berdasarkan geografi seperti kita hendak memajukan Johor Bahru sebagai satu contoh 
tempat attraction. Mungkin geran itu boleh kita letakkan di local council tersebut dan apabila 
ia, apabila satu buah syarikat itu ingin memasarkan produk, ia ingin membuat suatu 
program berdasarkan lokasi tersebut, maka local council dengan bantuan yang lain boleh 
memberikan geran tersebut. 
  Jadi,  dengan  secara  tidak  langsung,  kita  boleh  membantu  industri  tourism 
tempatan, dalam waktu yang sama kita juga boleh membantu pengusaha kreatif itu sendiri. 
Tidaklah mereka sukar untuk mencari bantuan-bantuan lain. Saya harap ia mendapat 
perkembangan daripada pihak kementerian mengenai perkara ini. Terima kasih. 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri. Stampin? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dalam perbahasan 
saya, saya ada mencadangkan suatu isu, saya harap Yang Berhormat Menteri boleh 
memberi pandangan. Iaitu bolehkah satu garis panduan ataupun regulasi diadakan, di 
mana perkhidmatan jalur lebar ataupun talian telefon perlu disiapkan dalam satu jangka 
masa.  Contohnya,  masa  enam  bulan  setelah  permit  penggunaan  bangunan  tersebut 
dikeluarkan.  
Oleh sebab di kawasan saya, contohnya Kawasan Perindustrian Batu Kitang, 
sampai sekarang banyak perumahan baru di situ tidak ada talian internet ataupun talian 
telefon. Di Metro City adalah business district yang terbesar di Kuching yang akan diadakan 
di Kuching. Banyak taman, contohnya Taman Cherrywood sampai sekarang dua tahun 
tidak  ada  talian  telefon,  tiada  internet.  Jadi,  saya  minta  pandangan  daripada  Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     101               
 
  Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih. 
Mengenai pandangan Yang Berhormat Parit Sulong tadi memang seperti mana yang Yang 
Berhormat katakan, dana itu memang tersedia sebenarnya. Apa yang dimaksudkan ialah 
daripada segi agihan dan juga bagaimana kaedahnya kita menentukan agar lebih mudah 
bagi masyarakat kreatif yang terlibat dapat mengetahui di mana dana tersebut dan dapat 
mereka melaksanakan. Insya-Allah pandangan tersebut kita akan mengambil maklum dan 
kita akan tengok bagaimana kita boleh sesuaikan agihannya. Mengenai dengan Yang 
Berhormat tadi yang bangkitkan perkara tersebut memang sudah ada maklumatnya dan 
saya akan maklumatkan Yang Berhormat secara bertulis.  
Bagaimanapun, pada pandangan kita di Sarawak ini sedikit ada yang perlu kita 
bincang dengan kerajaan negeri. Oleh sebab di Sarawak ini mereka hanya mempunyai 
sebuah syarikat sahaja yang mengendalikan pembinaan tower di Sarawak ini. Kita banyak 
berbincang  dengan  kerajaan  negeri  dan  kita  telah  mencadangkan  bagaimana  boleh 
dipercepatkan,  khususnya  privatization  di  Sarawak,  di  kawasan-kawasan  city,  bandar 
ataupun pekan. 
  Akan tetapi saya setuju dengan kata Yang Berhormat yang bawa sebaiknya sudah 
semua diselesaikan, mereka ada time framenya untuk melaksanakan sedemikian. Akan 
tetapi pada ketika ini, saya tidak boleh memberi jaminan, saya akan bincang dengan 
SKMM, buat garis panduan apa yang sesuai untuk menentukan bahawa ia bukan sahaja 
dapat kelulusan tetapi dapat laksanakan supaya ia tidak berbangkit lagi Yang Berhormat. 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya menerima baik jawapan 
yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri. Selain daripada tower itu, bagaimanakah dengan 
talian telefon daripada syarikat Telekom? Terima kasih. 
  Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Kita juga memang 
sekarang ini banyak juga yang telah diadu kepada kita mengenai dengan fixed line. Iaitu di 
mana timbul banyak masalah daripada segi fixed line. Itulah sebabnya dalam ucapan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan, beliau telah mengatakan kita 
harus pastikan bahawa mulai tahun hadapan bahawa kelajuannya mesti double dengan 
harga yang sama. Dalam masa dua tahun, ia mestilah kelajuannya  double, harganya 
separuh. Oleh sebab antara yang ingin kita memberi penekanan dalam soal internet di 
Malaysia ini ialah liputan, kos dan juga kelajuan. Jadi, sepatutnya ia tidak berlaku Yang 
Berhormat, saya akan secara khususnya saya akan tengok apa punya yang sebenarnya. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Menteri, soalan pendek. 
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Soalan berkenaan dengan fixed line. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya hendak bertanya pada Yang Berhormat Menteri, pendek sahaja. Tadi saya 
ada sebut pasal eSport, which is part of the digital economy 2020, 20 percent of GNP will 
come from the digital economy. 
■1910 
So, saya hendak bertanya. Saya sudah tanya kepada Yang Berhormat Menteri 
Dalam Negeri untuk licensing, partly. Saya tanya kepada Kementerian Belia dan Sukan 
mengenai E-Sports ini. Saya ingat saya juga perlu bertanya dengan Yang Berhormat 
Menteri SKMM, sebab apa ini satu- the fastest growing sport in the world now dan akan 
menyebabkan  begitu  banyak  used.  Ia  akan  jadi  sebuah  platform  untuk  mendekatkan 
mereka kepada digital economy. Jadi adakah kementerian bercadang untuk menjadikannya 
sebahagian daripada sebuah teras baru dalam perancangan kementerian menjadikan E-
Sports? Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak:  Sudah tentu 
memang saya bersetuju E-Sports ini satu yang perlu diberikan perhatian. Memang pada 
ketika ini pun anak-anak muda ramai yang terlibat dalam E-Sports ini. Yang Berhormat...  
 
 
102                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ini E-
Sports  kalau  hendak  majukan  E-Sports,  kita  perlu  bukan  setakat  broadband  yang 
berkelajuan tinggi tetapi consistency. Tidak boleh semasa kita buat E-Sports itu tiba-tiba 
dock off berlaku. Kalau macam itu tidak akan berjaya.  
Jadi apabila kita lihat kepada SKMM buat- apabila kajian berkenaan dengan 
customer satisfaction index itu yang agak menurun kebelakangan ini, apakah tindakan 
kementerian itu? Oleh sebab saya ada membangkitkan soal CSI ini tapi setakat ini tiada 
jawapan. Apakah tindakan kementerian untuk improvement daripada segi CSI ini? Bukan 
apabila kita menjanjikan fixed line yang berkelajuan sedemikian satu megabit, dua megabit 
tetapi apabila kita buat test, sebenarnya ia kurang daripada apa yang dijanjikan. Ini sering 
berlaku. Jadi inilah masalah yang sepatutnya kementerian beri perhatian. Sekian. 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih Yang 
Berhormat.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri, berkaitan juga, sedikit 
ya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya bersetuju dengan apa yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Gopeng. Saya merujuk kepada berita terbaru oleh Yang Berhormat 
Menteri  sendiri  di  mana  BERNAMA  baru  melaporkan  MCMC  received  over  1,000 
complaints regarding online gambling. Saya rasa online gambling semakin hari semakin 
serius. Hand phone saya tiap-tiap boleh terima mesej meminta judi. So, saya hendak tahu 
sekarang MCMC sudah terima lebih 1,000 aduan, apakah tindakan tegas yang akan diambil 
oleh  kementerian  untuk  mencegah  gejala  sosial,  negatif  ini  supaya  perjudian  tidak 
berleluasa? Sekian, terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih Yang 
Berhormat, memang kita- telah pun saya katakan tadi. Memang kita telah mengambil 
tindakan untuk memotong talian-talian tersebut tetapi masalahnya mereka akan gunakan 
lagi talian yang lain, ini masalahnya. Jadi memang kita sentiasa memantau. Ini secara 
automatiknya kalau ada sedemikian, memang kita akan lakukan tindakan yang sewajarnya 
tapi apa yang berlaku ialah kadangkala mereka ini lebih pantas lagi dan mereka akan 
memilih talian yang baru untuk berbuat demikian. Yang Berhormat? 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ya, hendak dapat penjelasan. Memandangkan 
MCMC tahu nombor berkenaan, kenapakah tidak ambil tindakan mendakwa mereka? Itu 
yang  kita  hendak  tahu,  kalau  mereka  didakwa  tidakkanlah  mereka  berani  lagi  untuk 
menggunakan nombor baru untuk online perjudian ini.  
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Memang sehingga 
sekarang saya tidak mendapat maklumat mengenai perkara ini Yang Berhormat. Akan 
tetapi biasanya mereka ini menggunakan nama-nama yang berlainan, ini masalahnya. 
Kadang-kadang  orang  yang  terlibat  dalam  hal  seperti  ini  juga  cekap.  Mereka  juga 
kadangkala menggunakan nama-nama orang lain sehinggakan mereka mendaftar atas 
nama orang lain. Bagaimanapun saya akan melihat cadangan Yang Berhormat yang telah 
dikemukakan tadi.  
Tuan Yang di-Pertua, kementerian mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli 
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang 
Perbekalan Tahun 2017 yang menyentuh mengenai peranan Kementerian Komunikasi dan 
Multimedia.  Kementerian  mengambil  perhatian  dan  akan  mengambil  tindakan  susulan 
terhadap isu-isu yang dibangkitkan bagi menambah baik perkhidmatan di bawah bidang 
kuasa kementerian. Sekian terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Kementerian Pertahanan.  
 
7.14 mlm. 
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya bagi pihak Kementerian Pertahanan ingin 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada lapan orang Ahli Yang Berhormat yang telah 
terlibat dalam perbahasan belanjawan yang melibatkan Kementerian Pertahanan.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     103               
 
Dato’  Seri  Mohd.  Johari  bin  Baharum:  Isu  yang  pertama  i  mengenai  isu 
keselamatan di Pantai Timur, Sabah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  ini  telah  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
Sandakan  dan  juga  Yang  Berhormat  Semporna.  Yang  Berhormat  Sandakan 
mencadangkan agar agihan kekuatan ATM di Malaysia Timur dan Malaysia Barat dapat 
diseimbangkan serta mencadangkan penempatan satu buah divisyen tentera di Lahad 
Datu,  Sabah  bagi  menjamin  keselamatan  Pantai  Timur,  Sabah.  Suka  saya  jelaskan 
keselamatan negara perlu dilihat secara menyeluruh dengan mengambil kira keadaan 
geostrategik serantau dan bentuk ancaman yang mungkin dihadapi pada masa kini serta 
masa hadapan.  
Konsep pertahanan negara yang diterajui oleh ATM melalui pelaksanaan peranan 
dan pembangunan aset serta infrastruktur pada masa kini telah mengambil kira semua 
aspek  kepentingan  tersebut.  Justeru  itu,  kedudukan  aset  ATM  ketika  ini  dapat  dan 
perancangan  pada  masa  depan  mampu  memperoleh  keseimbangan  yang  sekali  gus 
membolehkan ATM melaksanakan pengoperasian dalam rangka dua buah wilayah secara 
serentak yang dilihat lebih efektif dan efisien. Kementerian akan terus memantau dan 
memastikan bahawa keseimbangan pertahanan di Semenanjung Sabah, Sarawak adalah 
seimbang. 
Pelan Pembangunan Strategik ATM yang dikenali sebagai empat dimensi atau 
Fourth Dimension Malaysian Armed Forces atau ringkasnya 4D MAF, telah menggariskan 
jumlah formasi dan pasukan serta aset-aset yang diperlukan untuk Sabah dan Sarawak 
yang mana akan dipertingkatkan secara menyeluruh dan berperingkat.  
Yang Berhormat Semporna pula ingin mendapat penjelasan berkaitan dengan 
lokasi penempatan pesawat TUDM di Labuan dan Kem Tentera Darat di Lok Kawi yang 
dianggap tidak relevan dengan ancaman sebenar di Sabah. Ingin saya jelaskan bahawa 
penempatan  pesawat  udara  TUDM  dan  kem-kem  pasukan  tentera  darat  adalah 
berdasarkan kepada faktor-faktor strategik di mana pasukan-pasukan ini boleh diatur gerak 
mengikut situasi ancaman dengan cepat. Oleh itu Pengkalan Udara Labuan satu buah 
lokasi strategik untuk mempertahankan kedaulatan udara di angkasa Sabah dan Sarawak.  
Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, penempatan tentera darat di Sabah 
tidak hanya tertumpu di kawasan Kem Lok Kawi semata-mata. Malah kem-kem tentera 
darat juga ditempatkan di beberapa buah daerah seperi Semporna, Sandakan, Tawau, 
Lahad Datu dan Wilayah Persekutuan Labuan. Tumpuan penempatan ini adalah dilihat dari 
pelbagai dimensi atau sudut termasuk keupayaan employment dan deployment di kawasan 
terbabit. ATM juga mewujudkan pangkalan operasi hadapan di Lapangan Terbang Tawau 
dan Lapangan Terbang Sandakan dengan menempatkan helikopter milik Tentera Darat dan 
Tentera Udara bagi memperkasakan kawasan Pantai Timur Sabah daripada serangan, 
ancaman luar dan penjenayah rentas sempadan.  
Isu yang kedua ialah kawalan sempadan oleh pihak ATM. Yang Berhormat Rantau 
Panjang, ada dalam Dewan?  
Beberapa Ahli: Tidak ada. 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Tidak ada? Hendak jawab tidak? Tidak 
apalah saya jawab sahajalah bagi pendek ya. Jadi berkenaan dengan anggota yang 
menjalankan rondaan di kawasan sempadan yang tidak dibekalkan dengan peluru yang 
mencukupi serta membuat rondaan secara berjalan kaki. Bagi isu ini, saya rasa Yang 
Berhormat mendapat maklumat yang tidak betul. Pihak ATM sentiasa memandang serius 
terhadap aspek keselamatan terutama yang melibatkan penugasan anggota-anggota yang 
membuat kawalan di sempadan.  
■1920 
Bagi tujuan tersebut, ATM mempunyai SOP yang merangkumi segala aspek, 
termasuk  segala  peralatan,  jumlah  peluru  yang  diperlukan  semasa  rondaan  dan 
persenjataan bagi menjalankan sebarang tugasan. Dalam hal ini, tidak timbul sebarang 
kekangan bagi anggota ATM bagi menjalankan tugas yang telah diamanahkan.  
Yang Berhormat Kota Raja, juga tidak ada dalam Dewan ini. Saya rasa mereka 
yang tidak ada dalam Dewan ini, saya bagi secara bertulislah, ya? Saya beri secara 
bertulis.  
104                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Yang Berhormat Hulu Rajang. Ada ya? Yang Berhormat Hulu Rajang memohon 
agar Kementerian Pertahanan mempertimbangkan untuk membina jalan baru dari Nanga 
Mujong ke Rumah Tuanku Nanga Biru Sungai Gaat di bawah Projek Jiwa Murni, betul? 
Suka saya maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa permohonan untuk Projek Jiwa 
Murni  ini  boleh  dikemukakan  kepada  pihak  ICU,  Jabatan  Perdana  Menteri  untuk 
pertimbangan  kelulusan  dan  peruntukan.  Kementerian  Pertahanan  melalui  ATM  sedia 
membantu mengikut kemampuan dan keutamaan kerana pada masa kini, pihak ATM 
terlibat langsung dengan pelbagai Projek Jiwa Murni yang berkaitan.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pada  masa  kini,  Projek  Jiwa  Murni  yang 
sedang dijalankan di kawasan Yang Berhormat. Yang Berhormat pun sudah ada. Pertama, 
Jalan Belaga ke Nanga Merit sepanjang 130 kilometer dijangka siap pada bulan April 2020 
dengan kos sebanyak RM316.4 juta. Kedua, Jalan Nanga Merit ke Sungai Baleh sepanjang 
60 kilometer yang dijangka siap pada September 2019 dengan kos sebanyak RM148.2 juta. 
Ini anggaranlah.  
Datuk  Wilson  Ugak  anak Kumbong  [Hulu  Rajang]:  Yang  Berhormat,  Hulu 
Rajang. 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Ya, Yang Berhormat Hulu Rajang. 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Okey, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih dengan Kementerian Pertahanan kerana telah meluluskan 
beberapa buah jalan Jiwa Murni. Dengan Jalan Jiwa Murni ini, saya ingat telah memberi 
rakyat di kawasan saya, di Hulu Rajang dapat berhubung dengan satu sama lain.  
Kedua, saya hendak tanya tentang kawalan sempadan. Dalam ucapan saya, 
kawasan sempadan iaitu di Long Busang, Belaga; di Long Singut, Baleh dan di Bukit 
Mabong,  Daerah  Bukit  Mabong  yang  baru,  saya  mohon  supaya  kementerian  dapat 
memberikan penjelasan. Ini kerana di beberapa buah tempat itu, kita ada hydropower, 
empangan. Jadi saya tidak mahu perkara seperti di Sabah akan terjadi. Jadi sebelum 
perkara itu terjadi, saya mohon Kementerian Pertahanan dapat menubuhkan satu pasukan 
untuk menjaga harta yang berbilion-bilion ringgit negara kita ini. Takut terjejas nanti.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat, jadi perkara yang telah 
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi itu saya ambil maklum dan saya akan melihat, akan 
mengarahkan  pihak  ATM  untuk  menghubungi  Yang  Berhormat  untuk  mendapatkan 
maklumat yang lebih terperinci berhubung dengan perkara yang dibangkitkan itu.  
Kelima ialah berkenaan isu pembinaan pangkalan Tentera Laut Republik China di 
Malaysia. Ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jelutong. Yang Berhormat Jelutong ada? 
Ya, Yang Berhormat Jelutong ya. Ingin saya tegaskan pihak kerajaan tidak sekali-kali akan 
membenarkan mana-mana negara membina pangkalan Tentera Laut atau pangkalan kapal 
selam  di  mana-mana  pelabuhan  di  Malaysia.  Ini  very  clearlah,  kita  tidak  pernah 
membenarkan  mana-mana. Walaupun  kita  ada hubungan  baik dengan negara-negara 
seperti  di  Komanwel,  dengan  Amerika  Syarikat  pun  sebelum  ini,  kita  tidak  pernah 
membenarkan. Hanya mereka singgah untuk mendapatkan keperluan sahaja, kita tidak ada 
perancangan itu Yang Berhormat. 
Isu keenam ialah isu meningkatkan kadar elaun kepada anggota tentera yang 
bertugas di perbatasan. Ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lumut. Ya, Yang Berhormat 
Lumut.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  sehubungan  dengan  perkara  yang  telah 
dibangkitkan, perkara ini telah pertama sekali, satu pada 1 Januari 2015. Kerajaan telah 
menaikkan kadar insentif tugas stesen luar pantai daripada kadar RM8 sehari kepada 
RM16 iaitu pada itulah dinaikkan, daripada RM8 kepada RM16. Manfaat bayaran baru ini 
akan dapat diterima oleh semua ATM yang bertugas di kawasan Pulau Jarak, Pulau Perak 
dan  Gugusan  Semarang  Peninjau  yang  meliputi  kawasan  Terumbu  Layang-Layang, 
Terumbu Ubi, Terumbu Mantanani, Terumbu Siput, Terumbu Peninjau serta stesen-stesen 
baru yang dibuka oleh kerajaan serta diwartakan.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri, boleh dapat penjelasan 
satu?  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Ya.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     105               
 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang 
Berhormat Menteri mengatakan bahawa tidak ada di mana-mana di kawasan Malaysia, di 
mana ada pangkalan... 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Ini dah lepas dah ini.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yalah, tadi saya hendak tanya.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Saya tadi dah lepas dah tadi. Yang 
Berhormat Jelutong pun tidak tanya, kenapakah Yang Berhormat hendak tanya pula? 
Benda sudah lepas.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Dapat pengesahan sahaja kerana tidak ada di 
mana-mana pengairan Malaysia pangkalan negara asing ataupun kalau ada, apakah jenis 
ataupun facility yang diberikan kepada mereka? Sebab tadi dikatakan tidak ada, jadi saya 
hendak dapat pengesahan.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Memang tidak adalah.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ha?  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Tidak adalah.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:Memang tidak ada ya?  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Ya, tidak ada.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okey, terima kasih.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Hendak kata apa lagi, memang tidak 
adalah.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sebab itu pun saya terperanjat sebab information 
yang saya dapat, kita ada di Sabah di mana pangkalan, ada satu buah pangkalan... 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Itu Yang Berhormat dapat benda tidak 
betullah.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sebab itu saya... 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Selalu you dapat benda yang tidak betul.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau itu betul saya berterima kasihlah.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Memang tidak adalah.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri, memang tidak ada ya?  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Tidak betul. Takkan saya hendak jawab 
benda yang tidak betul. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Ya? 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Lumut, Lumut.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum:Ha, Yang Berhormat Lumut, bagi saya 
jawab dulu.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Tidak habis, belum habis lagi?  
 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum:Tidak habis lagi, tidak jawab apa lagi. 
Orang kacau. Selain itu, anggota ATM yang terlibat dengan Ops Pasir dan yang ditugaskan 
penempatan di pesisiran pantai, pulau dan penempatan yang diwartakan layak untuk 
menerima bayaran insentif tugas stesen luar pantai berdasarkan kepada bilangan hari yang 
terlibat. Pemberian bantuan insentif tugas stesen luar pantai tidak melibatkan anggota yang 
bertugas di kawasan sempadan Malaysia-Thailand dan di Malaysia-Kalimantan. Walau 
bagaimanapun,  kita  sedang  mengkaji  dan  tengok  keperluan  dan  sekiranya  perlu, 
106                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
bergantung dengan keperluan dan kemampuan kerajaan insya-Allah, kita akan luluskan. Itu 
sedang dikaji. 
Yang Berhormat, sila. Hendak tanya satu sahaja bukan?  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Yang Berhormat Menteri, saya berpendapat RM16 satu hari untuk bertugas di terumbu-
terumbu itu tidak berbaloilah orang Perak kata. Sekurang-kurangnya saya kata, RM100 
sehari.  
Oleh sebab baru-baru ini kita lihat yang bertugas di Pulau Perak meninggal dunia. 
Satu hilang, satu sudah jumpakah? Saya rasa satu sahaja kita jumpa, seorang lagi tidak 
jumpa  lagi.  Itu  kita  kena  pertimbangkanlah.  Kasihan  warga  tentera  kita  yang 
mempertahankan negara di barisan hadapan khususnya yang di pulau-pulau, di terumbu-
terumbu, 200 Batu daripada pesisiran pantai. Tolong pertimbangkan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Ya, saya setuju Yang Berhormat. Saya 
memang selalu melihat mereka ini. Memang kalau mungkin bukan RM100 Yang Berhormat, 
RM200 pun hendak bagi kalau ada kemampuan. Akan tetapi kita bergantung kepada 
kemampuan kita. Seterusnya isu... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri, sedikit 
sahaja. Saya mohon maaf sebab... 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Ada isu berkaitan dengan ini atau lain?  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Berkaitan dengan itu.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Dengan ini?  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dengan kawasan tetapi kalau tidak 
dapat jawapan... 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Tidak, berkaitan dengan elaun? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:Berkaitan dengan bayaran ini. Akan 
tetapi sebab saya tidak sempat bahas tetapi kalau tidak ada maklumat, kita boleh dapat 
penjelasan... 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Sebab bahas boleh minta ulasan.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dalam bentuk tulisan pun tidak 
mengapa. Sebelum ini saya berkali-kali bertanya tentang tentera kita yang berpangkalan di 
Saudi untuk Northstar Exercise, kemudiannya dengan penglibatan perang di Yemen ini. 
Saya hendak tahu sama ada, apakah bayaran kepada mereka yang bertugas di Saudi 
untuk memantau keadaan di Yemen? Juga saya ingin tahu sama ada operasi ini sudah 
tamat atau belum, sama ada mereka sudah dikembalikan? Kalau Yang Berhormat Menteri 
tidak ada jawapan, boleh saya dapatkan dalam bentuk tulisan? Terima kasih. 
■1930 
Dato’  Seri  Mohd.  Johari  bin  Baharum:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Sebenarnya jawapan ini sudah bukan kerana tidak ada jawapan, berkali-kali sudah saya 
jawab kepada Yang Berhormat. Jawapan ini pun saya akan bagi jawapan yang sama 
sahaja. Tidak apa. Saya akan jawab secara bertulis kepada Yang Berhormat. 
Isu yang ketujuh ialah pembelian aset ATM. Perkara ini dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat  Bukit  Katil.  Ada  Yang  Berhormat  Bukit  Katil?  Yang  Berhormat  Bukit  Katil 
memang tidak ada, saya rasa itulah sahaja yang melibatkan Kementerian Pertahanan. 
Jadi... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Satu. 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Oh! Satu lagi. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Ya. Saya bertanya 
tentang... 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Tadi pergi mana? 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     107               
 
Puan  Hajah  Siti  Zailah binti  Mohd.  Yusoff  [Rantau  Panjang]:  Saya  Yang 
Berhormat Rantau Panjang, bertanya tentang lori ataupun pengangkutan, untuk angkatan 
tentera. Kita tengok sering berlaku kerosakan di tengah jalan, banyak isu logistik yang tidak 
berkualiti.  Jadi,  apakah  sebenarnya  tindakan  kementerian  untuk  memastikan  supaya 
kecekapan angkatan tentera kita? 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat, tadi Yang Berhormat 
tanya soalan lain tadi, Yang Berhormat tanya tambahan untuk soalan ini. Ini kerana aset itu 
memanglah kita dari semasa ke semasa kita tukar aset baru. Ini bergantung kepada 
kemampuan kita. Kalau boleh, semua kita hendak tukar. Kapal terbang kita pun sudah 
lama, kapal-kapal kita pun sudah 30 tahun, 40 tahun yang kita guna. Aset kita di MALBATT 
pun kita guna 35 tahun usianya. Sudah lama, tetapi kemampuan tiada. Jadi kalau kita 
hendak beli aset-aset baru, kita harap pihak pembangkang menyokonglah. Jangan kita 
hendak question pelbagai soalan. Jadi, perkara-perkara ini insya-Allah- from time, dari 
semasa ke semasa, kita sedang melihat untuk memberi aset-aset yang lebih baik kepada 
anggota keselamatan kita.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi... 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Lain pula. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Sekali lagi saya mengucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat yang telah terlibat dalam perbahasan ini 
dan segala pandangan akan diambil kira untuk tindakan kementerian pada masa depan. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Terima kasih Kementerian Pertahanan. Sekarang saya jemput Kementerian Kewangan. 
 
7.31 mlm. 
Menteri Kewangan II [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat 
yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2017 di Dewan yang mulia ini. 
Semua  pandangan  dan  teguran  dan  cadangan  yang  diberikan  oleh  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat berhubung perkara yang telah dibangkitkan berkaitan Kementerian Kewangan 
amatlah dihargai. Seramai 48 orang Ahli-ahli yang terlibat dalam perbahasan menyentuh 
tentang Kementerian Kewangan.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan penjelasan ke atas beberapa 
perkara  yang  telah  dibangkitkan  di  bawah  tanggungjawab  Kementerian  Kewangan 
mengikut perkara-perkara ataupun isu yang telah dibangkitkan. 
Pertama Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawab beberapa isu yang telah 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam mengenai dakwaan beliau bahawa 
terdapatnya perbezaan maklumat ataupun anggaran bajet yang dinyatakan dalam ucapan 
Bajet 2017 oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan berbanding di dalam buku 
Anggaran Bajet 2017.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seperti  mana  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sedia  maklum, 
bahawa ucapan Bajet 2017 merupakan ucapan dasar yang melibatkan perancangan dan 
pelaksanaan projek, program dan aktiviti kerajaan bagi tahun kewangan yang akan datang 
iaitu tahun 2017. Sumber pembiayaan bagi pelaksanaan perancangan kerajaan pada tahun 
akan datang boleh ditanggung melalui Kumpulan Wang Disatukan atau entiti-entiti yang lain 
seperti Badan Berkanun Persekutuan dan syarikat milik kerajaan.  
Sekiranya pembiayaan tersebut adalah tidak daripada Kumpulan Wang Disatukan, 
maka amaun tidak perlu dinyatakan di dalam Anggaran Perbelanjaan Persekutuan yang 
dibentangkan. Sememangnya Yang Berhormat Bukit Mertajam mempunyai asas untuk 
mengemukakan beberapa isu anggaran perbelanjaan.  
108                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Oleh sebab itulah, segala anggaran perbelanjaan yang telah dibentangkan dalam 
Dewan yang mulia ini telah dibuka oleh Tuan Yang di-Pertua untuk diperbahaskan oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat untuk mendapat penjelasan lanjut.  
Saya ingin memperjelaskan enam isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Bukit Mertajam mengenai pembentangan bajet ini. Pertama, beliau mengatakan bahawa 
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia akan menyediakan RM1 bilion supaya 
liputan dan kualiti jalur lebar di seluruh negara mencapai 20 megabait sesaat, sedangkan 
dalam muka surat 567 buku Anggaran Perbelanjaan Persekutuan hanya yang tercatat 
RM57.5 juta.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kerajaan menyediakan peruntukan ataupun 
development expenditure budget di atas RM57.5 juta hanya meliputi penyediaan jalur lebar 
terhad di kawasan sekolah, komuniti setempat seperti di pinggir bandar, kampung iaitu 
program tahunan sedia ada.  
Manakala peruntukan RM1 bilion yang dinyatakan dalam ucapan bajet merupakan 
peruntukan yang disediakan oleh Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia di 
bawah Program Pemberian Perkhidmatan Sejagat (PPS) atau Universal Service Provision 
Fund dan tidak melibatkan peruntukan Kerajaan Persekutuan. Oleh sebab itu, ia tidak perlu 
disenaraikan di dalam buku Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2017 yang menggunakan 
wang daripada Kumpulan Wang Disatukan. Projek jalur lebar tersebut merupakan inisiatif 
untuk meningkatkan liputan dan kualiti jalur lebar dengan penyediaan infrastruktur seperti 
kabel, pembinaan menara melibatkan teknologi fiber to the building dan sebagainya. 
Kedua, dalam ucapan bajet, 430,000 orang pendidik kita pula menerusi SKMM 
akan mendapat peruntukan sebanyak RM340 juta iaitu peruntukan untuk tablet bantuan 
mengajar bagi memudahkan tugasan.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, peruntukan sebanyak RM340 juta yang 
dinyatakan dalam ucapan bajet tersebut ...  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun] 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Merupakan peruntukan yang disediakan oleh 
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia iaitu melalui dana SKMM dan tidak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
ya. Yang Berhormat Gopeng. 
 Datuk Johari  bin  Abdul  Ghani:  Dan  tidak  melibatkan peruntukan  Kerajaan 
Persekutuan.  Oleh  sebab  itu,  ia  tidak  perlu  disenaraikan  dalam  buku  Anggaran 
Perbelanjaan Persekutuan kerana ia tidak menggunakan wang Kumpulan Wang Disatukan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila Yang Berhormat Gopeng. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan RM1 
bilion peruntukan untuk jalur lebar. Kalau itu bukan daripada Kumpulan Wang Disatukan, 
daripada mana kah SKMM mendapat wang tersebut, RM1 bilion ini? Minta penjelasan. 
Datuk  Johari  bin  Abdul  Ghani:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, USP Fund ini, sekarang ini berada di SKMM sebanyak 
RM7.8  bilion.  Duit  ini  diperoleh  daripada  industry  player.  Maknanya  mereka  yang 
mempunyai lesen telekomunikasi ataupun menjalankan perniagaan telekomunikasi, mereka 
dikenakan  6  peratus  royalti  dan  royalti  ini  dibayar  kepada  SKMM  untuk  tujuan  kita 
menggunakan duit ini untuk membina telecommunication infrastructure kepada kawasan-
kawasan luar bandar dan juga underserved internet area. So, that money is being used for 
specific for this purpose. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
ada dua orang yang bangun. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Bukankah duit tersebut itu pun dianggap sebagai 
hasil untuk kerajaan itu? 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     109               
 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Untuk pengetahuan Yang Berhormat, tidak. Ini 
kerana ini adalah spesifik untuk industri telekomunikasi. Begitu juga kalau kita tengok levi 
yang dikenakan dalam palm oil industry. Levi yang dikenakan kepada industry player 
dimasukkan khas untuk industri itu sahaja. Kemudian kalau kita tengok dalam independent 
power  plant  industry,  mereka  juga  ada  levi.  Levi  itu  khas  untuk  membangunkan 
perkhidmatan electricity kepada luar bandar. Ia tidak boleh digunakan untuk perbelanjaan 
lain.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Beruas. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak 
tanya  Menteri,  ini  bermaksud  banyak  lagi  dana  kerajaan  yang  dikutip  tetapi  tidak 
dimasukkan ke dalam Kumpulan Wang Disatukan. Kami sebagai Ahli Parlimen sangat 
khuatir  kerana  dengan  adanya  pembinaan  east-coast  rail  yang  dikatakan  mungkin 
memerlukan pinjaman RM55 bilion, adakah ia satu lagi dana berasingan? Ini kerana 
jumlahnya kalau kita baca boleh menjangkaui ratusan bilion. Kalau tidak diluluskan oleh 
Parlimen,  hanya  Kabinet  yang  membuat  kelulusan,  ini  memang  akan  menjejaskan 
kedudukan kewangan negara. Bolehkah hendak dapatkan penjelasan? 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Satu minit. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Adakah ini satu polisi kerajaan baru supaya 
dana-dana yang, dengan izin, parallel fund daripada Kumpulan Wang Disatukan yang kita 
biasanya luluskan dalam Dewan yang mulia ini? 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kutipan 
dana yang menyebabkan spesifik industri untuk pembangunan sesuatu industri itu tidak 
dimasukkan dalam Kumpulan Wang Disatukan kerana wang-wang itu adalah untuk industri 
tersebut. Jadi soalan Yang Berhormat, saya tidak tahu apa maksudnya. 
■1940 
  Ketiga,  saya  juga  ingin  membetulkan  pandangan  dalam  ucapan  bajet  juga 
menyediakan RM30 juta untuk kaum wanita menjalani pemeriksaan mamogram dan juga 
mendapatkan  suntikan  imunisasi  HPV  secara  percuma  untuk  mencegah  kanser.  
Peruntukan bagi kedua-dua program tersebut yang bernilai RM30 juta adalah disediakan di 
bawah Perkhidmatan Am Perbendaharaan seperti berikut muka surat 201, RM30 juta iaitu 
sebahagian daripada RM526 juta yang diperuntukkan. 
  Keempat, isu yang dibangkitkan mengenai peruntukan Kampung Bharu. Untuk 
pengetahuan  Yang  Berhormat  kerajaan  telah-  dalam  Budget  Speech  kita  telah 
memperuntukkan sebanyak RM50 juta bagi pembangunan Kampung Bharu. Perkara yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat ialah Yang Berhormat mendakwa terdapat perbezaan 
antara  teks  ucapan  Yang  Amat  Berhormat  Menteri  Kewangan  dengan  Buku  Bajet.  
Peruntukan untuk Kampung Baru yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri adalah tidak selari dengan yang terkandung dalam Buku Belanjawan.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat peruntukan bagi Program Kampung Baru 
berikut disediakan di bawah Jabatan Perdana Menteri adalah sebanyak RM48 juta. Selain 
itu sebanyak RM2 juta diperuntukkan di bawah Perkhidmatan Am Perbendaharaan dan 
akan disalurkan mengikut prestasi dan keperluan sebanyak RM2 juta jadi jumlahnya ialah 
RM50 juta.   
  Kelima,  Yang  Berhormat  juga  membangkitkan  isu  tentang  bantuan  golongan 
pesawah padi di mana kerajaan memperuntukkan dalam ucapan bajet oleh Yang Amat 
Berhormat Menteri Kewangan. Kerajaan memperuntukkan RM1.3 bilion untuk subsidi harga 
benih  padi  dan  baja  padi  termasuk  padi  bukit.  Yang  Berhormat  mendakwa  hanya 
diperuntukkan RM690 juta sahaja.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat peruntukan bagi program subsidi bekalan 
berkaitan padi sebanyak RM1.3 bilion diperuntukkan kepada Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani di bawah Perbelanjaan Mengurus seperti berikut. Dalam buku Anggaran 
Perbelanjaan Persekutuan muka surat 255 Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
ada tercatat subsidi sebanyak RM300 juta Harga Padi, Baja Padi RM300 juta, Benih Padi 
RM50 juta, Baja Padi Bukit RM40 juta dan Insentif Pengeluaran Padi RM400 juta. Jumlah 
keseluruhan RM1,090,000,000. 
110                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
  Selain itu sebanyak RM210 juta lagi diperuntukkan di bawah Perkhidmatan Am 
Perbendaharaan dan akan disalurkan mengikut prestasi dan keperluan iaitu sebanyak 
RM210 juta di bawah Perkhidmatan Am Perbendaharaan B11. Jadi kedua-dua jumlah ini 
RM1.3 bilion. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Batu Kawan bangun. Belakang Yang Berhormat Batu Kawan. Ya, sila 
Yang Berhormat Batu Kawan. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Yang  Berhormat  Menteri  tadi  saya 
mendengar  dalam  ucapan  Yang  Berhormat  Menteri  bahawa  sekian-sekian  telah 
diperuntukkan untuk mamogram dan vaksin HPV untuk wanita. Akan tetapi saya hendak 
semak di sini kenyataan Menteri ini daripada teks ucapan Yang Amat Berhormat Pekan 
merangkap Perdana Menteri dan Menteri Kewangan ataupun ia termaktub dalam Buku 
Belanjawan 2017.  
Saya tanya di sini kerana Yang Berhormat Bukit Mertajam tiada di sini, dan beliau 
membangkitkan dalam Dewan yang mulia ini mengapa teks ucapan Yang Amat Berhormat 
Pekan lain daripada apa yang terkandung dalam buku? Jadi memandangkan jawapan 
Menteri adalah berkaitan dengan apa yang dibawa oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam. 
Saya ingin mendapat penjelasan di sini.  Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah 
jawab ini Yang Berhormat. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Saya sudah jawab tadi ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat tiada dalam Dewan tadi. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Walau bagaimanapun saya repeat 
balik. Sebenarnya RM30 juta itu ada dalam perbelanjaan buku ini cuma mungkin dicari 
dekat Kementerian Wanita. Dia sebenarnya under dalam Perbendaharaan Peruntukan 
Khas untuk program-program yang saya sebutkan tadi. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Bawah Perbendaharaan? 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Ya.   
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri boleh tolong 
ulang muka surat tadi Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri boleh tolong ulang 
muka surat berapa?   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat Kuantan.   
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Just hendak dapatkan muka 
suratnya. 
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Muka surat berapa sebab saya check 
muka surat 267 tadi kementerian lain. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Sabar, sabar.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat Kuantan. Biarlah kita ada tertib 
ikut peraturan. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Buku Anggaran Perbelanjaan Persekutuan muka 
surat 201, under Kementerian Perkhidmatan Am Perbendaharaan - B.11.  
Di dalam tersebut daripada RM526 juta itu ada RM30 juta dalam itu untuk program 
mamogram dan juga suntikan imunisasi HPV. Saya pergi seterusnya... 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Rantau Panjang bangun. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     111               
 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Ya saya sedikit 
sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri.  
Saya ingin menyentuh tentang bantuan kepada petani, bantuan baja padi, benih 
padi dan Menteri menjelaskan RM1.3 bilion peruntukan. Cuma saya ingin penjelasan. Di 
sini jelas membuktikan bahawa duit yang membiayai baja padi untuk diberi kepada petani 
duit kerajaan, duit rakyat, duit peruntukan rakyat. Akan tetapi baja padi yang dibekalkan 
dicapkan dengan ‘cap dacing’. Persoalannya, ini bukan duit Barisan Nasional. Jadi ini boleh 
mengelirukan rakyat seolah-olah ini duit Barisan Nasional. Sedangkan jelas, duit ini duit 
rakyat daripada cukai rakyat, daripada hasil rakyat. Minta penjelasan. 
  Datuk  Johari  bin  Abdul  Ghani:  Yang  Berhormat  saya  ambil  maklumlah 
pandangan.  
Saya hendak teruskan Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran...   
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Beruas bangun lagi.  Ya Yang Berhormat Beruas. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Kalau tidak 
dapat, mungkin kalau boleh bagi jawapan bertulis kerana saya sangat khuatir tentang 
jawapan yang telah Menteri berikan tadi berkenaan dengan parallel fund. Ini kerana di 
bawah Perlembagaan Persekutuan, Perkara 96 mengatakan, dengan izin, “No tax or rate 
shall be levied by or for the purposes of the Federation except by or under the authority of 
Federal Law.” Jadi kalau kutipan tentang  industrial player semua ini merupakan satu 
kutipan wang- bagi saya itu melanggar undang-undang. Ini kerana semua wang mesti 
dikutip dan dimasukkan ke dalam Kumpulan Wang Disatukan di bawah Perkara 97. Jadi 
kalau boleh, niat saya hanya mendapat penjelasan kerana terlalu banyak dana-dana luaran 
yang dikutip ini mungkin melanggar undang-undang.   
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih. Kita akan reply you in writing tetapi 
daripada segi principle-nya that clause actually for the tax this is levy, there is no tax. 
Anyway we will reply you nanti.   
  Keenam... 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Batu Kawan bangun lagi.   
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Maaf Menteri. Muka surat 201 tidak menyatakan apa-apa mengenai vaksin HPV 
ataupun mammogram. Jadi saya hendak dapatkan pengesahan sebab saya semak ... 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Dalam RM526 juta itu dalam itu ada RM30 juta 
tidakkan kita hendak list semua dalam itu. Dalam itu ada RM526 juta ada RM30 juta 
diperuntukkan dalam RM526 juta.   
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: But tadi Menteri kata ada dalam 
muka surat 201. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Ya memang ada dalam RM526 juta that’s what 
my reply.   
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: But is not here. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: That’s what my reply. I said it’s dalam peruntukan 
tersebut ada RM526 juta, RM30 juta ada dalam RM526 juta.   
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Dengan izin Menteri these are 
the important things that should be spelled out. Not good and said it is here, it is there.   
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Next time nanti kita beli sayur dengan ikan pun 
kita kena detail-lah.   
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: No, this is important for women. 
It should be spelled out properly. 
112                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Ya that’s the reason why it is covered in a Budget 
Speech. If it is not important how can it’s covered in Budget Speech.   
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: It should stand-alone by itself 
not just be parked under something that is elusive like this. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: How can you say park under something this is 
Perbendarahaan, it’s MoF. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: It not there!  Is not there! 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Is not park under... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya 
Yang Berhormat Batu Kawan. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: You said in 201, it is not there.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.   
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Saya juga ingin memperbetulkan tentang perkara 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam bahawa dalam Budget Speech ada 
menyatakan  RM360  juta  bagi  Perbadanan  Tabung  Pembangunan  Kemahiran.  Yang 
Berhormat mendakwa bahawa hanya diperuntukkan RM5.5 juta sahaja. Untuk pengetahuan 
Yang Berhormat Bukit Mertajam... [Disampuk] Tidak apa, I want to put on record in the 
Hansard. 
■1950 
So that he knows, because he brought this subject and then he was asked to leave 
the Dewan. So I just want to make sure that you know kalau dia balik nanti esok, he’s not 
satisfied with my answer, I can give him personal tutorial for this. No problem. Untuk 
peruntukan bagi program Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran sebanyak RM360 
juta  diperuntukkan  kepada  Kementerian  Sumber  Manusia  di  bawah  perbelanjaan 
pembangunan seperti berikut:  
(i)  Buku Anggaran Perbelanjaan Persekutuan muka surat 544 – 
Kementerian Sumber Manusia; P46, Butiran Projek 00600  – 
Kemajuan Guna Tenaga Manusia, peruntukan RM360 juta iaitu 
sebahagian  daripada  RM376.8  juta  ada  di  dalam  tersebut. 
Peruntukan  ini  disediakan  bagi  pengendalian  latihan  TVET 
seluruh negara di bawah Perbadanan Tabung Pembangunan 
Kemahiran.  Peruntukan  RM5.5  juta  yang  dinyatakan  itu 
merupakan  perbelanjaan  operasi  tahunan  seperti  di  bawah 
Butiran 060100. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menjawab soalan-soalan yang dibangkitkan 
mengenai hutang negara oleh Yang Berhormat Jasin; Yang Berhormat Taiping; Yang 
Berhormat Kapar; Yang Berhormat Pandan; Yang Berhormat Rantau Panjang; dan Yang 
Berhormat Kuala Krai.  
Hutang yang dibuat oleh Kerajaan Persekutuan adalah bertujuan bagi membiayai 
defisit berikutan kekurangan hasil bagi menampung perbelanjaan kerajaan. Pinjaman yang 
dibuat adalah khusus untuk menampung perbelanjaan pembangunan sahaja. 
Oleh  yang  demikian  sekiranya  kedudukan  defisit  berterusan,  Kerajaan 
Persekutuan perlu membuat pinjaman bagi menampung perbelanjaan pembangunan dan 
seterusnya hutang juga akan meningkat. Paras hutang Kerajaan Persekutuan berbanding 
KDNK kekal terurus pada 53.2 peratus daripada Keluaran Dalam Negeri Kasar (KDNK) 
pada akhir Jun 2016 iaitu sebanyak RM655 bilion. Daripada RM655 bilion, 95.5 peratus 
adalah domestic debt dan 4.1 peratus pinjaman luar negara. 
Pembayaran  khidmat  hutang  dibuat  berdasarkan  kepada  jadual  yang  telah 
ditetapkan oleh pemegang bon, sukuk serta pemberi hutang yang lain. Sepanjang tahun 
2016, sejumlah RM26.6 bilion diperuntukkan bagi membayar kupon bon dan sukuk atau 
meliputi 12.9 peratus daripada jumlah perbelanjaan mengurus. Bayaran khidmat hutang 
telah dikategorikan sebagai item tanggungan. Ini bermakna bayaran khidmat hutang perlu 
didahulukan  berbanding  lain-lain  komitmen  kerajaan  yang  tidak  dikategorikan  sebagai 
tanggungan. Setakat ini kerajaan tidak pernah gagal untuk membiayai bayaran khidmat 
hutang.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     113               
 
Untuk  makluman  ahli  Yang  Berhormat,  jumlah  jaminan  yang  diberikan  oleh 
kerajaan  sehingga  Jun  2016  adalah  sebanyak  RM180.9  bilion  ataupun  14.7  peratus 
daripada  KDNK.  Jaminan  tersebut  diberikan  terutamanya  kepada  entiti  awam  yang 
melaksanakan projek infrastruktur seperti dana infra, prasarana, MRT- dan sebahagian 
daripada strategic investment. 
Bagi memastikan paras hutang adalah terkawal dan terurus tidak melebihi 5.5 
peratus daripada KDNK, beberapa langkah kawalan berikut sedang dilakukan oleh pihak 
kerajaan. Memastikan perbelanjaan mengurus sentiasa dibiayai melalui hasil negara dan 
seterusnya memastikan sebahagian daripada hasil negara tersebut dapat menampung 
sebahagian perbelanjaan pembangunan. 
Mengawal  perbelanjaan  dan  memastikan  peruntukan  dibelanjakan  dengan 
berhemah,  cekap  dan  berkesan  serta  memberi  penekanan  kepada  outcome  bagi 
mengelakkan  pembaziran.  Pinjaman  kerajaan  adalah  semata-mata  untuk  membiayai 
perbelanjaan pembangunan. Pinjaman ditumpukan kepada perbelanjaan pembangunan 
bagi projek-projek berimpak tinggi yang akan memberi pulangan kepada negara dan rakyat 
dalam  tempoh  jangka  masa  panjang.  Menguruskan  dasar  semasa  kerajaan  dalam 
mengutamakan pinjaman dalam negeri yang tidak menyebabkan inflasi dengan mengambil 
kira modal tunai yang tinggi dan kos pinjaman yang lebih murah. 
Jaminan kerajaan pula hanya diberikan kepada projek national strategic, projek 
sosio  dan  infrastruktur  yang  memanfaatkan  rakyat  secara  keseluruhan  dan  memacu 
pembangunan ekonomi. Seterusnya saya juga ingin menyentuh soal... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Taiping bangun.  
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Yang  Berhormat  Menteri,  terima  kasih  atas 
jawapan kerana Yang Berhormat tadi jawab soalan saya yang berkaitan dengan hutang 
negara. Yang Berhormat Menteri memandangkan hutang negara semakin menggunung jika 
dibandingkan daripada zaman Datuk Seri Anwar Ibrahim setakat RM98 bilion... [Dewan 
riuh] Sekarang jumlah hutangnya lebih kurang telah meningkat 10 kali ganda, RM655.7 
bilion dengan hutang jaminan RM870 bilion. 
Memandangkan  hutang  begitu  tinggi,  soalan  saya  amat  menarik  yang  saya 
hendak tanya adalah mengapakah kerajaan masih lagi memberikan status pengecualian 
cukai sepanjang 10 tahun untuk syarikat 1MDB. Ini bermaksud 1MDB, apa manfaatnya, 
sumbangannya kepada rakyat dan negara? Mengapakah syarikat ini tidak bayar cukai? Itu 
saya  hendak  tahu.  Seluruh  rakyat  pun  mahu  tahu  mengapa  1MDB  skandal  terbesar 
kewangan dunia tidak perlu bayar cukai, rakyat perlu bayar GST. Sekian, terima kasih. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani:  Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
dalam pelaburan negara kita apabila kita berbuat satu pelaburan yang strategik, bukan 
sahaja 1MDB, banyak lagi syarikat-syarikat yang membawa pelaburan strategik kita bagi 
dia tax exemption on certain period of time. Not all, not permanent, not perpetual, certain 
period of time. So 1MDB at that material time, mula-mula diwujudkan adalah merupakan 
sebuah syarikat strategik pada ketika itu untuk membangunkan kawasan-kawasan tanah 
yang tidak dapat dibangunkan oleh syarikat tempatan kerana kos yang diperlukan begitu 
banyak. 
Akan tetapi dia bukan hanya saja kepada syarikat 1MDB kerana banyak syarikat 
lain yang datang atas tiket strategic investment kita bagi tax exemption untuk certain period 
of time. Some of them get 5 percent, some of them get 10 percent. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Jasin bangun.   
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya hutang negara pada ketika ini 
tujuan untuk pembangunan yang boleh menjana pendapatan untuk kita servis balik hutang 
kita ini. Akan tetapi saya hendak minta pendapat Yang Berhormat Menteri kerana banyak 
daripada hutang-hutang kita yang kita buat ini hutang daripada off budget.  
 
 
114                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Jadi ini sebenarnya kalau kita sebut di satu sini macam MRT, macam Pan Borneo 
kerana ini adalah sebenarnya off budget yang sebenarnya kita tidak ada self financing 
kerana kita takut nanti exposure kita akan terlalu besar dan mengakibatkan defisit kita akan 
turut melebar. Terima kasih.  
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Saya bersetuju Yang Berhormat Jasin sebab 
apabila kita buat pinjaman off budget ini, we need to manage. Kalau kita tidak manage, 
nanti dia akan datang a maturity all at one go and we will not be able to, kita mungkin tidak 
boleh dapat mengatasinya. Akan tetapi untuk pengetahuan Yang Berhormat, setakat hari ini 
semua hutang yang kita beri melalui off budget kita masih belum pernah lagi berdepan 
dengan masalah dan tambahan lagi walaupun dia off budget tetapi iinvestment ini dia 
create an asset to the government also ataupun syarikat-syarikat yang telah kita laburkan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, ada tiga Yang Berhormat yang bangun, yang manakah satu? Lima 
Yang Berhormat yang bangun... 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Rantau Panjang, sila.  
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita memahami apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat berkaitan dengan keadaan kadar hutang di negara kita sudah 
mencapai 53.2 peratus daripada KDNK. Akan tetapi kalau kita teliti sebenarnya hutang 
negara kita sudah mencapai 55 peratus daripada KDNK.  
Bagaimana kita tengok dalam rekod buku ekonomi yang dibentangkan kepada 
semua Ahli Parlimen di mana pada 1 Januari 2016, Bahagian Pinjaman Perumahan, 
Perbendaharaan  telah  dikorporatkan  yang  dikenali  sebagai  Lembaga  Pembiayaan 
Perumahan  Sektor  Awam  di  mana  langkah  ini  adalah  untuk  mengurangkan  hutang 
Kerajaan Persekutuan yang berjumlah sebenarnya 1.8 peratus daripada KDNK pada awal 
2016. 
Jadi kalau kita campur sebenarnya 1.8 peratus daripada KDNK campur dengan 
hutang yang ada sekarang 53.2 peratus, bermakna 55 peratus daripada KDNK. Jadi kita 
jangan rasa kita dalam keadaan yang selesa. Negara sangat terbeban. Saya ingin tahu 
sejauh mana tindakan untuk memastikan tidak ada kementerian yang berbelanja melebihi 
daripada bajet. Daripada Laporan Audit yang kita pantau, terlalu banyak kementerian yang 
membelanjakan melebihi daripada peruntukan yang diperuntukkan. Minta penjelasan.  
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Saya ambil maklum Yang Berhormat. Itu juga 
adalah merupakan concern oleh kerajaan supaya kita pastikan bahawa perbelanjaan kita ini 
terkawal dan pinjaman kita juga terkawal. 
■2000 
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat mengenai pinjaman perumahan ini, ini 
adalah sebenarnya perancangan sejak dahulu lagi. Kita merasakan bahawa pinjaman-
pinjaman yang dibuat oleh individu-individu yang bekerja dalam kerajaan, kalau lebih elok 
dia mengambil pinjaman di luar dan kerajaan boleh bagi dia facility tetapi diambil di luar 
daripada kerajaan kerana apabila dia berhenti kerja, dia boleh teruskan pembayaran dia 
dengan institusi-institusi yang kita pinjam selepas itu. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Wangsa Maju dan yang lain bangun. Ya, Yang Berhormat Wangsa Maju. 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi saya dengar tentang perkara ini off budget 
loan.  Saya cadangkan kerajaan mempertimbangkan tiap-tiap tahun, dua kali setahun 
laporkan ini jumlah off budget loan kepada Parlimen. Terima kasih. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Saya ambil maklum dan kita akan maklumkan 
kepada Yang Amat Berhormat.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  [Bangun] 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     115               
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Bayan Baru. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya ingin maklum kepada Menteri bahawa saya buat sedikit research tentang off 
budget loan yang tadi Yang Berhormat Menteri juga lahirkan kekhuatiran tentang off budget 
loan. Di bawah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, sebenarnya hanya railway project 
seperti  MRT,  LRT  dan  juga  east-coast  rail  dan  juga  HSR.  Kalau  semua  projek  ini 
dilaksanakan,  kerajaan  atau  Malaysia  perlu  mengambil  RM184  bilion  extra  untuk 
menampung semua rail project ini di bawah Kementerian Kewangan. 
Ini  amat  membimbangkan  kerana  RM184  bilion  ini  adalah  lebih  daripada 
contingent liability daripada kerajaan sekarang. Dan looking at the track record of rail project 
seperti  LRT,  dahulu  LRT  memang  kerajaan  kena  bailout  daripada  semua  projek  rel 
termasuk LRT, termasuk Monorail. Semuanya terpaksa diambil balik oleh kerajaan oleh 
Prasarana. So, this is a very worrying trend dan saya ingin ingatkan it is a RM184 billion. 
Terima kasih. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih... 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Ini contingent liability. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: This is contingent liability. Off budget... 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Ya. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat, kalau Menteri tidak beralah bermakna tidak benarkan. Ya. 
Sila. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini berkenaan 
dengan contingent liability yang saya difahamkan daripada Menteri Kewangan sebelum ini 
apabila  kita  soal  hutang  Kerajaan  Persekutuan  sebahagian  dan  contingent  liability 
sebahagian  yang  lain.  Contingent  liability  ini  oleh  kerana  contingent  liability  ini  ada 
guarantee, ada pulangan, ada aset yang boleh memberi backup kepada contingent liability, 
jadi ini tidak menjadi beban kepada hutang keseluruhan Kerajaan Persekutuan.   
Akan tetapi, kalau kita lihat misalannya kalau tadi soal MRT, MRT ini di bawah 
dana  infra,  ada  pulangan  daripada  MRT  yang  boleh  menanggung  contingent  liability 
tersebut tetapi bagaimana dengan Pan Borneo? Dari manakah pulangan daripada Pan 
Borneo itu yang boleh menanggung contingent liability untuk Pan Borneo kalau apa yang 
disebutkan Pan Borneo itu adalah off budget expenses? Minta penjelasan. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih. Yang Berhormat, I think kalau kita 
tengok perbelanjaan infrastruktur ini, dia terbahagi kepada dua.  
Satu, infrastruktur yang dibiayai off budget iaitu kita mempunyai business model 
yang kita boleh collect over the period of time and then we extend the loan instead of 10, 15 
tahun, dia jadi 20, 30 tahun. These are long term asset. Where if you don’t build now, 
mungkin hari ini kita build harga dia RM10 bilion tetapi kalau kita tunggu duit kita ada, 
mungkin by the time you ada money, the cost to build is RM30 to RM40 billion. That is why 
we do it now... [Tepuk] 
Lagi sebuah model ialah memang kita kena buat infrastruktur ini untuk rakyat dan 
kita tidak ada collect duit daripada dia tetapi apa yang kita buat, kita pinjam dahulu tetapi 
setiap tahun kita akan allocate amount of money untuk bayar loan tersebut. That is because 
business model untuk build the infrastructure dia tidak ada income daripada itu.   
Akan tetapi kalau dia ada tol, then kita tidak payah. Makna dia boleh collect 
daripada tol tersebut untuk bayar long term but we need to stress the principal. That is the 
concept of building the infrastructure but tanggungjawab untuk membina infrastruktur ini is 
actually tanggungjawab kerajaan. That is the concept yang kita bagi. 
 
116                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Keduanya, kita hendak tekankan walaupun dia off budget tetapi kerajaan is very 
careful to give this GG. Kalau kita bagi government guarantee ini, kalau entiti tidak boleh 
bayar, kita kena bayar. That is dia punya model tetapi that is the reason why kita tidak bagi 
tidak tentu fasal. 
Akan tetapi dalam masa yang sama, saya hendak beritahu ada juga entiti-entiti 
kerajaan yang kita bagi yang dia bagi multiplier effect to the economy. Saya tengok macam 
kita bagi guarantee kepada Khazanah RM20 bilion. Aset dia sudah ada RM100 bilion. So, 
kita kena tengok bukan semua kita bagi yang akhirnya kerajaan kena bayar. Macam TNB 
dahulu yang awal-awal dahulu kita bagi guarantee, you know, government bagi guarantee 
but today they are independent. But, without that guarantee last time, mungkin TNB tidak 
boleh berada dalam saiz yang sekarang ini. Jadi, konsep guarantee ini kita kena tengok.   
Yang  keduanya,  kadang-kadang  kita  merasakan  bahawa  kalau sesuatu entiti 
ataupun  business  model  yang  kita  bawa  keluar  daripada  kerajaan  itu,  dia  ada  dua 
keuntungan yang kita boleh dapat. Pertama, kita boleh bring the talent masuk tanpa 
mengikut structure kerajaan yang in term of bayar talent tersebut. Kedua, keputusan dibuat 
lebih pantas. Akan tetapi apa yang perlu kita tekankan ialah kita mesti mengawal off budget 
ini. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada 
dua orang yang bangun. Mana satu, Yang Berhormat Menteri? 
Datuk Johari bin Abdul Ghani:  Yang Berhormat Shah Alam. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Saya  agak  tertariklah  juga  dengan  penjelasan  yang  diberikan  oleh  Menteri 
berhubung dengan off budget punya expenditure dan guarantee yang telah dijelaskan. 
Saya tertarik bahawa dalam salah satu ayat yang dikeluarkan ialah bahawa bila ia off 
budget, maka kita tidak perlu hendak kawal sangat berbanding dengan yang on budget, 
yang mana daripada segi dia punya bayaran semua dapat kita kena perform mengikut satu 
jadual tertentu dan sebagainya. Akan tetapi yang mana off budget punya ada sedikit 
freedom, tidak perlu kita hendak seolah-olah implikasinya seolah-olah tidak perlu hendak 
kawal dan sebagainya.  
Saya cukup faham apa yang dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri berhubung 
dengan Khazanah, berhubung dengan TNB yang mana kita setujulah ia merupakan satu 
tindakan memberikan guarantee yang cukup wajar dan telah terbukti ianya merupakan satu 
tindakan yang baik dan bijak. Walaupun ada beberapa isu tentang ketelusan yang masih 
perlu diperbaiki tetapi kita boleh terima business model yang sebegitu rupa yang jelas di 
mana  duit  pelaburan  yang  hendak  diletak,  di  mana  akan  datang  pulangannya  dan 
sebagainya.  
Akan tetapi yang kita hendak tahu yang satu dunia hendak tahu bukan sekadar 
rakyat Malaysia hendak tahu... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat yang lain diam ya. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apakah kena ini? Sabarlah. Ialah 
tentang off budget expenditure, jaminan dan guarantee yang Menteri sendiri sebut dengan 
jelas akhirnya kita kena bayar kalau tidak perform, iaitu berhubung dengan 1MDB.  
Lalu, ini yang semua hendak tahu tetapi hingga hari ini Yang Berhormat Menteri 
sendiri tidak sanggup untuk memberikan penjelasan. Apabila dikatakan bahawa guarantee 
ini tidak akan diberi sewenang-wenangnya, saya rasa isu 1MDB itu adalah cukup jelas 
bahawa ianya telah diberi dengan satu kaedah dan pendekatan yang Menteri sendiri dahulu 
sebut wrong business model.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     117               
 
Ini saya harap bahawa Yang Berhormat Menteri boleh memberikan penjelasan 
supaya  meyakinkan  kami  balik  bahawa  yang  dikatakan  jaminan-jaminan  yang  tidak 
diberikan dengan sewenang-wenangnya sebenar-benarnya tidak berlaku. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani:  Okey, terima kasih Yang Berhormat Shah Alam.  
Saya  sudah  beritahu  bahawa  banyak  jaminan  diberi  ini  kepada  strategic  investment- 
infrastructures, strategic business yang kita buat dan pada mulanya- tadi sebelum Yang 
Berhormat Shah Alam masuk, saya sudah cerita benda ini bahawa 1MDB ini dahulu mula-
mula diwujudkan adalah strategic investment. Strategic investment. 
■2010 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]  
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Nanti dulu, duduklah dulu. Biar habis jawab dulu. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tak, tak, tak, saya ada bila Yang 
Berhormat Menteri menyebut itu.  Saya ada, bukan saya tak ada. Saya ada ya. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Nanti, tak payahlah tanya lagi. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi Yang Berhormat Menteri 
menyebut begitu sahaja. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Ya, okey.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Strategic investment, apakah dia? 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: So, strategic investment iaitu- saya ada satu topik 
1MDB ini hendak jawab. Sekejap lagi, so nantilah dulu. Jangan kacau dia ini. So, apa yang 
saya hendak tekankan, now tadi saya apa hendak tekan,bila kita cerita fasal strategic 
investment ini, ia bukan semua strategic investment ini hundred percent will be successful.  
Saya bagi contoh, PERWAJA, they failed. How many billions we write-off? But, 
saya hendak beritahu tidak semestinya oleh sebab PERWAJA itu kita write-off, therefore 
yang lain semua kita write-off. No, that is wrong. Akan tetapi apa yang saya hendak 
tekankan ialah kita kena terima hakikat bahawa bila kita cerita pasal strategik ini dan 
selepas itu kita tengok daripada segi implementation. Yang itu saya hendak komen balik, 
yang saya sebut tiga benda itu- itu dia wrong business model, weak management and a 
poor governance. That one I consistently said that.  Saya make it very clear, but as at today, 
this is perkara yang kita akan handle.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh? 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya ucapkan terima kasih Yang 
Berhormat Menteri timbulkan isu PERWAJA. Akan tetapi paling kurang PERWAJA itu dia 
ada dia punya market sector yang tertentu yang ingin diusahakan, into heavy industry, into- 
ada  into  steel  dan  sebagainya...  [Dewan  riuh]  Boleh  Yang  Berhormat  Menteri  tolong 
beritahu 1MDB ini apa?  Apakah yang dia hendak buat? Paling kurang, Proton. Betul, rugi. 
It is something which is costing the country. Rakyat kena biayai. Akan tetapi paling kurang 
dia ada benda yang jelas. Apakah return daripada 1MDB?  What do you want to expect? 
What do you want to get?  Yang mana dapat jamin berbilion-bilion... 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey, okey, I jawab. Okey... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Akan tetapi akhirnya, satu benda 
pun tak ada. 
Datuk  Johari  bin  Abdul  Ghani:  Okey,  saya  ada  hal  satu  segmen  1MDB 
kemudian.  Mari kita cerita yang lain dulu ya, cukuplah. Ini tak boleh- never end ini. Okey, 
ada lagi? Ya, okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
yang manakah satu? Yang Berhormat Selayangkah? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sebelum itu saya hendak sebut 
jugalah ya, PERWAJAkah, Protonkah, BN juga, BN juga.  
118                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Sebelum soalan tadi ditanya, Yang 
Berhormat  Menteri  berkata  tentang  off budget.    Cara ialah kawalan  dan saya setuju 
kawalan itu memang penting. Adakah Yang Berhormat setuju bahawa perkara ini dibawa ke 
Parlimen  supaya  semua  di  dalam  Dewan  ini  mengetahui  apa  governance  dia,  apa 
kawalannya supaya kita dapat menunaikan tanggung jawab kita. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Untuk pengetahuan Yang Berhormat, I think kita 
memang  tiap-tiap  tahun  kita  laporkanlah  untuk  projek-projek  statik  yang  mendapat 
governance dan kita tidak pernah sorok soal gerenti yang kita beri kepada mana-mana 
syarikat. Tidak ada satu pun syarikat yang bila kita bagi gerenti, kita sorok. Kita quite 
terbuka on this. Kita akan tanya, alright? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Beruas. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak 
tanya  Yang  Berhormat  Menteri,  daripada  143  bilion  projek  yang  dikatakan  telah 
ditandatangani MoUkah, perjanjian dengan pihak negara China dan syarikat-syarikat di 
sana, berapakah antara syarikat projek-projek ini diberi keistimewaan dikecualikan daripada 
cukai dan juga GST? Oleh sebab kita memerlukan pendapatan untuk negara kita, dikatakan 
setiap tahun defisit, adakah benar mereka ini juga projek-projek strategik yang akan diberi 
keistimewaan dikecualikan cukai?  
Oleh sebab, kalau kita nampak syarikat besar daripada negara China pergi Johor 
membina projek-projek, mereka dikecualikan daripada syarat-syarat yang dikenakan ke 
atas rakyat Malaysia sendiri untuk membina rumah mampu milik atau rumah murah. Oleh 
sebab maksudnya, mereka tidak menjalankan social duty untuk membina rumah yang 
mampu milik tetapi mereka mengaut untung. Adakah syarikat-syarikat ini datang mengaut 
untung sahaja, kita berikan keistimewaan dan akhirnya rakyat sendiri tidak dapat bertanding 
dengan syarikat-syarikat dari negara China kerana mereka diberikan keistimewaan? 
Datuk  Johari  bin  Abdul  Ghani:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, perkara yang Yang Berhormat bangkit ini sebenarnya saya 
tidak ada maklumat detail kerana saya tidak terlibat secara langsung. Akan tetapi ini 
sekarang masih daripada peringkat awal di peringkat EPU atau Economic Planning Unit. By 
the  time  I  get  more  detail,  I  will  share  with  you.  But,  certainly  kalau  saya  punya 
perundangan, bahawa mana-mana syarikat yang datang daripada negara kita ini, mereka 
tidak  boleh  dikecualikan  daripada  tax.  Mereka  kena  bayar  GST,  mereka  kena  bayar 
corporate tax. That is always kita punya guiding principle untuk pastikan dibayar. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri, sedikit. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Taiping. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tadi Yang Berhormat Menteri menyebut dasar 
kerajaan. Bilamana mana-mana pelabur asing yang masuk melabur di Malaysia, wajib 
untuk membayar cukai, termasuk GST. Di depan mata kita ada satu classic case iaitu di 
mana kes Bandar Malaysia, di mana 60 peratus telah dijual kepada syarikat China. Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  pun  membuat  pengumuman,  di  mana 
pembangunan 1MDB di Bandar Malaysia. Sepuluh tahun tidak perlu bayar income tax. 
Pembelian hartanah di sana dikecualikan RBGT lapan tahun. No income tax, no RBGT. 
Apa keistimewaan dan pengecualian, and how to justify this? 
Datuk  Johari  bin  Abdul  Ghani:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Untuk 
pengetahuan  Yang  Berhormat,  Bandar  Malaysia  kita  anggap  sebagai  satu  strategic 
location. Strategic location di mana gross development value of syarikat ini dijangkakan 150 
billion. Apa yang kita buat ialah untuk master developer, kita bagi supaya mereka boleh 
bawa investor datang melabur sebab kita tahu pasaran kita untuk 30 million population, dia 
tak boleh take the GDP of 150 billion. So, that is the reason why dalam Kuala Lumpur ini 
kita bring investors untuk built dan take... 
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  suka  Yang 
Berhormat Menteri kerana terang-terang jawab, terus terang kedudukan strategik. Maka 
saya bagi contoh, kedudukan strategik Bukit Bintang City Centre, milik UDA Holdings, 
sekarang dibangunkan oleh Eco World.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     119               
 
Mengapakah  itu  kedudukan  strategik  tidak  dikecualikan  cukai?  Mengapakah 
1MDB dikecualikan cukai?  Ada udang kah, ketam kah di sebalik batu? Itu rakyat mahu 
tahu. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, 
untuk  pengetahuan,  kalau  kita  lihat  pada  mula-mula  syarikat  1MDB  mendapat  tanah 
tersebut, TRX, Bandar Malaysia, pada mula-mula sebelum kita ada masalah, memang ia 
telah diberi a strategic incentive.  
Jadi, apabila ia datang, bila syarikat lain datang joint venture untuk buat projek 
tersebut kerana 1MDB tidak mampu buat waktu ketika itu, maka insentif itu pergi kepada 
syarikat tersebut. Akan tetapi apa yang saya hendak tekankan bahawa 150 bilion over the 
period of fifteen years, kalau kita tak bawa investors datang, there is no way kita boleh 
mencapai projek yang sebegitu besar. Yang kedua, tempat ini juga menjadi tempat yang 
strategik kerana ia merupakan stesen utama kita punya high speed rail pada masa akan 
datang.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Shah Alam bangun. 
Seorang Ahli: UDA, UDA... 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: UDA saya tidak nampak bahawa projek itu ia 
strategik tetapi strategik daripada segi keliling semua dah ada development. Keliling semua 
dah ada development. Matured area, Bukit Bintang, you don’t need to give incentives for 
people to come to Bukit Bintang. Okey? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, terima kasih. You asked 
Development Board value?... [Disampuk] Tak, tak, yang Bandar Malaysia itu. Ya? Tadi 
Yang Berhormat Menteri jelaskan bahawa memang kita kena beri insentif, memang dia 
punya  gross  development  value  150  billion,  tak  mungkin  kita  buatkan  sendiri  dan 
sebagainya, okeylah, okey. The questions is bila dia orang ini datang, the incentives that 
you are offering is obviously the profits and the profits that you are providing them yang- 
maaf, saya tukar channel, bahasa Malaysia pula, yang keuntungan yang digunakan untuk 
mendapatkan pelaburan ini merupakan satu jenis keuntungan dan pelawaan yang begitu 
menarik, yang menyebabkan mereka datang kerana mereka boleh dapat keuntungan yang 
besar.  Akhirnya,  ia  akan  menyebabkan  syarikat-syarikat  tempatan  sendiri  tak  boleh 
bersaing apabila pembangunan yang dilakukan oleh pemaju-pemaju tempatan.  
■2020 
   Semua kena bina rumah mampu milik, kena ada low cost. Buat daripada 60 
peratus, 40 peratus kena low cost dan sebagainyalah. Macam-macam guideline, tetapi kita 
buka kawasan yang strategik ini tanpa apa-apa halangan seolah-olah kita seronok orang 
luar mendapat keuntungan yang berlipat kali ganda... 
  Seorang Ahli: Keuntungan. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Berlipat kali ganda keuntungan yang 
dibawa luar, ini apa Yang Berhormat Menteri ini Tuan Yang di-Pertua? Apa punya Yang 
Berhormat Menteri ini, hendak jawab bangunlah. Hendak menjawab bangun. Kita sanggup 
keuntungan dibawa luar negara. 
  Datuk  Abdul  Rahman  Dahlan:  Tuan  Yang  di-Pertua  peraturan  mesyuarat, 
peraturan mesyuarat. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi keuntungan yang sama 
kita tak sanggup berikan kepada syarikat-syarikat tempatan kita. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat sekejap Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Mengelirukan. 
  Datuk Abdul Rahman Dahlan: Saya hendak berikan sedikit penerangan, sudah 
banyak  kali  pihak  pembangkang  mengelirukan  rakyat  dengan  mengatakan  Peraturan 
Mesyuarat 36(6)... 
120                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua, ini Menteri apa ini? Ini 
Menteri Kewangan kah, Menteri mana ini? Sekarang waktu Menteri Kewangan jawab.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat. 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini Menteri apa ini? 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Menteri pun ikut 
undang-undang. Yang tak ikut undang-undang pembangkang, Yang Berhormat Menteri ikut 
undang-undang. Tidak, Yang Berhormat Menteri pun ada hak. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Shah Alam. 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Kantoi! 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Shah Alam, Yang Berhormat Menteri pun ada hak! Duduk, duduk.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Shah Alam duduk-duduk Yang Berhormat Shah Alam. Saya benarkan Yang 
Berhormat Menteri dia berdiri atas peraturan yang disebut Peraturan Mesyuarat 36(6). Dia 
sebut saya dengar. 
  Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tak dengar Yang Berhormat Taiping? Tadi Yang 
Berhormat Taiping berdiri sekali lagi mengulangi satu pertuduhan palsu ataupun kenyataan 
palsu seperti mana yang disebut oleh dua, tiga orang Ahli Pembangkang sebelum ini dan 
hari ini selepas itu pun disambut oleh Yang Berhormat Shah Alam. Iaitu Tuan Yang di-
Pertua, tidak betul mengatakan 60 peratus Bandar Malaysia itu pergi ke syarikat China. 
Tidak betul, kita sudah banyak kali cakap bahawa 1MDB 40 percent. Cradance Resources 
Sdn. Bhd. dan KPRJ Johor... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini bukan peraturan mesyuarat. Ini 
cuba menjawab soalan bagi pihak Menteri.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Ya, ya 
Yang Berhormat. Ya. Yang Berhormat... ya, ya Yang Berhormat. 
  Datuk Abdul Rahman Dahlan: Saya hendak bagi tahu Yang Berhormat- no, no, 
no... 
  Seorang Ahli: It is not your... 
  Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, the 
Minister is capable untuk... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Ya, ya 
Yang Berhormat.  
  Seorang Ahli: Peraturan mesyuarat macam mana? 
  Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Menteri  Kewangan  ada 
maklumat, minta Menteri Kewanganlah jawab... [Dewan riuh]  
  Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Ini  Menteri  apa,  Menteri 
Perumahan. Ini bukan Menteri Perumahan lagi dia tidak lagi dalam ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Duduk 
Yang Berhormat. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tak payah Peraturan Mesyuarat 
36(6), dia akan jawablah.  
  Datuk Abdul Rahman Dahlan: Sekejap, duduk. Dalam Peraturan Mesyuarat itu 
harus sebab ini penting supaya 60 peratus tidak betul syarikat China yang membelinya. 
  Dato’  Fauzi  bin  Abdul  Rahman  [Indera  Mahkota]:  Biar  Menterilah  jawab, 
Menteri ada, kan? We have a good Finance Minister.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     121               
 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri you nak pergi cakap buat PC, buat PC 
di luar.  
  Datuk Abdul Rahman Dahlan: Supaya tidak dikelirukan. Selepas itu baru kita 
tahu bahawa China biasanya 24 peratus, itu yang perlu. Jadi Yang Berhormat Taiping telah 
menggunakan statistik yang salah... [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Menteri Kewangan, ya sila. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya cukup bersimpati dengan Yang 
Berhormat Menteri Kewangan kerana Menteri yang lain tidak yakin dengan kemampuan 
Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk menjawab sendiri... [Tepuk] [Dewan riuh].  
Saya rasa Yang Berhormat Menteri kena beritahu kepada Menteri sorang lagi ini- 
biarlah saya jawab, saya tahu. Ini memalukan Menteri Kewangan. Macam Yang Berhormat 
Menteri Kewangan tak tahu kerja dia. 
  Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Lepas  itu  guna  Peraturan 
Mesyuarat 36(6) pula, apalah! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat.   
  Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, we 
have confidence in this Minister. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Indera Mahkota, ya saya belum jemput lagi Yang Berhormat untuk bangun. Ya, 
sila Yang Berhormat Menteri Kewangan sila.  
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Shah Alam, saya ambil maklum 
pandangan Yang Berhormat Shah Alam itu tersebut. Begitu juga macam Putrajaya, pada 
mula-mula dulu kita hendak develop kita akan bagi insentif dalam masa 8 tahun hingga 10 
tahun. Iskandar pun sama juga dan Bandar Malaysia juga kita buat benda yang sama. This 
is not something only unique in Bandar Malaysia, kita juga buat di kawasan-kawasan 
strategik. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: The uniqueness Yang Berhormat 
Menteri... 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Ya. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Is the way that you gave the land to 
1MDB and you gave that land at a price- maaf, saya tukar channel balik lah. Benda yang 
membezakan Putrajaya dan yang lain-lain, bandar Iskandar dan sebagainya ialah tidak 
diberikan kepada mereka melalui sebuah syarikat yang dapat membeli dengan harga yang 
murah. Selepas itu keuntungan dan sebagainya akhirnya dikatakan tidak mampu dibuat 
sendiri maka keuntungan yang sepatutnya pergi kepada syarikat milik kerajaan kononnya 
yang 100 peratus telah pergi kepada pihak yang lain. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri ya. 
  Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Akan  tetapi  di  Putrajaya  dan 
Iskandar... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Shah Alam. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Pendekatan yang sebegitu rupa 
tidak berlaku. Apabila dilakukan dengan sebegitu rupa, apa yang berlaku ialah keuntungan 
daripada hartanah yang strategik dan mahal itu telah terlepas kepada pihak orang lain. Ada 
hendak jawab juga? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Cukup 
Yang Berhormat, Yang Berhormat.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mana tahu ada Menteri lain hendak 
jawab.  
122                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat, Yang Berhormat... [Dewan riuh] 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey, Yang Berhormat Shah Alam... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat  Menteri,  duduk  sekejap.  Yang  Berhormat  Menteri  duduk.  Yang  Berhormat 
sekalian, kita ada peraturan, kalau ada hendak buat pencerahan guna pakai Peraturan 
Mesyuarat 37. Yang Berhormat Shah Alam, sebelum Yang Berhormat Menteri berikan 
pencerahan Yang Berhormat Menteri belum lagi duduk dan saya pun belum lagi panggil. 
Yang Berhormat Shah Alam jangan senyum, senyum. Ya, saya tak jemput lagi. Itu pun saya 
tak... 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya minta maaf Tuan Yang di-
Pertua tetapi nampak macam Yang Berhormat Menteri menunggu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, saya tidak akan teragak-agak menggunakan kuasa saya selepas ini, yang 
berdegil-degil untuk menjadikan Dewan ini untuk berdialog. Ini bukan untuk berdialog. Sila 
Yang Berhormat Menteri. 
  Seorang Ahli: Yang Berhormat, Menteri mana? 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih saya pergi kepada subjek lain. Saya 
juga ingin menjawab... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Puchong bangun. Sila Yang Berhormat. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Saya bangkit berkenaan dengan isu 1MDB juga kerana disebut tadi. Saya rasa Yang 
Berhormat Menteri sudah masuk perkara itu.  
  Datuk Johari bin Abdul Ghani:  Yang Berhormat, boleh kita bincang 1MDB 
kemudian sebab ada subjek 1MDB.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kemudian- I got that. Terima kasih, terima 
kasih. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Saya juga ingin menjawab beberapa pertanyaan 
yang  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Gombak;  Rantau  Panjang;  Tanjong 
Manis; Sungai Petani; Batu Gajah; Kuala Pilah; Ranau; Kuala Selangor; Bukit Mertajam; 
dan Bayan Baru mengenai isu-isu ekonomi yang berbangkit daripada segi isu hutang 
kerajaan, saya sudah jawab tadi. Keyakinan pelabur domestik dan luar negara dan daya 
saing ekonomi negara.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, keyakinan pelabur domestik dan luar negara 
ini banyak bergantung kepada pertama political stability of the country.  
Kedua, ia juga melibatkan fiscal policy kita daripada segi kita taxation, daripada 
segi kita punya deficit of the country. Kemudian ia juga melibatkan monetary policy. Jadi 
bagaimana kita punya monetary policy yang begitu konsisten, daripada segi bagaimana kita 
meletakkan  kita  punya  OPR,  SRR  dan  sebagainya.  Kemudian  mereka  juga  melihat 
bagaimana kita structural policy, penentuan kita daripada segi labor policy, daripada segi 
kita punya education policy.  
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: [Bangun] 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Ini faktor-faktor yang menyebabkan pelabur-
pelabur akan mewujudkan keyakinan kepada pelabur.  
Kedua, saya ingin berkongsi Yang Berhormat bahawa setakat ini based on World 
Economic Forum, kalau daripada segi competitiveness kita, kita terletak di tangga 25 
daripada 138. Manakala daripada segi World Bank doing business, kita terletak di tangga 
18 over 149 buah negara. Daripada segi konteks capital market kita juga, kita mempunyai 
RM1.7 trilion kita punya capital market, di dalam negara ASEAN kita nombor 2 selepas 
Singapore tetapi dalam Asia kita nombor 8 daripada segi capital market. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Rompin bangun. Ya sila. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     123               
 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-
Pertua, bercakap tentang monetary policy kita dapati dalam satu jangka masa yang begitu 
lama 10 tahun yang lepas hampir semua bank dalam negara kita menunjukkan keuntungan 
yang besar. Adakah kerajaan berhasrat untuk mengarahkan Bank Negara untuk mengkaji 
semula OPR dengan merendahkan lagi interest rate supaya pertumbuhan ekonomi di 
dalam negara lebih rancak dengan pinjaman yang lebih murah? Ini akan mendorongkan 
perniagaan dalam negara bersaing di peringkat antarabangsa dengan keadaan pinjaman 
yang murah.  
■2030 
Satu lagi, adakah kita melihat bahawa bank-bank di negara kita ini mampu untuk 
berdiri di atas satu suasana interest yang rendah. Selama ini kecekapan bank bukan 
semata-mata hanya kerana kecekapan mereka untuk menguruskan bank tetapi adalah 
disebabkan oleh kebijaksanaan kerajaan menguruskan ekonomi dan keyakinan pelabur 
asing menyebabkan ekonomi kita bagus dan bank juga membuat keuntungan. Sampai 
masanya  sama  ada  kita  menguji  kemampuan  bank  dalam  negara  kita  ini  untuk 
menguruskan bank mereka dalam keadaan interestnya rendah setelah mereka menikmati 
satu jangka masa panjang keadaan keuntungan yang diperoleh daripada interest rate yang 
tinggi. Terima kasih.  
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama, kita juga 
kena faham bila kita cerita fasal monetary policy ini penentuan kadar interest dalam negara. 
Kita kena lihat, kita tidak boleh banding negara kita macam di UK for example.  
Di UK, ada developed country, bila developed country ia tidak perlu banyak 
pelabur  asing  datang  untuk  membangunkan  negara  mereka,  mereka  dah  developed. 
Kemudian di Amerika contohnya, interest very low, because dia dah developed country. 
Macam di Japan, dia dah developed country. Kita ini baru developing country punya status. 
Jadi kita perlu banyak pelaburan datang ke negara kita untuk membantu kita bangunkan 
infrastruktur kita. Jadi, sebab itu kadar interest ini sangat kita kena perlu berhati-hati. Jadi, 
sebab itu daripada segi monetary policy, MOF tidak terlibat. Kita biarkan independently 
assessed by Bank Negara, central bank. Mereka ada mekanisme melihat kedudukan 
ekonomi kerana interest rate ini kalau kita tidak manage it properly, ia akan memberi kesan 
yang sangat dalam kepada ekonomi kita.  
Contoh, kita sekarang ini mempunyai RM655 bilion, kita punya bon- 35 peratus 
daripada kita punya bon ini di-subscribe oleh pelabur-pelabur di luar sana kerana ia 
mempunyai attractive interest rate. Akan tetapi kadar interest rate kita ini bersangkut paut 
juga dengan kedudukan kita punya OPR dalam negara. Kalau terlampau rendah, maka bon 
juga akan menurut rendah dan kemungkinan mereka not interested to come and fund some 
of kita punya requirements or kita punya development. So, we have to study and then kita 
kena tengok dan from time to time kita akan adjust. Kalau kita tengok baru-baru ini kita ada 
buat adjustment 0.25 business point daripada 3.25 to 3 kerana kita mengambil kira untuk 
membiarkan kemudahan pinjaman ataupun kos yang rendah sedikit untuk peniaga-peniaga 
kita dan juga mereka yang membuat pinjaman.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Shah Alam bangun lagi. Sila Yang Berhormat Shah Alam.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ini saya hendak buat dalam bentuk soalan. Saya 
difahamkan bahawa hasil daripada lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke 
negara China yang mana beliau telah berjaya untuk mendapat beberapa pinjaman daripada 
negara itu. Akan tetapi di antara yang dipersetujui ialah untuk membenarkan negara China 
memulakan sebuah bank China yang- EXIM Bank iaitu Chinese Export-Import. Sorry, China 
Construction Bank. Tak tahulah itu mungkin Menteri boleh perbetulkan. Khas untuk datang 
dan beroperasi di negara kita hasil daripada pinjaman-pinjaman yang beratus bilion yang 
kita akan perolehi dari negara China.  
Saya hendak jaminan daripada Menteri pada hari ini bahawa bank itu tidak akan 
diberikan layanan yang istimewa, yang lain dari bank-bank yang lain. Sehingga dengan 
kekuatan kewangan yang ada padanya dan janji projek-projek yang beratus bilion yang 
akan melaluinya.  
124                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Kita  khuatir  bahawa  bank-bank  tempatan  akan menghadapi masalah.  Dahlah 
projek  ratusan  bilion,  pinjaman  ratusan  bilion  yang  dilakukan  oleh  negara  Malaysia, 
kesemuanya  akan  melalui  bank  ini,  sudah  pastinya.  Saya  hendak  jaminan  daripada 
Menteri, bank ini tidak akan diberikan layanan istimewa seperti mana yang nak diberikan 
kepada syarikat-syarikat kontraktor dan sebagainya yang daripada negara China. Terima 
kasih.  
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam. Saya 
ingin meletakkan isu ini- kita lihat pemberian lesen kepada ICB iaitu International Chinese 
Bank, I can’t remember tapi ICB dan lagi satu CCB. Kedua-dua mereka ini kalau di-apply 
lesen ke Bank Negara, Bank Negara akan proses lesen ini mengikut prosedur yang telah 
ditetapkan, tidak ada any interference from any ministry- in as far as Bank Negara is 
concerned. Macam mana dia assses Standard Chartered, Citibank, HSBC dan juga foreign 
bank yang lain, begitu juga dia assess kedua-dua bank yang telah diberi lesen.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, bank yang mohon lesen ke Malaysia ini, ia 
bukan bank yang tidak ada kekuatan. Ia ini, I was told, I don’t have the detail. Kalau ada 
detail nanti I bagi kat you tapi kalau you measure dia daripada segi konteks kekuatan saiz 
bank tersebut, I think dalam Asia ini, I think that is considered one of the biggest.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Menteri. Saya terima jawapan Yang Berhormat Menteri sebagai satu 
jaminan bahawa bank ini walaupun ia telah runding boleh dikatakan  G-to-G, ia telah 
diberikan segala jaminan untuk nak dapatkan business dan sebagainya bahawa ia bukan 
merupakan satu kompromi yang diberikan supaya nak dapat pinjaman yang ratusan bilion 
itu.  
Oleh sebab itu, bank-bank ini akan terpaksa melalui proses yang sama, dapat 
lesen yang sama, dapat peraturan dan undang-undang beroperasi kena sama, tidak ada 
layanan yang istimewa kerana seperti mana Yang Berhormat Menteri sendiri telah sebut, 
mereka  bukan  kecil-kecil  anak  punya  bank,  bank  besar.  Kita  nak  tentukan  bahawa 
kemasukan mereka ke dalam negara Malaysia ini tidak akan menjadikan satu suasana di 
mana bank-bank yang lain, khususnya bank-bank tempatan akan terpinggir, di-pushed off 
oleh sebab kekuatan yang ada pada bank itu dan layanan istimewa, kalau ada yang 
diberikan. Saya pegang Menteri kepada janji Menteri ini. Terima kasih.  
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Boleh, saya bagi komitmen tersebut.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, mana-mana bank, tidak kira kecil atau besar, 
apabila ia bagi pinjaman, ia kena ada  capital yang mencukupi ikut dia punya capital 
adequacy ratio. The more they underwrite the loan, the more capital they have to put. That 
is  the  standard  rule  dalam  international  banking.  Saya  terus  kepada  soalan  yang 
seterusnya.  
Untuk menjawab Yang Berhormat Rantau Panjang, mohon penjelasan daripada 
Kerajaan Pusat bagaimana negara mampu untuk menjadi negara yang maju hanya dengan 
diberikan 18 peratus peruntukan pembangunan daripada jumlah keseluruhan peruntukan 
pembangunan dalam ucapan Bajet 2017.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita tengok dua puluh tahun dahulu dengan 
sekarang, Oleh sebab negara kita ini diterima dia punya risk begitu baik, rating yang bagus. 
Maka, kita boleh melakukan development expenditure ini dengan dua cara.  
Satu, development expenditure yang kita tidak ada dapat hasil secara direct, kita 
boleh gunakan duit kerajaan secara direct. Yang kedua, kita boleh gunakan development 
expenditure secara off budget, yang kita buat MRT, LRT, Pan Borneo dan sebagainya, itu 
secara off budget kerana kebolehan untuk pelabur-pelabur untuk subscribe bon tersebut 
untuk kita mulakan pembangunan infrastruktur ini sekarang, instead of kita wait for next 10 
to 20 years. That is the kekuatan yang ada buat masa ini, sebab itu kita gunakan. Jadi, 
sebab itu kalau kita nak tengok daripada segi kenapa kerajaan spend 18 peratus, kita kena 
tengok daripada segi konteks apa yang kita buat, infrastruktur daripada segi off budget 
macam MRT, LRT dan sebagainya.  
■2040 
Kemudian, saya teruskan untuk Yang Berhormat Sungai Petani. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     125               
 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Penjelasan sedikit 
boleh  Yang  Berhormat  ya?  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  Menteri.  Terima  kasih  atas  jawapan  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  ingin 
penjelasan dengan kita hendak mencapai negara maju 2020 hanya tinggal tiga tahun 
sahaja lagi. Dengan keadaan infrastruktur kita yang masih banyak kekurangan, sekolah-
sekolah daif yang kita sudah tahu, dengan keadaan peruntukan yang banyak dipotong. 
Jadi kita hendak mencapai negara maju hanya tinggal tiga tahun lagi sedangkan 
masih banyak kekurangan. Bajet untuk pembangunan pun kita terpaksa berhutang sebab 
defisit bajet kita RM40 bilion. Itu yang saya persoalkan dalam perbahasan. 
Jadi saya ingin tahu macam mana kerajaan untuk memastikan lonjakan atau 
pacuan ekonomi ini lebih ke depan dengan keadaan rakyat sekarang pun berdepan dengan 
tekanan hidup yang semakin tinggi. Satu jawapan yang saya masih tunggu ialah tentang 
hapus kira hutang-hutang syarikat besar yang berbilion ringgit. Ini menyebabkan hilangnya 
wang  negara  masih  belum  diberi  jawapan  juga  oleh  Yang  Berhormat  Menteri.  Minta 
penjelasan. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Untuk pengetahuan Yang Berhormat, daripada 
segi  hutang  negara  ini  sebenarnya  kalau  kita  tengok  daripada  segi  hutang  untuk 
development  ini  even  sebahagian  daripada  kita  punya  negara-negara  di  luar  sana, 
walaupun  sudah  mencapai  negara  maju,  mereka  masih  berhutang  untuk  terus 
membangunkan negara. Kita tengok Amerika today dia punya GDP USD17 trilion dan 
hutangnya USD20 trilion. Bukan kita hendak ikut Amerika tetapi apa yang saya hendak 
tekankan sebuah negara yang betul-betul developed, GDP dia USD17 trilion. Kita punya 
GDP RM330 bilion. Dia USD17 trilion. Dia masih berhutang. 
Apa yang perlu kita tekankan ialah apabila kita berhutang, apa yang kita hutang? 
Untuk apa? Kalau kita berhutang untuk kita buat development, untuk negara kita stimulate 
economy saya ingat tidak menjadi masalah. Ketiga, kita pastikan hutang yang kita ambil ini 
mestilah hutang yang boleh kita bayar ataupun kita servis. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, tadi soalan yang tanya kenapa kita write off 
some of the hutang. Kita write off some of the hutang kerana macam Perwaja. Apabila kita 
bagi pinjaman dan dia tidak boleh bayar, syarikat sudah tutup. Jadi tak kan kita hendak 
carry dalam book. Kita terpaksa write off perlahan-lahan dalam kita punya buku. Over the 
period of time. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Peraturan Mesyuarat. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Menteri ... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin Haji Mohamed  Said]: 
Peraturan Mesyuarat berapa Yang Berhormat Serdang? 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Peraturan Mesyuarat 36(12).  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Peraturan Mesyuarat 36(12) ya. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Saya rasa tadi Yang Berhormat Menteri telah 
mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan yang mulia ini kerana sudah dua kali 
menyebut bahawa Pan Borneo Highway ini adalah off-budget item. Akan tetapi apabila 
saya merujuk kepada anggaran bajet ini memang ada satu perkara 82000 Lebuhraya Pan 
Borneo di bawah development expenditure ataupun perbelanjaan pembangunan sebanyak 
RM1.5  bilion  yang  telah  dikeluarkan.  Saya  harap  Yang  Berhormat  Menteri  boleh 
perbetulkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
sila Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Tadi Yang Berhormat tidak ada semasa saya 
bincang benda ini. Saya sebut Pan Borneo Highway adalah projek yang kita tidak collect tol. 
Apabila tidak collect tol, ia akan datang daripada development budget kita. Akan tetapi oleh 
sebab kita hendak tunggu daripada development budget ini, highway ini tidak boleh buat. 
Oleh sebab itu kita pinjam duit melalui DanaInfra, pinjam duit itu untuk buat tol tersebut. 
 
126                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Apa Yang Berhormat tengok dalam bajet itu adalah peruntukan semasa yang kita 
beri untuk Pan Borneo Highway tersebut. Akan tetapi the huge amount, total about RM20 
bilion, RM23 bilion kita pinjam separuh dahulu awal. Kemudian setiap tahun kita akan 
allocate figures tersebut. Apa yang you tengok itu adalah allocation yang kita buat untuk 
tahun 2017. Okey... [Tepuk] 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Rantau Panjang bangun lagi. Ya sila. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih atas penjelasan 
tentang hutang yang telah dihapus kira. Akan tetapi persoalan saya sekarang ini ialah 
apabila kita semak hutang ini jumlahnya begitu banyak. Sedangkan hutang PTPTN, anak-
anak kita tidak mampu bayar kerana mereka tidak ada peluang pekerjaan yang baik. 
Sedangkan mereka disenaraihitamkan nama, tidak boleh keluar negara dan mereka tidak 
boleh buat pinjaman peribadi. 
Jadi kalau hutang syarikat besar yang nilai berjuta ringgit, berbilion ringgit kita 
boleh hapus kira dalam keadaan kita tidak boleh bertolak ansur dengan anak-anak pelajar 
kita yang belajar terpaksa meminjam kerana untuk belajar. Saya ingin penjelasan. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, kalau ada mana-mana pelajar 
yang habis belajar, selepas itu dia tidak ada kerja dan disenaraihitamkan. Datang jumpa 
saya, saya hendak cakap dengan Chairman PTPTN. Kalau dia tidak ada kerja kenapa kita 
senarai hitamkan? Mereka yang disenaraihitamkan ini ialah apabila dia dapat kerja dia tidak 
mahu bayar. Itu sahaja... [Tepuk] 
Akan tetapi kalau dia tidak kerja, mana-mana pelajar yang tidak kerja lagi, tidak 
dapat kerja, ada hutang jadi takkan dia tidak ada kerja hendak pergi hutang dekat bank? 
Dia tidak akan dapat hutang pasal dia tidak boleh hutang sebab dia tidak ada kerja. Akan 
tetapi apa yang kita hendak tekankan kalau sudah kerja, kalau tidak boleh bayar RM200, 
bayarlah RM100. Tidak boleh RM100, bayarlah RM50... [Tepuk] 
Yang Berhormat, saya hendak teruskan Yang Berhormat Sungai Petani. Sejauh 
manakah Kerajaan Persekutuan melaksanakan pengagihan pendapatan mengikut Jadual 
Kesepuluh Perlembagaan kepada negeri Sabah dan Sarawak?  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan ada menyediakan 
peruntukan perbelanjaan mengurus pada setiap tahun bagi membiayai operasi-operasi 
agensi Persekutuan seperti pendidikan, keselamatan, kesihatan dan lain-lain keperluan 
sosial. 
Bagi  tahun  2015  sahaja,  peruntukan  perbelanjaan  mengurus  kepada  agensi-
agensi Persekutuan di Sabah adalah sebanyak RM7.5 bilion dan sebanyak RM7.3 bilion di 
negeri Sarawak. Selain daripada itu, bagi melaksanakan projek-projek pembangunan di 
negeri  Sabah  dan  Sarawak,  Kerajaan  Persekutuan  juga  menyediakan  peruntukan 
perbelanjaan pembangunan bagi setiap tahun. Pada tahun 2015 kita peruntukan RM29 
bilion kepada negeri Sabah dan RM2.4 bilion kepada negeri Sarawak. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Di samping itu, kita juga memberi pemberian. Kita 
anggap sebagai pemberian. Macam tahun 2015 kita beri pemberian RM1.1 bilion telah 
disalurkan kepada negeri Sabah dan sebanyak RM1.2 bilion kepada negeri Sarawak. So 
dari  segi  konteks  kita  tengok  pengagihan  ini,  kita  juga  kena  tengok  apa  yang  telah 
disediakan oleh Kerajaan Persekutuan kepada negeri-negeri ini. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Penampang bangun. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila 
Yang Berhormat Penampang. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     127               
 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bolehkah saya sentuh berkenaan dengan bahagian 10 Yang Berhormat Menteri? Jumlah 
yang diberi sejak tahun 1969 adalah RM26.7 million, dengan izin. Inflation was never 
calculated and it remains hingga ke hari ini at RM26.7 million. Itu adalah special grant 
kepada Sabah. 
Saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri, kenapakah jumlah ini tidak dikaji balik 
ataupun was not reviewed to fit with what is 2/5 of the gross net income collected from 
negeri Sabah? Terima kasih. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Saya hendak 
Yang Berhormat lihat dari segi bantuan yang diberi kepada Sabah dan Sarawak ini kita 
tengok dari segi konteks keseluruhan. Don’t be specific on only one segment of the 
bantuan.  Ini  kerana  saya  sebut  tadi,  daripada  segi  mewujudkan  prasarana-prasarana 
seperti contoh sekolah, hospital dan banyak lagi agensi Kerajaan Persekutuan ini dibuat di 
Sabah dan Sarawak juga memerlukan perbelanjaan Kerajaan Persekutuan. Kemudian di 
samping bantuan-bantuan ini saya ingat kalau kerajaan berkebolehan untuk bagi saya tidak 
nampak kenapa kerajaan tidak boleh bagi. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Penampang bangun. Sila. 
Tuan  Ignatius  Dorell  Leiking  [Penampang]:  Funding  ataupun  development 
grants yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri itu that is normal antara Federal dan 
state. Akan tetapi ini adalah special perjanjian antara Sabah dan Kerajaan Persekutuan 
pada  penubuhan  Persekutuan  Malaysia.  So  ia  dimasukkan  dalam  Perlembagaan 
Persekutuan. 
So RM26.7 million ini sepatutnya lebih daripada you know what we are getting 
today sebab dalam bahagian 10, it is said that this 2/5 of the net revenue collected dari 
Sabah. So we cannot mix it dengan development grants. Terima kasih. 
Datuk  Johari  bin  Abdul  Ghani:  Yang  Berhormat,  saya  tidak  ada  jawapan 
spesifik. Nanti saya tengok dan saya beritahu Yang Berhormat. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bandar Kuching. Ya sila. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut dalam 
tahun  lalu  sejumlah  lebih  kurang  RM7  bilion  daripada  perbelanjaan  pengurusan, 
expenditure yang diberi kepada Sabah dan RM7 bilion diperuntukkan untuk Sarawak. 
Soalan saya adalah, berapa peratusan daripada RM7 bilion yang diperuntukkan untuk 
Sarawak  daripada  keseluruhan  angka  yang  diperuntukkan  di  bawah  perbelanjaan 
pengurusan? 
■2050 
What is the percentage of that RM7 bilion, itu RM7 bilion daripada keseluruhan 
peruntukan perbelanjaan pengurusan yang diperuntukkan dalam tahun lalu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Sungai Petani juga bangun. Ya, sila. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Menteri just for the record. Saya hendak tahu kedudukan sebenarnya 
dalam Perlembagaan ini. Adakah Jadual Kesepuluh, Bahagian III, bermaksud these are the 
special fund should be given to Sabah dan Sarawak- two-fifth. Tidak termasuk seperti apa 
yang Menteri kata tadi, monthly development fund dan juga lain-lain existent. Adakah ia 
totally separate ataupun perkiraannya itu whatever is given then dia tolak daripada situ 
barulah maksud Jadual Kesepuluh, Bahagian IV ini terjawab. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
 
128                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Datuk  Johari  bin  Abdul  Ghani:  Yang  Berhormat,  saya  tidak  boleh  bagi 
interpretation itu, I think I have to come back to you, I think ya.  
Untuk Yang Berhormat Kuching tadi bila saya sebut RM7.5 bilion, kalau hendak 
tanya dari segi percentage, kalau kita ambil kita punya belanja mengurus about 150, so it is 
possibly about five percent.  
 Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Kalau begitu, mengikut angka yang diberikan iaitu yang diperuntukkan untuk 
Sarawak hanya lebih kurang lima persen daripada jumlah peruntukan yang diluluskan 
dalam Dewan ini. Manakala pada masa yang sama, populasi di Sarawak adalah lebih 
kurang 10 peratus daripada populasi keseluruhan Malaysia. Maka soalan saya, bukankah 
ini merupakan satu ketidakadilan yang dilakukan oleh Kerajaan Barisan Nasional atas 
orang Sarawak dan orang Sabah. We have 10 percent of the population but we only get five 
percent of the total allocation.  
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi saya sebut 
bahawa bila kita hendak tengok benda ini you don’t go only be specific on the OE. You must 
look also development expenditure that we have given over the period of time, kita juga beri 
pemberian yang kita bagi tiap-tiap tahun. Dalam masa yang sama kita kena juga tengok 
bagaimana kita memberi infrastruktur, contoh Pan Borneo. Kita beri Pan Borneo tanpa 
meletakkan tol, contoh kalau kita bandingkan sebahagian daripada dalam Peninsular yang 
kita buat.  
Jadi, saya ingat kita hendak tengok dari segi pengagihan ini kita kena tengok 
secara keseluruhan. Ada negeri-negeri yang dapat lebih awal kelebihan apabila mereka 
telah membangun dan kita alihkan pembangunan ini kepada tempat lain. Jadi this is depend 
on  bagaimana  kita  memberi  perkembangan  sesuatu  negeri  itu  bergantung  kepada 
allocation yang kita buat tiap-tiap tahun.  
Okey, saya move next one. Bantuan Rakyat 1Malaysia. Yang Berhormat Petaling 
Jaya Selatan, Yang Berhormat Julau, Yang Berhormat Tanah Merah, Yang Berhormat 
Penampang  dan  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Selatan.  Pemberian  BR1M  adalah 
bermatlamat untuk membantu rakyat yang berpendapatan rendah mengimbangi kenaikan 
kos sara hidup dalam membeli barangan keperluan harian dan bukannya bertujuan untuk 
membasmi kemiskinan.  
Walau  bagaimanapun  kerajaan  mempunyai  program-program  lain  yang  boleh 
membantu rakyat secara keseluruhan untuk keluar daripada lingkaran kemiskinan. Antara 
program-program  yang  dilakukan  oleh  kerajaan  ialah  dengan  menggalakkan  program 
keusahawanan  yang  diuruskan  oleh  agensi-agensi  seperti  Amanah  Ikhtiar  Malaysia, 
TEKUN, MARA dan SME Bank. Di samping itu kerajaan juga menyediakan kemudahan 
pendidikan  dan  latihan  kemahiran  kepada  rakyat  bagi  membantu  mereka  agar  lebih 
berdaya saing.  
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  bahawa  di  samping  itu  kerajaan  juga 
melaksanakan program-program penjanaan pendapatan rakyat seperti:   
(i)  Program MySuria;  
(ii)  Program Mobilepreneur;  
(iii)  agropreneur;  
(iv)  eUsahawan;  
(v)  eRezeki;  
(vi)  meneruskan pemberian subsidi dan insentif kepada golongan 
sasaran yang berpendapatan rendah;  
(vii)  meningkatkan  bantuan  pendidikan  kepada  pelajar  sekolah 
rendah dan menengah; dan 
(viii)  meningkatkan  taraf  hidup  secara  keseluruhan  B40  dengan 
memberi pelbagai kemudahan pembiayaan melalui pinjaman-
pinjaman kecil. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     129               
 
Saya juga ingin menjawab soalan Yang Berhormat Julau mengatakan bahawa 
negara perlu mempunyai pangkalan data BR1M yang tepat supaya bantuan yang diberikan 
sampai kepada golongan sasar.  
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  memang  sebelum  pemberian  BR1M 
dilakukan  mereka  akan  dibuat  verifikasi  kepada  Jabatan-jabatan  Pendaftaran  Negara, 
LHDN,  Jabatan  Perkhidmatan  Awam,  Jabatan  Akauntan  Negara,  Kumpulan  Wang 
Simpanan Pekerja, JPJ, SSM dan juga Kementerian Pendidikan.  
Kemudian  Yang  Berhormat  Tanah  Merah,  mencadangkan  supaya  separuh 
pemberian BR1M diberikan dalam bentuk tunai dan separuh lagi diberi dalam bentuk kad 
kredit. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kerajaan pada masa ini tidak bercadang untuk 
menukar bantuan BR1M kepada kad debit mengambil kira keutamaan keperluan rakyat 
serta kemudahan infrastruktur setempat. Walau bagaimanapun, memandangkan hampir 90 
peratus  penerima  BR1M  menerima  BR1M  melalui  akaun  bank,  penerima  bolehlah 
menggunakan fasiliti kad debit yang ditawarkan oleh bank kepada semua pemegang akaun 
simpanan. 
Berapa banyak orang Sabah yang menerima BR1M… 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak 
ada yang minat bertanya BR1M ya [Ketawa]  
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Penampang… 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Sri  Haji Ismail  bin Haji  Mohamed  Said]: 
Hendak tunggu 1MDB [Ketawa] 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: …Berapa banyak orang Sabah yang menerima 
BR1M. Penerima Bantuan Rakyat 1Malaysia Sabah bagi negeri Sabah pada tahun 2016 
adalah seramai 655,125 orang. Kemudian membangkitkan sama ada agihan BR1M adalah 
betul kerana dakwaan ada lebih daripada seorang penerima BR1M dalam satu keluarga. 
Sebenarnya BR1M boleh diberi lebih daripada satu orang dalam satu keluarga sekiranya 
kalau dia mempunyai nenek atau datuk yang tinggal dalam rumah tersebut salah seorang 
daripada mereka boleh dapat dan dalam rumah tersebut kalau dia ada emak dan bapa, 
sama ada emak atau bapa boleh dapat.  
Kalau mereka mempunyai anak lebih daripada 21 tahun juga boleh dapat dan 
kalau ada anak yang sudah berkahwin juga boleh dapat dan kalau ada cucu yang berumur 
lebih 21 tahun juga boleh dapat. Itu kadang-kadang kita ingat dalam satu rumah itu mungkin 
ada tiga atau empat orang isi rumah yang boleh dapat. Saya teruskan… 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri boleh celah? 
Hendak minta laluan. Sini depan, depan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Klang.  
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Ha, Yang Berhormat Klang. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
dan  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  hendak  balik  kepada  isu  yang  telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri berkait dengan menampung kos kehidupan dan 
juga cara-cara untuk membantu keluarga-keluarga miskin, membantu rakyat. Isu yang saya 
telah bangkit ialah dalam perbahasan saya, saya telah bangkit bahawa satu daripada 
empat rakyat Malaysia akan menghidap kanser sebelum mereka berumur 75 tahun. Saya 
telah minta supaya kerajaan fikir mempertimbangkan kemungkinan supaya semua GST 
dikecualikan ataupun GST dikecualikan untuk semua pesakit kanser termasuk dengan 
NGO-NGO yang kerja untuk menangani isu kanser. Minta pandangan Yang Berhormat. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat jawapan itu saya bagi kejap lagi 
sebab I already addressed that issue. So… 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Rantau Panjang juga bangun. Ya, sila.  
130                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
  Puan  Hajah  Siti  Zailah  binti  Mohd.  Yusoff  [Rantau  Panjang]:  Saya  ingin 
mencadangkan  supaya  kita  melihat  jauh  untuk  kebajikan  keluarga  yang  miskin  yang 
termasuk dalam golongan penerima BR1M. Sekarang ini kerajaan memberi sumbangan 
RM1,200  setahun.  Apa  kiranya  supaya  kerajaan  memikirkan  juga  sebahagian  kecil 
daripada sumbangan  ini  dimasukkan  dalam  Tabung  Takaful  Keluarga supaya  apabila 
berlakunya kemalangan atau berlaku yang melibatkan keluarga penerima BR1M ini dia 
boleh mendapat banyak perlindungan.  
Jadi perkara ini mungkin perlu diambil kira sebagaimana yang kita pernah buat di 
Kelantan untuk skim warga emas yang berumur lebih daripada 60 tahun, jadi perkara ini 
sangat bermanfaat. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk  Johari  bin  Abdul  Ghani:  Setuju  Yang  Berhormat,  nanti  kita  bincang 
dengan penerima-penerima BR1M sama ada dia setuju untuk tolak RM50 seorang. Kalau 
dia setuju kita boleh panggil insurance company untuk bagi. Saya hendak terus kepada 
subjek lain iaitu GST.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, seramai 15 orang Ahli Yang Berhormat, iaitu 
Yang Berhormat Lenggong; Yang Berhormat Julau; Yang Berhormat Pasir Mas; Yang 
Berhormat  Pasir  Puteh;  Yang  Berhormat  Sandakan;  Yang  Berhormat  Rasah;  Yang 
Berhormat  Batu  Gajah;  Yang  Berhormat  Klang;  Yang  Berhormat  Sepanggar;  Yang 
Berhormat Tanah Merah; Yang Berhormat Batu Sapi; Yang Berhormat Selayang; Yang 
Berhormat Tanjong; Yang Berhormat Pasir Gudang; Yang Berhormat Simpang Renggam; 
dan Yang Berhormat Pandan, yang telah membahaskan isu GST. 
Pertama untuk pengetahuan Yang Berhormat, berdasarkan kepada pemerhatian 
setelah lebih setahun GST dilaksanakan, tahap kefahaman masyarakat umum adalah baik 
dan tiada isu kritikal yang dibangkitkan kepada pihak Jabatan Kastam Diraja Malaysia.  
■2100 
Bagi  langkah  baru  yang  diumumkan  dalam  Bajet  2017,  pihak  JKDM  akan 
melaksanakan program penerangan terutamanya kepada kumpulan sasar yang terlibat 
supaya layanan GST difahami dengan tepat. Peruntukan seksyen 33 di bawah Akta Cukai 
Barang  dan  Perkhidmatan  2014  menetapkan  peniaga  yang  telah  dilesenkan  perlu 
mengeluarkan  resit  transaksi  penjualan  barang  atau  perkhidmatan.  Bagi  memastikan 
peruntukan tersebut dipatuhi oleh setiap pelesen, setiap pengguna hendaklah memastikan 
resit setiap pembelian dipinta daripada pembekal barangan dan perkhidmatan. 
Pendekatan ini adalah perlu untuk memastikan semua pihak memainkan peranan 
supaya  undang-undang  dipatuhi  pada  setiap  masa.  Pihak  JKDM  (kastam)  juga 
menjalankan penguatkuasaan untuk meningkatkan tahap pematuhan peniaga antara lain 
melalui tindakan khusus seperti menjalankan Ops Jejak GST, menjalankan operasi kastam 
Blue Ocean Strategy, memastikan cukai GST juga yang tertunggak dibayar oleh pendaftar 
mengikut tempoh yang ditetapkan dan sebagainya.  
Seterusnya dalam rangka polisi dan Model GST Malaysia, kerajaan sememangnya 
telah  melihat,  meneliti  dan  membuat  perbandingan  kaedah  pelaksanaan  GST  yang 
dilaksanakan bukan sahaja di Australia dan United Kingdom tetapi juga di Singapura, New 
Zealand, Indonesia, Thailand dan Afrika. Amalan baik di negara tersebut ada yang telah 
diadaptasi di dalam Modul GST Malaysia seperti beberapa skim khas yang diperkenalkan 
bagi membantu para peniaga. Walaupun GST telah dilaksanakan, kerajaan akan terus 
membuat perbandingan dengan negara luar bagi memantapkan lagi pelaksanaan GST di 
Malaysia. 
Selain itu, perlu juga diingatkan bahawa modul GST di Malaysia adalah lebih baik 
berbanding dengan negara lain. Ini dapat dilihat apabila bilangan barang dan perkhidmatan 
yang tidak dikenakan GST adalah lebih besar. Langkah yang diambil oleh kerajaan ini 
adalah bagi memastikan impak pelaksanaan GST adalah pada tahap minimum kepada 
rakyat terutamanya golongan berpendapatan rendah. 
Seterusnya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bagan bangun. Ya, sila. 
 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     131               
 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
tanya Yang Berhormat Menteri sama ada sekiranya GST adalah berdasarkan apa yang 
diamalkan di negara-negara luar, adakah pihak kementerian bersedia untuk memulangkan 
bayaran GST kepada negeri-negeri. Ini kerana seperti mana yang diamalkan di Australia, 
semua kutipan GST dipulangkan 100 peratus kepada negeri masing-masing. Kami tidak 
meminta bahawa ia dipulangkan 100 peratus tetapi sebahagiannya harus dipulangkan.  
Kedua, adakah pihak Kerajaan Persekutuan bercadang untuk memansuhkan atau 
mengecualikan pembayaran GST di kalangan kerajaan negeri ataupun kerajaan tempatan. 
Ini kerana ia harus diberikan pengecualian apabila mereka menjalankan projek-projek 
kerajaan untuk orang awam, tidak ada sebab mengapa ia harus dikenakan GST sehingga 
di Johor dan di Sarawak pun tidak bersetuju dengan langkah ini. Maka mereka telah pun 
mengecualikan pembayarannya ditanggung sendiri oleh kerajaan tempatan masing-masing 
juga di Pulau Pinang. Di sini kerana kami tahu bahawa Kerajaan Persekutuan enggan 
memansuhkan GST tetapi adakah langkah-langkah tambahan ini bolehlah dilaksanakan 
untuk mengurangkan beban kepada rakyat. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Daripada segi 
kutipan GST ini, kalau kita mengikut di mana GST itu dikutip dan kemudian dipulangkan 
balik, kita takut bahawa pembangunan negara kita ini tidak seimbang terutamanya kalau 
kita lihat di Selangor dan di Pulau Pinang ataupun di Johor. Ini adalah merupakan negeri-
negeri yang kita dapat lihat banyak aktiviti ekonomi yang begitu rancak. Jadi, kalau kita 
kutip apa yang dapat dalam itu dan kemudian kita bagi kepada state itu, ia kemungkinan 
besar ia akan menidakkan banyak negeri lain yang tidak dapat dibangunkan dengan hasil 
yang kita kutip.  
Kedua, mungkin buat masa ini saya rasa model itu tidak sesuai di Malaysia tetapi 
apabila kita telah menjadi negara maju, bermakna dari Perlis sampai Johor, Sabah dan 
Sarawak, kemungkinan besar pada ketika itu seperti mana Yang Berhormat sebut daripada 
segi Australia punya konsep bahawa mereka ini dianggap sebagai negara maju dan rating 
pun bagus, triple ‘A’. Jadi saya ingat pada ketika itu mungkin kita boleh pertimbangkan. 
Kedua soalan Yang Berhormat tadi ialah soal projek-projek kerajaan. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Sandakan juga bangun. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Sekejap, nanti I reply one more Yang Berhormat. 
Projek-projek  kerajaan.  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  semua  projek  Kerajaan 
Persekutuan bukan sahaja negeri, Persekutuan pun juga kita tidak mengecualikan GST. 
Kalau kita tengok semua benda yang kita bagi daripada segi  tax exemption ataupun 
corporate tax exemption tetapi GST kita tidak bagi. Ini kerana apabila kita bagi exemption 
dalam  sistem  kita  ini,  ia  akan  menyebabkan  susah  kita  hendak  memantau  daripada 
ekosistem untuk projek-projek yang di luar kawalan kerajaan terutamanya yang melibatkan 
banyak private sector.  
Jadi, there will be a lot of abuses daripada segi claiming one particular project but 
they assume that the rest of the project also exempted from tax. Jadi kita hendak buat 
pemantauan susah. Oleh sebab itu kalau kita tengok banyak projek mega kerajaan, kita 
tidak kecualikan GST. Yang lain walaupun kita bagi corporate tax exemption but not GST 
because kita tidak hendak dia disrupt the ecosystem of claiming gross and input tax supaya 
sistem itu dia akan berjalan secara automatik dan senang untuk dipantau. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Menteri. Adakah Kementerian Kewangan ada memberi timbang 
rasa kepada Sabah sebab kita punya barang yang lebih mahal, jadi ini menyebabkan kita 
akan bayar GST yang lebih mahal. Jadi adakah kerajaan berniat untuk menurunkan GST di 
Sabah? Tadi Menteri ada beritahu kalau sesuatu negeri yang jauh tertinggal di belakang 
yang akan memberi peruntukan bajet yang lebih. Akan tetapi macam Sabah yang begitu 
jauh ketinggalan tetapi peruntukan setiap tahun pun begitu lima peratus sahaja. I think apa 
pandangan Yang Berhormat Menteri ini? 
132                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Untuk pengetahuan Yang Berhormat, sistem GST 
ini ia tidak boleh kita menukar rate mengikut negeri. Rate ini kena standardize so that easy 
untuk dipantau. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, walaupun kita ada zero tax dan 
exempt tax GST, kita juga berdepan dengan banyak masalah pemantauan. It is not easy to 
pantau apabila setiap peniaga claim that is a zero tax, GST tax. So bila kita buat audit, baru 
dia tahu yang itu bukan zero tax then kita penalize dia. Then esok kita balik, esok dia buat 
balik semula. So it’s not easy to control and not easy to pantau every shop.  
Jadi saya rasa buat masa ini memang tidak boleh kita tukar rate Sabah tiga 
peratus ataupun Semenanjung enam peratus, agak sukar. Apa yang kita boleh lihat ialah 
apabila kewangan kerajaan mengizinkan, kita akan cuba beri banyak peruntukan kepada 
Sabah dan Sarawak sebagai contoh macam kita buat Pan Borneo Highway, kalau kita 
hendak biarkan kerajaan negeri sudah tentu kerajaan negeri tidak mampu untuk buat. Di 
sini  baru  Kerajaan  Persekutuan  akan  salurkan  peruntukan-peruntukan  untuk  pastikan 
infrastruktur-infrastruktur ini dibangunkan supaya boleh dapat state tersebut dibangunkan 
dengan lebih kompetitif. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Shah Alam bangun lagi. Saya ingat Yang Berhormat Shah Alam hendak 
tunggu isu 1MDB ya? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, ya sedang menunggu. Tidak ke 
mana. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Hanya  saya  hendak  sokong 
permohonan  daripada  Sabah  memandangkan  mereka  sudah  dikenakan  kabotaj  dan 
selepas itu dikenakan GST atas kabotaj itu sendiri. So in a way, it is a form of double 
taxation. Saya mengharapkan bahawa permintaan Ahli Parlimen Sabah dan saya rasa Ahli-
ahli Parlimen Sabah daripada Barisan Nasional juga akan menyokong. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Supaya ditangani masalah itu 
sama ada hendak dikurangkan kadar GST tetapi kalau sistem yang dibeli itu murah sangat 
dan dia tidak boleh adjust ikut negeri-negeri, maka mungkin perlu ditolak kabotaj itu kerana 
kabotaj itu atau pun kabotaj itu sudah merupakan satu corak percukaian tiba pula kena lagi 
cukai. So it’s double taxation, jadi saya rasa agak tidak adil.  
■2110 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Pasal kabotaj ini 
nanti kita akan bawa perkara ini kepada Kementerian Pengangkutan, tengok bagaimana 
kita standardized ini semua tidak membebankan Sabah dan Sarawak. 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Menteri, sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pandan bangun. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri, dalam belanjawan tahun lepas dan yang sedang dibahaskan kali ini, 
kerajaan dianggarkan mengutip antara RM30 bilion ke RM39 bilion dalam bentuk GST. 
Kemudian, dengan cadangan Yang Amat Berhormat Pekan untuk menaikkan BR1M seperti 
yang diumumkan, saya menganggarkan kos untuk membayar BR1M mungkin mencecah 
RM10 bilion. Maknanya, daripada RM30 bilion ke RM39 bilion yang dikutip daripada semua 
orang, akhirnya satu pertiga atau satu perempat akan dikembalikan sebagai BR1M.   
Soalan saya Yang Berhormat Menteri, apabila GST dikutip sebagai satu sumber 
pendapatan negara, ia menaikkan harga dan semua yang membeli barang baik miskin dan 
lebih banyak orang miskin yang dicukai itu, menyebabkan harga dan inflasi berterusan. 
Pada masa yang sama, apabila kerajaan memulangkan balik wang itu, satu pertiga hingga 
satu perempat yang dikutip sebagai BR1M, nilai yang diberikan kepada penerima BR1M ini 
saban tahun akan berkurang dari segi nilainya kerana inflasi dan juga kerana harga barang 
berterusan naik disebabkan oleh GST. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     133               
 
Jadi tidakkah Menteri bersetuju bahawa gabungan GST dan BR1M yang ada 
sekarang ini sebenarnya tidak membantu ekonomi negara, menyusahkan semua orang dan 
tidak betul-betul membantu golongan yang paling bawah? Dan cara yang lebih baik, Yang 
Berhormat Menteri, ialah kalau mahu diberikan bantuan dalam bentuk bantuan tunai seperti 
BR1M,  cara  yang  lebih  baik  ialah  tidak  mengutip  cukai  seperti  GST  sebaliknya 
mengurangkan pembaziran dan rasuah kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Menteri, sedikit. Menteri, sedikit. 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Menteri, sedikit 
Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
ada dua yang bangun. Yang Berhormat Kuala Nerus dan Yang Berhormat Bagan Serai. Ya, 
Yang Berhormat Kuala Nerus. 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih 
Menteri. Tentang isu GST. Oleh kerana kerajaan menjangkakan akan mendapat income 
yang  besar  melebihi  sasaran  awal  kerajaan,  adakah  kerajaan  bercadang  untuk 
mengembalikan semula cukai itu untuk diberi peluang kepada orang-orang yang berbelanja 
dengan jumlah yang kecil di pasar raya di kalangan orang miskin untuk mereka claim balik 
GST mereka? Contohnya, kalau mereka hanya membeli sekitar RM100 ke bawah, GST 
tidak dikena di pasar raya, mereka claim balik. Seperti mana hari ini pelancong, mereka 
datang ke negara kita kena GST, keluar boleh claim balik. Supaya kita pulangkan semula 
kepada orang miskin yang tidak patut dikenakan GST dipulangkan balik duit mereka. Apa 
pandangan Menteri? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Bagan Serai. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Menteri. Saya terpanggillah, Tuan Yang di-Pertua, untuk bangun 
sekali  kerana  mendengar  banyak  pendapat  di  sebelah  sana  yang  mungkin  boleh 
memesongkan rakyat jauh lebih lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, Menteri, GST ini adalah cukai kepenggunaan. Lebih banyak 
yang kita pakai, lebih banyak yang kita kena dan yang banyak kena adalah orang-orang 
yang kaya yang banyak duit dan orang-orang yang miskin, banyak barang-barang telah 
dikecualikan pun... [Disampuk] Dok diamlah, dengar dulu. 
Tuan Yang di-Pertua, jadi cukai yang dikutip ini memang diberikan kepada rakyat. 
Jadi apa yang saya hendak tanya kepada Menteri, adakah suara-suara yang mengatakan 
GST ini hisap darah, GST ini menyebabkan rakyat menderita, adakah mereka sebenarnya 
menyokong orang-orang yang melakukan ketirisan ini? Ini kerana GST ini mengelakkan 
ketirisan, menyelamatkan duit-duit rakyat. Terima kasih... [Dewan riuh] 
Datuk Johari bin Abdul Ghani:  Terima kasih. Saya hendak jawab kepada Yang 
Berhormat... 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Menteri sedang menjawab ini. Yang Berhormat Shah Alam 
duduk ya. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Saya hendak jawab Yang Berhormat Pandan ini. 
Saya ingat teori Yang Berhormat Pandan ini dari segi sudut yang Yang Berhormat Pandan 
cerita ini adalah soal kutip duit, bagi BR1M RM6.8 bilion, balance itu- maknanya kenapa 
tidak bagi semua?  
Sebenarnya kita tengok BR1M ini adalah salah satu daripada income yang kita 
dapat daripada kutipan sistem tax yang kita tukar daripada SST kepada GST. Katakan kita 
collect RM38 bilion. RM38.5 bilion kita collect kita bagi kepada mereka yang berpendapatan 
rendah yang spend 75 percent barang yang dia pakai exempt, cuma yang dia bayar 25 
peratus sahaja- kebanyakan. Kalau mereka yang mendapat BR1M ini, kalau kita tengok 
analisa spending pattern dia, 75 peratus barang yang dia beli ini semua exempt GST 
ataupun zero GST. Yang dia kena bayar, saya mengaku, ada juga yang kita tidak boleh 
elakkan, dia kena bayar 25 peratus. 
134                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Akan tetapi, kalau kita tengok 25 peratus yang kita bayar ini dan kemudian kita 
bagi BR1M, dia sebenarnya sudah equalize ataupun dia sudah cover. Akan tetapi, apa 
yang saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat Pandan ialah kita collect RM38 bilion 
tapi dalam masa  yang  sama,  lebihan  duit itu sebenarnya  masuk dalam  consolidated 
account. Consolidated account itu di mana perbelanjaannya? Kalau saya hendak bagi 
tengok, dari segi pendidikan, kesihatan, Kementerian Kesihatan, Kementerian Pendidikan 
rendah dan tinggi, Kementerian Keselamatan, kemudian pertahanan. Saya sebut lima 
sahaja kementerian kerana lima-lima kementerian ini memang tidak ada income yang boleh 
bagi buka sekolah, bagi cikgu dan sebagainya- RM108 bilion. 
Jadi kalau kita tanya bahawa di mana pergi duit ini, duit ini pergi, saya bercakap 
dengan Yang Berhormat Pandan bahawa duit ini pergi kepada rakyat. Kita menyediakan 
sekolah untuk orang-orang yang mana tidak mampu masuk private school macam anak 
Yang Berhormat Pandan. Kita menyediakan kemudahan kesihatan kepada mereka yang 
tidak status macam Yang Berhormat Pandan pergi hospital yang boleh berbayar. Jadi, kita 
kena tengok dari segi konteks yang lebih besar.  
Jadi apa yang saya hendak tekankan, Yang Berhormat Pandan, saya mengaku 
bahawa apa yang Yang Berhormat Pandan tekankan dalam analisa Yang Berhormat 
Pandan waktu ucapan Yang Berhormat Pandan mengatakan bahawa kita belanja banyak 
dan sebagainya, saya hendak bacakan sedikit statistik supaya Yang Berhormat Pandan 
dapat melihat dari segi fakta. Kita tidak mahu cerita ini pasal teori, profesor, kira-kira semua 
ini kita tidak mahu. Kita go for the fact.  
Saya bertahu, tahun 2003, emolumen yang diberikan kepada kakitangan kerajaan 
cuma RM21.7 bilion. Tahun 2003. Sekarang ini kita bayar RM77.4 bilion. Dia pergi ke 
mana? Dia bukan pergi beli barang-barang ini, dia pergi kepada kakitangan. Jadi soal ini, 
Yang Berhormat Pandan akan tanya saya, “Kenapa kita bayar banyak sangat?” RM21.7 
bilion tapi hari ini tahun 2017, kita bayar RM77.4 bilion. Kita lihat dari segi scale gaji yang 
kita ada. Kalau compare tahun 2003, lain.  
Kedua, kita tengok retirement charges kita. Pada tahun 2003, retirement charges 
kita RM5.8 bilion. Sekarang ini retirement charges kita RM21.7 bilion. Adakah orang yang 
sudah pencen ini kita berhentikan, kita tidak payah bayar? So ini saya hendak bagi contoh. 
Ketiga, kita tengok dari segi konteks subsidi dan bantuan sosial. Subsidi dan 
bantuan sosial dulu pada tahun 2003 kita ada RM2.6 bilion. Sekarang ini subsidi dan 
bantuan sosial RM22.4 bilion. Jadi saya hendak kita tengok dalam konteks itu. Kalau kita 
cerita soal collect RM38 bilion kemudian bagi RM6.8 bilion, lainnya patut kita bagi semua, 
saya ingat ini adalah pandangan yang sempit apabila kita tengok dari segi ekonomi... 
[Tepuk] [Dewan riuh] 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Menteri, 
Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, diam, Yang Berhormat. Yang Berhormat, saya melihat Yang Berhormat Menteri 
Kewangan  II  dia  telah  bagi  isyarat  kepada  Yang  Berhormat  Pandan  untuk  membuat 
pencelahan. Sila Yang Berhormat Pandan. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin jelaskan balik soalan asal saya yang 
mungkin tidak begitu difahami oleh Yang Berhormat Menteri... 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tetapi saya takkan panjangkan. Saya 
hendak jelaskan bahawa soalan asal saya ialah saya mempersoalkan kebijakan mengutip 
cukai yang menyebabkan segala harga barang naik, kemudian dipulangkan kepada rakyat 
yang mana pada setiap tahun nilai BR1M itu sebenarnya semakin mengecil dari segi nilai 
sebenar akibat daripada cukai yang dikutip itu sebenarnya menaikkan inflasi. 
 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     135               
 
■2120 
Akan tetapi yang saya hendak betulkan Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Menteri memberikan penjelasan kononnya tahun 2003, emolumen 
atau pun penggajian hanya RM21 bilion lalu dibandingkan sekarang tahun 2016, RM70 
bilion lebih. Seolah-olah beri gambaran semua perbelanjaan yang naik ini, yang naik gaji 
kakitangan  kerajaan.  Yang  Berhormat  Menteri  sebenarnya  sepatutnya  memberikan 
gambaran  yang  lebih  ikhlas  iaitu  peratusan  sebenar  emolumen  berbanding  dengan 
perbelanjaan mengurus.  
Tahun 2003 perbelanjaan mengurus RM75 bilion. RM21 bilion ialah lebih kurang 
satu per tiga. Tahun 2016, RM215 bilion perbelanjaan mengurus, emolumen RM70 bilion 
lebih, maknanya dari segi peratusan emolumen daripada perbelanjaan mengurus Yang 
Berhormat Menteri, tidak naik pun. Sebab itu saya tanya, dulu tahun 2003, satu per tiga 
bayar gaji, sekarang tahun 2016, satu per tiga bayar gaji, saya tanya, yang dua per tiga itu, 
pergi ke mana Yang Berhormat Menteri?  
Kalau Yang Berhormat Menteri itu kata bakinya itu dibelanjakan untuk kesihatan, 
pendidikan dan lain-lain, macam mana kita hendak jawab kerana kita semua tahu universiti 
potong peruntukan, sekolah potong peruntukan, hospital potong peruntukan. Jadi, mana 
pergi wangnya? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Pandan, saya ingat kalau you 
manage ekonomi ini, akan ada masalah. Pasal apa- ada masalah. Saya ingat kalau you 
manage ekonomi, kalau Yang Berhormat Pandan manage ekonomi macam ini, saya ingat 
susah kita. Sebab kita tidak tengok konteks ekonomi itu dari segi konteks yang besar. Kalau 
Yang Berhormat cakap tahun 2003 sekarang ini dah jadi tahun 2017, benda semua sama, 
mana boleh sama.  
Saya bagi contohlah, saya bagi contoh. Kita tengok, kalau dulu kita pergi hospital, 
tahun  2003, kita  ada  123  buah  hospital.  Sekarang kita  ada 145 buah  hospital  yang 
servisnya berbeza daripada dulu. Sekarang ini semua orang boleh pergi general hospital, 
sebab  apa?  Servisnya  different  dengan  general  hospital  dulu. Jadi,  apabila  kita  bagi 
peningkatan servis yang begitu tinggi, maka kita pun kena bayar orang begitu tinggi. Kalau 
you hendak bagi orang yang bergaji rendah, siapa yang hendak kerja dalam service sector 
dalam kerajaan?  
Kedua, saya hendak beritahu Yang Berhormat Pandan. Dulu tahun 2003, kita ada 
7,600 buah sekolah, sekarang kita ada 10,100 buah sekolah. Apabila sudah buat sekolah, 
sudah buat sekolah, tidak payah ada cikgu? Kena masuk cikgu. Kena bayar cikgu. Ketiga, 
saya hendak beritahu, purata gaji- Yang Berhormat Pandan, cukuplah itu. Bukan...  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun]  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan 
Yang Berhormat Menteri? Yang Berhormat Menteri, hendak bagi jalan Yang Berhormat? 
Yang Berhormat Shah Alam, tidak bagi jalan Yang Berhormat. Yang Berhormat Shah Alam, 
duduk Yang Berhormat Shah Alam. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey, Yang Berhormat Shah Alam.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak cakap dengan Yang 
Berhormat Menterilah ya. Yang Berhormat Menteri kata, kalau Yang Berhormat Pandan 
menguruskan ekonomi sudah pasti akan ada masalah. Saya hendak beritahu kepada Yang 
Berhormat Menteri, yang BN yang tengah urus ekonomi sekarang dan memang sudah ada 
masalah. Itu yang Yang Berhormat Menteri buat adalah satu hipotesis. Satu hipotesis, satu 
andaian bahawa akan ada masalah kalau Yang Berhormat Pandan atau Pakatan Rakyat 
menguruskan ekonomi. Saya hendak beritahu, Pakatan Harapan menguruskan ekonomi, 
saya  hendak  beritahu kepada  Yang  Berhormat  Menteri, sekarang  ini  UMNO,  Barisan 
Nasional yang mengurus. Ia bukannya andaian, hakikatnya ekonomi negara kita benar-
benar bermasalah.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Titiwangsa.  
136                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Itulah  sebabnya  dan  itulah 
sebabnya. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kena pergi ke negara China buat 
pinjaman beratus-ratus bilion. Jual negara. Kata pelaburan, pelaburan, pelaburan tetapi bila 
kita check, ia bukan pelaburan. Ia pinjaman. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sudah 
pusing.  
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Dan  memberikan  pelbagai 
kemudahan dan layanan yang istimewa kepada negara China.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan 
lagi Yang Berhormat Menteri?  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Titiwangsa.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tanpa kena bayar GST, rakyat kena 
bayar GST.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Tinggi dan Yang Berhormat Rompin bangun, Yang Berhormat.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak beritahu kepada Yang 
Berhormat Menteri, if there is any problem, it is the result of UMNO-Barisan Nasional. 
Bukan kerana Yang Berhormat Pandan. Minta maaflah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri hendak bagi jalan lagi, Yang Berhormat? Yang Berhormat Rompin dan Yang 
Berhormat Kota Tinggi.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Jalanlah.  
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey. Yang Berhormat Kuala Nerus, sistem yang 
Yang Berhormat Kuala Nerus cadangkan itu agak sukar untuk kita lakukan kerana ia akan 
melibatkan isu pemantauan yang begitu complicated. Jadi, saya ingat kita memang tidak 
boleh buat sistem itu.  
Ketiga, Yang Berhormat Bagan Serai. Setujulah Yang Berhormat Bagan Serai 
sebab sebelum kita introduced GST ini, kita pakai SST. SST ini kita cuma kutip RM18 bilion. 
Banyak syarikat yang sepatutnya bayar SST, dia tidak bayar. Dia tidak bayar. Hari ini 
terbukti, 70 peratus kutipan yang kita buat, additional on top of the RM18 billion, dulu kita 
ada RM18 bilion SST, sekarang kita buat GST, kita kutip RM38 bilion. 70 percent of that 
collection additional ini adalah are the same company yang dulu tidak pernah bayar SST.  
Jadi  sekarang  ini,  saya  hendak  beritahu  Yang  Berhormat,  harga  naik  ini 
sebenarnya sistem yang kita tukar daripada SST kepada GST ini, ia akan menyebabkan 
kenaikan, kerana apa? Kerana peniaga-peniaga yang tidak pernah bayar SST selama ini, 
dia kena bayar GST, bermakna dia kena up dia punya price. Kalau dia tidak up dia punya 
price,  dia  tidak  akan  dapat  untung  macam  mana  dia  untung  sebelum  ini.  Sebab  ini 
masalahnya.  
Akan tetapi walau bagaimanapun, saya percaya sistem ini, kalau diberi masa 
implementation ini, ia akan- kita akan berdepan bahawa semua syarikat yang hendak 
berniaga dalam negara ini, ia kena surface. Saya bagi contoh. Ada satu MNC, multinational 
company. Saya berjumpa dengan dia, saya cakap, now, you ada masalah untuk buat 
sistem GST untuk- dia cakap, no. Dia cakap dia lebih suka sistem GST ini kerana dia boleh 
memastikan semua supplier yang supply pada dia bertahun-tahun ini adalah supplier yang 
betul-betul register supaya dia boleh claim dia punya import tax and orang ini juga boleh 
claim dan boleh bayar GST. Dia hendak the proper system. Kalau tidak sebelum ini, dia 
tidak payah buat input claim, so they could not be bothered supplier mana, sama ada 
supplier itu daftar atau tidak.  
Jadi, itu the beauty of GST ini. Akan tetapi saya bersetuju bahawa apabila kita 
laksanakan sistem ini, kita dapat kutipan tambahan, kita kena pastikan perbelanjaan yang 
kita dapat ini mestilah akhirnya balik kepada rakyat untuk pastikan kita dapat manfaat... 
[Tepuk] Yang Berhormat Kuala Nerus.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     137               
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Kuala Nerus.  
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Saya tertarik dengan jawapan Yang Berhormat Menteri tadi. Saya 
hendak bangkitkan, isu ini isu besar yang kita bahas banyak tahun dan berbangkit lagi 
sekarang ini. Dalam hujah yang saya bagi sebelum ini tentang GST iaitu isu dari sudut 
syarak, iaitu cukai yang tidak dapat membezakan antara yang kena cukai itu kaya dan 
miskin. Itu sistem GST. Sedangkan jika sistem cukai tidak boleh beza antara yang kaya dan 
yang miskin, ia tidak bertepatan dengan syarak.  
Kerana  itulah  saya  mencadangkan  bahawa  jika  sekiranya  kerajaan  boleh 
usahakan untuk orang-orang miskin yang dikenakan cukai tadi tanpa kita sedar, dengan 
perbelanjaan kecil mereka itu, dibuat sistem yang boleh mengembalikan balik pulangan apa 
yang  mereka  bayar,  maka  itu  akan  mengelakkan  persoalan  syariah.  Walaupun 
Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan sebelum ini menyebut tentang isu GST ini, kata mereka 
kalau mereka belanjakan pada tempat yang betul, maka boleh terimalah.  
Ia tidak bincang tentang konsep, cara GST mengutip hasil rakyat. Maka kerana itu, 
saya menegaskan point tadi bahawa kerajaan kena usahakan satu sistem yang boleh 
pulangkan balik setiap sen yang diambil daripada orang miskin. Yang saya ambil contoh, 
sebagai mudah kalau kita menggunakan kad ATM Maybank untuk diambil duit daripada 
CIMB, tetap dikenakan GST 6 sen daripada orang miskin, satu. Kedua, dengan income 
yang makin besar tadi daripada GST, tidakkah kerajaan ingin mencadangkan supaya rate 
GST yang enam percent tadi dikurangkan hingga tiga atau 2.5 percent? Terima kasih.  
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat... 
Puan  Nurul  Izzah  binti  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Sedikit  Yang  Berhormat, 
bersekali boleh? Isu consumption. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.  
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya  hargai  jawapan.  Saya  hanya  ingin  dapatkan  penjelasan  sedikit  kerana  Yang 
Berhormat Bagan Serai sebut tentang isu consumption di bawah GST. Saya rujuk kepada 
Laporan Bank Negara Malaysia, di mana Bank Negara Malaysia mengatakan bagi isi rumah 
sekeluarga yang mendapat gaji RM10,000 ke atas, mereka hanya menggunakan 18 sen 
bagi  setiap  extra  RM1.00,  tambahan  seringgit.  Manakala  keluarga  yang  gaji  bawah 
RM1,000 menggunakan pakai sebanyak 81 sen daripada setiap seringgit tambahan.  
■2130 
Jadi  memandangkan  cukai  GST  ini  menambahkan  daripada  segi  when  they 
consume, as they consume they pay more, ternyata menerusi laporan BNM menunjukkan 
bahawa mereka daripada keluarga berpendapatan rendah ini membayar lebih banyak dari 
segi  consumption  pattern.  Jadi  saya  mohon  penjelasan  kerana  pada  saya  apa  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Bagan Serai tadi itu tidak bertepatan dengan laporan 
BNM.  
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Rompin bangun. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Lembah Pantai, saya bersetuju 
daripada segi konteks Yang Berhormat sebut tetapi kalau kita tengok balik kalau mereka ini 
yang mempunyai pendapatan RM1,000, kita tengok paten perbelanjaan mereka itu apa 
barang yang dibeli. Kalau kita tengok paten orang yang mempunyai pendapatan RM1,000, 
barang-barang yang dibeli ini majoriti daripada barang-barang itu adalah tidak dikenakan 
GST. Ada juga sebahagian kecil percentage yang saya sebut tadi apa-apa it’s about 25 
percent, dia akan beli barang-barang yang ada GST. Di sinilah saya sebut tadi bahawa 
bantuan yang diberi melalui BR1M ini juga sebenarnya hendak equalize dia punya kos yang 
dikenakan daripada GST.  
 
138                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Yang Berhormat Kuala Nerus, tadi you sudah sebut tadi keputusan Muzakarah 
Jawatankuasa Fatwa Majlis Kebangsaan membenarkan sistem ini. Cuma lagi argument 
Yang Berhormat Kuala Nerus ialah kepada konsep orang miskin yang dikutip GST. Kita ada 
compensatory element makna kalau orang itu miskin, pendapatannya rendah, perbelanjaan 
yang diguna pakai adalah banyak barang yang dikecualikan daripada GST. Mana-mana 
barang yang dikenakan GST ini kita dapat balik, bagi dia melalui bantuan BR1M. Manakala 
orang yang mempunyai pendapatan tinggi, tidak dapat BR1M. Itu dia punya compensatory 
element. Saya ambil maklum pandangan Yang Berhormat. 
Saya akan teruskan saya punya jawapan ini, untuk Yang Berhormat Batu Gajah 
memohon  supaya  pengecualian  GST  kepada  OKU  diperluaskan  bagi  urine  bag,  beg 
penampung air kencing dan lampin pakai buang. Yang Berhormat, kita akan kaji benda ini 
dan  kalau  ia  betul-betul  diperlukan  oleh  orang  ramai,  kemungkinan  besar  kita  akan 
masukkan dalam senarai yang diperlukan.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Selain daripada itu, saya juga mohon supaya Yang Berhormat Menteri mengkaji 
untuk pengecualian GST bagi insurans kesihatan. Pada masa ini, memang kita hendak 
menggalakkan  supaya  lebih  ramai  orang  membeli  insurans  kesihatan  dan  ini  juga 
meringankan beban kerajaan menampung kos hospital semakin tinggi. Jadi adalah baik 
sekiranya kerajaan boleh meniadakan GST untuk insurans kesihatan. Terima kasih.  
Datuk  Johari  bin  Abdul  Ghani:  Okey,  nanti  kita  tengok  perkara  itu.  Yang 
Berhormat Klang memohon supaya GST dikecualikan kepada keseluruhan rawatan kanser 
melalui  ubat-ubatan,  perunding  perubatan  dan  rawatan.  Ubat  rawatan  kanser  telah 
dimasukkan dalam kategori ubat terkawal dan dengan itu ia tidak dikenakan GST. Selain 
itu, rawatan kanser juga tidak dikenakan GST tertakluk kepada rawatan tersebut diperoleh 
daripada  mana-mana  pusat  jagaan  kesihatan  swasta  yang  berdaftar  di  bawah  Akta 
Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan.  
Di samping itu Yang Berhormat Klang juga memohon supaya GST dikecualikan 
daripada NGO yang terlibat dalam aktiviti berkaitan penyakit kanser. Untuk pengetahuan 
Yang Berhormat, NGO yang merupakan badan amal swasta, private charitable entity yang 
berdaftar di bawah Akta Pusat Jagaan 1993 dan jabatan kebajikan masyarakat layak 
memohon pelepasan GST bagi barang-barang tertentu di bawah Butiran 8. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang 
di-Pertua, saya telah berjumpa dengan MAKNA iaitu Majlis Kanser Nasional dan mereka 
merupakan NGO yang lead the fight against cancer dalam kes swasta. Akan tetapi mereka 
mengatakan mereka telah terima daripada kementerian Yang Berhormat mengatakan GST 
untuk mereka tidak akan dikecualikan. This make no sense sebab mereka depend on public 
funds and therefore to tax them more needs rethinking Yang Berhormat, minta pandangan. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, nanti saya lihat pasal MAKNA 
itu ya. Okay, Yang Berhormat Tanah Merah mohon kelepasan GST kepada golongan OKU 
tanpa melalui entiti berdaftar bagi mengurangkan beban mereka, kita sudah implement 
untuk tahun 2017.  
By the way Yang Berhormat Klang, I just got the information. MAKNA bukan entiti 
yang berdaftar di bawah care center dan JKM. So, you ask them to register under this then 
maybe we can consider. Okay, all right. 
Okey, saya hendak pergi kepada seterusnya Yang Berhormat Pengkalan Chepa. 
Ini semua saya sudah cover. Mohon kerajaan mengkaji pengecualian cukai tertinggi kepada 
individu Yang Berhormat Pengkalan Chepa, memohon kerajaan mengkaji mengenakan 
cukai yang tinggi kepada individu yang memiliki pendapatan yang tinggi cukai ke atas 
simpanan dan cukai pegangan saham. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kerajaan 
melalui Bajet 2016 telah meminda pendapatan bercukai pada kadar cukai yang tinggi 
daripada  25  peratus  kepada  26  peratus  bagi  individu  yang  mempunyai  pendapatan 
bercukai antara RM600,000 ke RM1 juta. Manakala individu yang mempunyai pendapatan 
bercukai melebihi RM1 juta, kadar cukai telah dinaikkan daripada 25 peratus kepada 28 
peratus.  
Okey, saya pergi kepada Yang Berhormat Putatan. Yang Berhormat Putatan 
memohon  confirmation  daripada  segi  kenapa  pencarum-pencarum  KWSP  yang  telah 
mencarum selepas 70 tahun tidak dapat dividen?  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     139               
 
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat Putatan, kita telah menukar akta ini. 
Makna selagi duit itu simpan dalam EPF up to 100 years, dia akan dapat dividen.  
MAS, untuk Yang Berhormat Kuala Langat membangkitkan tentang isu pelantikan 
pegawai-pegawai kakitangan kanan MAS. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, Ketua 
Pegawai Operasi Malaysia Airlines semasa pelaksanaan pelan pemulihan MAS di bawah 
kepimpinan Christoph Mueller pada tahun 2014, beliau telah dilantik sebagai Pengarah 
Urusan Kumpulan dan Ketua Pegawai Eksekutif MAB yang baru pada 1 Julai 2016. Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, beliau telah diarahkan untuk mencari pengganti beliau 
selepas sahaja tamat kontrak beliau nanti. Mereka yang hendak dilantik, kita lihat, kita 
hendak cari local talent untuk ganti CEO Malaysia akan datang. 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri, 
pencerahan. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yes? 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Yang  Berhormat  Menteri,  isu  bukan  sahaja  CEO.  Isunya  keseluruhan 
pengurusan MAS itu dikendalikan oleh penjawat ataupun anggota-anggota yang pekerja 
asing, yang melibatkan jutaan ringgit dibelanjakan untuk mereka. Soalan saya ialah apakah 
tidak  boleh  pekerja  tempatan,  yang  pegawai-pegawai  tempatan  ataupun  pengurusan 
tempatan itu diberi peluang? Ini kerana telah dibuktikan oleh Tan Sri Abdul Aziz Abdul 
Rahman bahawa kegemilangan MAS itu dapat dicipta oleh anak tempatan, itu maksud 
saya.  
Kita tidak perlu membuang duit berjuta-juta untuk kita mengangkat pekerja asing 
sebagai pengurusan MAS yang sekarang ini permasalahan MAS tidak selesai pun. Jadi isu 
ini ialah kita mesti ada anjakan paradigma untuk kita kembali balik sejarah kegemilangan 
untuk diberi peluang kepada pengurusan tempatan, itu maksud saya. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, panjang lagi Yang Berhormat? 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okeylah. Last topic 1MDB. Untuk pengetahuan 
Yang Berhormat, di kalangan barisan kepimpinan tertinggi Malaysia Airlines hanya dua 
sahaja daripada lapan orang anggota pengurusan kanan yang terdiri daripada negara 
asing. Pertama, Ketua Pegawai Eksekutif. Kedua, Ketua Pegawai Komersial. Tidak apa 
Yang Berhormat, kalau ada calon hantar resume nanti saya passkan kepada... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pokok Sena bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani:  Ya, okey MAS. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya bangkit– terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  rasa  Yang  Berhormat  sebut  tadi  hanya  ada  dua  orang 
sahajakan daripada dua? Akan tetapi yang saya dimaklumkan ada empat orang iaitu CEO 
dia, Technical Director Paul Kear dan juga tadi disebut Chief Commercial Officer dan juga 
Claudia Maria Cadena, Chief HR Officer, empat orang. Keempat-empat ini ialah orang luar. 
Ini yang dipertikaikan. Malah saya dimaklumkan Paul Kear, Technical Director ini pun turut 
dipersoalkan  oleh  Jabatan  Penerbangan  Awam  Malaysia  kerana  tidak  mempunyai 
keupayaan yang sebenar untuk diletakkan sebagai technical director. 
■2140 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. 
Makluman  yang  saya  dapat  ini,  pegawai  sumber  manusia  itu,  Claudia  Maria  ini,  dia 
merupakan pemastautin, penduduk tetap Malaysia. Dia permanent resident. Dia ada PR 
dekat Malaysia. So, yang dua itu Peter Bellew and also- yang itu saya dapat dua. Lagi satu 
itu siapa? 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Technical director... 
140                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Tidak apa, nanti saya check, saya confirm. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak. Akan tetapi isu dia Tuan 
Yang  di-Pertua,  isu  dia  ialah  bila  saya  bertanya,  kementerian sendiri  menjawab  kata 
bahawa kita cari seantero dunia, tidak ada rakyat tempatan. Ini bagi saya suatu yang 
memalukan. Kenapa, apa kerja Khazanah dalam hendak melihat perkara-perkara ini? 
Apatah lagi, bila CEO yang sebelum ini Christoph Mueller, dia telah pun berhenti, akhirnya 
pergi bekerja dengan Emirates. Sebelum dia berhenti dengan Emirates, dia telah membuat 
code-sharing dengan Emirates. Tiba-tiba selepas itu dia pergi berhenti, dia pergi bekerja 
dengan Emirates. Jadi, ini seolah-olah bagi saya satu penipuan. Sedangkan code-sharing 
dengan Emirates tidak pun menggunakan pesawat MAS, semuanya menggunakan pesawat 
Emirates.  Malah,  pesawat  dari  Kuala  Lumpur  ke  Dubai  pun  menggunakan  pesawat 
Emirates, bukan pesawat MAS. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey. Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dahulu masa saya dekat sana, saya pun sama juga hendak orang dalam. Jadi, sabar, 
perlahan-lahan, kita adjust lepas ini.  
Saya hendak jawab soalan 1MDB. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, saya... 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Sub judice... [Dewan ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Yang Berhormat 
Menteri, ada ruling on 1MDB, sub judice on 1MDB Yang Berhormat. Be careful on that. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Mana ada sub judice. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ia sama ada decide 
jawapan Yang Berhormat Menteri, tertakluk kepada ruling Speaker on that matter. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jangan main-main ini, jawab. Kita tunggu 
lama. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: So I leave it to Speaker? 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No, no. Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tidak ada. Tidak ada. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, mana boleh macam itu. 
Bagilah sedikit dengar penjelasan. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Diutarakan rakyat. Tuan Yang di-Pertua, ini adalah 
tanggungjawabnya. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini tidak boleh... [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya tidak kata. 
Boleh jawab, tetapi hati-hati dengan ruling sub judice. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Itu saya terima. Terima kasih. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: All right. All right. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey. Okey. Sabar, sabar. Saya hendak jawab 
soalan- sebenarnya soalan ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tambun. Yang Berhormat 
Tambun tidak ada di sini, tetapi tidak apa, saya jawablah untuk kepentingan kita. Mengapa 
1MDB ditubuhkan? That is soalan Yang Berhormat Tambun. 
  Tuan  Yang  di-Pertua.  1MDB  telah  ditubuhkan  untuk  menerajui  projek 
pembangunan  strategik  kerajaan  untuk  mengambil  peluang  ke  atas  pelaburan  serta 
kepakaran domestik dan antarabangsa bagi melabur dalam projek yang mempunyai nilai 
pengganda yang tinggi dan berinovasi. Antara pelaburan yang dijalankan oleh 1MDB ialah 
seperti berikut: 
(i)  Tun Razak Exchange. That’s one of the project yang dibuat; 
(ii)  Bandar Malaysia; dan 
(iii)  sektor tenaga iaitu menggabungkan semua sektor tenaga ini 
supaya kita boleh dapat consolidate high industry ini. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     141               
 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memahami bahawa struktur modal 1MDB telah 
bergantung kepada penggunaan hutang untuk membeli dan membangunkan aset-aset, di 
mana aliran tunai berterusan diperlukan untuk pembayaran faedah dan prinsipal hutang. Isu 
1MDB sebenarnya ialah satu isu perniagaan di mana ketidakseimbangan aliran tunai. Bagi 
menangani  cabaran  tersebut  dan  untuk  memastikan  bahawa  1MDB  untuk  membayar 
hutang-hutang mereka, maka kerajaan telah mengambil langkah untuk menjalankan kajian 
secara strategik ataupun strategic review yang dikendalikan ataupun dibuat sewaktu Yang 
Berhormat  Tambun  menjadi  MKII  dan  seterusnya  melaksanakan  Pelan  Rasionalisasi 
terhadap 1MDB. 
  Maka, Pelan Rasionalisasi ini ialah 1MDB telah berjaya membawa masuk dana 
pelaburan yang signifikan kepada pelabur-pelabur domestik dan antarabangsa. Antara 
pencapaian 1MDB telah buat ialah kita telah dapat bangunkan satu bidang tanah macam 
TRX ini menjadi satu tempat yang kalau siap nanti merupakan satu tempat yang kita boleh 
banggakan sebagai sebuah tempat yang center untuk kita jadikan sebagai business centre. 
  Kedua, kita dapat menjual untuk membayar hutang-hutang kita ini, kita menjual 
semua kepentingan kita dalam power plant, power energy business dan kita telah bawa 
RM7.43 bilion pelabur daripada luar negara untuk bawa duit mereka ke dalam negara kita 
untuk membeli aset-aset ini dan menjana power plant tersebut.  
Ketiga, kita juga telah bawa pelabur-pelabur untuk sama-sama membuat joint 
venture untuk membangunkan Bandar Malaysia dengan ekuiti 60 peratus dan 40 peratus 
MOF  untuk  kita  bangunkan  tanah  yang  bernilai  RM12.35  bilion.  Itu  mengapa  1MDB 
ditubuhkan. 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya. Segambut. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan 
Yang Berhormat? 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Bagi saya jawab semua dahulu. Bagi saya jawab 
semua dahulu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk dahulu. 
Duduk. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Soalan kedua, mengapa 1MDB melabur lebih 
kurang USD4 bilion dalam Aabar PJS Limited yang bukan dimiliki oleh IPIC, sebaliknya 
sebuah syarikat yang dimiliki oleh dua anak raja yang didaftar di British Virgin Islands. 
Mengapa tindakan undang-undang tidak diambil ke atas pengurusan 1MDB kerana melabur 
duit dalam tempat yang tidak betul? Mengapa tindakan tidak diambil ke atas kedua-dua 
anak raja ini kerana menyeleweng wang tersebut? These are the soalan yang dibangkitkan. 
  Tuan Yang di-Pertua, di antara Mei 2012 hingga November 2014, 1MDB telah 
membuat  beberapa  pembayaran  deposit  berjumlah lebih  kurang  RM3.5  bilion  kepada 
syarikat Aabar Investments PJS Limited BVI. Untuk pengetahuan dalam pemindahan dana 
sebanyak RM3.5 bilion kepada syarikat Aabar BVI ini, pihak pengurusan 1MDB telah 
mengikut segala terma dan syarat yang ditetapkan berdasarkan perjanjian yang dimeterai 
bersama dengan pihak pengurusan tertinggi International Petroleum Investment Company 
(IPIC) dan anak syarikat ini dimiliki sepenuhnya oleh Aabar Investments PJS. 
  Pada mulanya saya pun bila saya dengar banyak sangat cerita ini, kemudian saya 
telah mengambil inisiatif saya untuk memohon kepada kerajaan menulis surat kepada 
registrar of BVI Cayman untuk mengesahkan bahawa Aabar PJS Limited Cayman ini bukan 
dimiliki oleh IPIC ataupun anak syarikat Aabar PJS di Abu Dhabi. Saya mendapat jawapan 
daripada registrar of BVI Cayman mengesahkan bahawa syarikat Aabar PJS BVI Limited ini 
adalah kepunyaan Aabar PJS Abu Dhabi dan Aabar PJS Abu Dhabi ialah dimiliki oleh IPIC. 
Jadi, isu dia sekarang ini ialah acquisition yang mengatakan bahawa Aabar PJS 
Limited ini bukan anak syarikat IPIC. This is where we have all these disputes, sebab 
registrar of BVI, this is not coming from the company, from BVI, dia mengesahkan bahawa 
itu adalah syarikat Aabar PJS Abu Dhabi dan juga terletak dalam golongan IPIC Group. 
Jadi, isu dia sekarang ini kalau kita mengatakan bahawa duit RM3.5 bilion sudah hilang dan 
sebagainya, this is where we are facing the dispute with IPIC. So, dispute ini telah dibawa 
kepada timbang tara dan kita cuba menyelesaikan isu ini.  
142                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Kita tidak boleh mengalah macam itu sahaja mengatakan, “Ya because semua 
orang cakap bahawa Aabar PJS BVI ini bukan milik IPIC, therefore kita surrender kita 
punya duit.” We cannot. We have to fight as a country, we must make sure that we get back 
our money... [Tepuk] 
  So, that is the issue. So, my point is kalau apa-apa sahaja argument yang kita buat 
dalam Dewan ini atau di luar sana, kita kena berdasarkan kepada fakta. Jadi kalau fakta 
yang kita ada di pihak kerajaan yang dapat daripada  authority yang legitimate dalam 
Cayman, macam mana kita hendak argue yang benda itu bukan? Itu saya punya masalah. 
Jadi, itu pendirian yang pengurusan 1MDB buat setakat hari ini. 
■2150 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan 
Yang Berhormat 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yes, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Petaling Jaya Utara. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Menteri. Dua perkara sahaja. Nombor satu, tadi Yang Berhormat Menteri kata 
bahawa masalah 1MDB adalah akibat ketidakseimbangan aliran tunai. Memang benar 
kerana apa yang dipinjam oleh 1MDB sebahagian daripadanya sudah diselewengkan. 
Akibatnya, memang tidak akan seimbang.  
So masalah sekarang, adakah kerajaan termasuk Kementerian Kewangan akan 
mencari apa sebabnya wang itu hilang? Sebab ini bukan sahaja kita yang kata. Ketua Audit 
Negara telah pun melaporkan kepada PAC dan ada dalam laporan PAC bahawa aset dan 
transaksi sebanyak USD7 bilion tidak dapat disahkan oleh Ketua Audit Negara kerana... 
[Tepuk] ...1MDB tidak menyerahkan dokumen-dokumen termasuk bank statement dan tidak 
mungkin hilang. Kalau hilang pun boleh produce semula. Sudah minta satu tahun, tidak 
serahkan kepada Ketua Audit Negara. Itu soalan nombor satu. 
Soalan nombor dua, mengenai isu sama ada Aabar Investments PJS Limited itu 
anak syarikat atau bukan anak syarikat kepada Aabar Investments PJS atau IPIC, itu saya 
terima. Akan tetapi masalahnya, 1MDB pinjam USD3.5 bilion. Dengar baik-baik. Pinjam 
USD3.5 bilion pada tahun 2012 tetapi sudah bayar balik kepada IPIC ataupun Aabar 
sebanyak USD3.51 bilion dan masih hutang lagi USD3.5 bilion. Masuk akalkah? Tidakkah 
Yang Berhormat Menteri Kewangan rasa ada masalah dalam 1MDB ini? Kenapa kita 
pinjam USD3.5 bilion, sudah bayar USD1.4 bilion sebagai cagaran pada tahun 2012. 
Selepas itu opsyen bila kita tamatkan, kita bayar sebanyak USD1 bilion, lebih kurang USD1 
bilion sebagai pampasan. Selepas itu tahun 2014, tambah lagi cagaran sebanyak USD1.2 
bilion. Kenapa? Why do we add additional collateral to the guarantee that has already been 
given two years before? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan 
Yang Berhormat. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: So, itulah sebabnya kita 
hendak tanya kenapa perkara ini tidak disiasat? Kenapa pegawai-pegawai dalam 1MDB 
tidak diambil tindakan? Terima kasih. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Petaling Jaya 
Utara.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam... 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Bagi saya jawab ini dahulu. Yang Berhormat 
Petaling Jaya Utara, saya bersetujulah dengan apa Yang Berhormat sebut ini iaitu kita IPIC 
guarantee USD3.5 billion. That one we do not give anything. So now the point is, when 
someone  give  you  USD3.5  billion,  there  must  be  an  arrangement.  What  is  the 
arrangement? It could be the arrangement is that I then now transfer the USD3.5 billion for 
your investment. I am not sure but this is where... [Dewan riuh] 
No, no. Wait, wait. Listen, listen. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     143               
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Dengar, dengar. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, you dengar 
fasal you duduk dalam PAC. You have seen how detail PAC have done the investigation, 
okay. So now my point is kalau you tengok dalam ini ialah you punya question tadi, USD3.5 
billion in USD3.5 billion guarantee. That is the reason why we signed the, the 1MDB signed 
the settlement agreement. They swapped- that was the intention. That is what they dispute. 
The question is okay- ini Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, saya tidak hendak deliberate 
too detail because I do not like to deliberate something detail that I do not have the fact. 
Okay, I do not have the fact but whatever the fact that I have on paper today, I can confirm 
with you, there is a payment paid USD3.5 billion to Aabar BVI. That is real because that was 
the real. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kenapa kita bayar USD3.5 
bilion kepada IPIC? Kalau kita boleh bayar USD3.5 bilion kepada IPIC, kita tidak perlukan 
guarantee daripada IPIC. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, ya. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Hang on, hang on. I do not want to argue with all 
this, but you look at- no, no. Nanti kejap Yang Berhormat Petaling Jaya Utara. You duduk 
dalam PAC punya committee. You tahu dalam PAC punya committee, dalam PAC report, 
PAC has already told you how they pay the USD3.5 billion, right? 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: No. 1MDB told PAC and Ketua 
Audit Negara. Ketua Audit Negara tidak puas hati dengan jawapan yang telah pun diberikan 
oleh 1MDB. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey. Oleh sebab PAC, Ketua Audit Negara tidak 
puas hati, sebab itu hari ini kita lihat bahawa ada penyiasatan yang dilakukan oleh pihak 
PDRM... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya hendak tanya soalan. Saya mahu 
tanya soalan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, hendak bagi 
jalan lagi Yang Berhormat? Yang Berhormat Puchong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, ada dua perkara yang timbul. 
Satu,  saya  hendak  tanya,  adakah  Yang  Berhormat  Menteri  sedar,  do  you 
personally know what is the status of investigation by PDRM? Kerana pada hari itu kita ada 
Menteri Keselamatan Dalam Negeri yang datang ke Dewan ini dan kata soalan-soalan itu 
akan dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. Isu itu nombor satu. 
Nombor dua berkenaan dengan apa yang disebut sebagai wang RM2.6 bilion yang 
dikatakan ada di dalam akaun peribadi Yang Amat Berhormat Pekan. Seharusnya Yang 
Berhormat Pekan datang ke Parlimen hari ini untuk jawab soalan itu... [Tepuk] seperti mana 
dijawab tadi oleh Yang Berhormat Kota Belud. Boleh, dia boleh berdiri. Where is the Prime 
Minister? Why is he not here to answer these questions? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
pencelahan. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bangun] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: He is inside somewhere waiting. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Mencelah, 
mencelah. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ....Tidak boleh datang sekarang. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Puchong, tidak relevan... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Semua rakyat mahu tahu. Manakah Yang 
Berhormat Pekan? 
144                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Puchong, kita ada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, out of order 
Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Puchong, Yang Berhormat Puchong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Puchong, ini bukan drama masuk TV. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Baling tidak boleh bangun, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dan Menteri 
Kewangan II. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ... Saya hendak ajukan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Baling, Yang Berhormat Baling, duduk Yang Berhormat Baling. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat 
Menteri... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya rasa Yang 
Berhormat Puchong hendak main politik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Baling. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sedar bahawa dalam keadaan ini, daripada 
wang RM2.6 bilion ini dikatakan bahawa sejumlah besar wang ini diberikan balik kepada 
penderma. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Puchong. Menteri boleh jawab. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Adakah Ministry of Finance lihat... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kita ada Menteri 
Kewangan boleh jawab. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...Kepada money trail atau minta untuk 
money trail untuk sahkan daripada mana datangnya wang ini dan kepada siapa kita bagi 
balik derma yang dia sebut, yang dikatakan derma itu kononnya? Itu soalan saya kepada 
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pandan. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri, saya ingin kembali kepada soal risiko kerajaan dan rakyat menanggung 
untuk membayar hutang kepada IPIC sebanyak USD3.5 bilion ataupun RM14 bilion. Saya 
faham Yang Berhormat Menteri menyebut bahawa kita akan melalui proses arbitration dan 
kalau IPIC tidak yakin mereka mempunyai tuntutan ataupun kes yang boleh menang, 
mereka  tidak  akan membuat  pendirian  untuk  menuntut  jumlah  itu.  Maknanya  apabila 
mereka membawa kes ini ke arbitration, mereka juga yakin bahawa mereka boleh menang 
dan saya faham Yang Berhormat Menteri hari ini dalam Dewan kata, kita juga ada kes yang 
baik. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     145               
 
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, kalau maksudnya paling hebat pun 
kerajaan kita hanya ada maksimum 50 peratus peluang untuk menang. Kalaulah kita kalah 
dan kita kena bayar USD3.5 bilion ataupun RM14 bilion... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak ada kalau, 
kalaulah Yang Berhormat Pandan. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
[Dewan riuh] 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dalam Parlimen 
ini tidak ada kalau-kalau. Kalau-kalau... 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, whose floor 
is this? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Baling, mencelah Yang Berhormat. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Mengapa tiap-tiap kali tidak ada 
teguran?... [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: You are wrong also. 
He is wrong and you are wrong. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Mana boleh. 
Tidak bolehlah ini kalau-kalau punya judgement. Kalau just fine... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Baling, duduk. Ringkaskan Yang Berhormat Pandan, ringkaskan. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Negara ini akan 
bankrap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Baling, duduk Yang Berhormat Baling. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tengok ini! Tengok ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, duduk. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Dia buat macam... [Rakaman 
kurang jelas] 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sekali bayar... 
[Rakaman kurang jelas] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  ya.  Yang 
Berhormat Baling, Yang Berhormat Kapar duduk.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Pergi bayar 
denda dahulu. Dia pergi tabur fitnah, pergi bayar denda dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Baling. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Barulah cakap 
banyak. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Speaker, do we have a 
Speaker in this House? 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini pakar fitnah. 
Pakar fitnah, kalau-kalau... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: We have. I am the 
Speaker in the House. Saya sudah minta berhenti. 
146                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Rakaman kurang 
jelas] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: He is wrong, Yang 
Berhormat Baling is wrong, Yang Berhormat Kapar is wrong kerana mencelah dalam 
pencelahan. That is why I said kalau hendak tegur, tegur semua. Tegur Yang Berhormat 
Kapar juga ya. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Baik Tuan Yang di-Pertua. Saya suka 
kepada Yang Berhormat Baling kerana selalunya aksi-aksi begitulah yang mempopularkan 
kami bila masuk dalam [Ketawa] Saya hendak sudahkan soalan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, tetapi Yang 
Berhormat ringkaskan Yang Berhormat, ringkaskan.   
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya hendak sudahkan soalan yang 
sangat penting untuk rakyat kepada Yang Berhormat Menteri. Dalam keadaan paling 
terbaik pun kedudukan kerajaan kita ialah 50 peratus peluang untuk menang. Maknanya 
kita juga kena bersedia secara kewangan, kemungkinan 50 peratus kita akan kalah.  
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, kalau kita kena bayar RM14 bilion 
ini, macam mana kita hendak bayar Yang Berhormat Menteri dalam masa tempoh yang 
diberikan? Kalau kekurangan 200 juta, 300 juta kita sudah kena potong subsidi minyak, kita 
kena potong peruntukan kepada universiti.  
■2200 
Saya tak tahu dan tak boleh bayangkan apa yang akan dipotong dan bagaimana 
Yang Amat Berhormat Pekan hendak cari wang RM14 bilion untuk bayar yang ini. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang 
Berhormat.  Ya, Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Puchong.  I know, 
penyiasatan itu masih berjalan dan I cannot give you more than that.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Oh, but are you aware of the details? 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: I am not aware of the details. The police not 
aware ... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: So you are not in the position to say 
anything in this Dewan and Menteri Dalam Negeri, he likes when you said that you will 
answer, isn’t it? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: That is what you all do. That’s why where is 
the Prime Minister? He should come and answer these questions now.  Why is he hiding 
inside there? Why not you all MPs from BN calling him to come in and answer. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
[Dewan riuh] 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Yang Berhormat 
Puchong, who is hiding, who is hiding?...  [Dewan riuh] 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Ya, terima kasih. Terima kasih. Yang Berhormat 
Puchong, I have said whatever I know.  
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:You don’t  know  anything  Sir...  [Dewan 
ketawa] You have said, you have said, you don’t know anything. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: No, I didn’t said I do not know. I said I know it’s 
under penyiasatan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: That means you know nothing. We all know 
it’s under penyiasatan. The question is what is the status and what is the siasatan?... 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Menteri. 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     147               
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minister of Finance should resign.  
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey. Your next question is what?   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: My next question is, in respect of RM2.6. 
Do you have the money trail? Kalau ada money trail yang diberikan balik wang itu kepada 
yang dikatakan balance, hundred of millions of our money. Ministry of Finance tadi kata, you 
said, I think we must fight!  Kerana negara kita, wang kita. Now, what about this?  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Okey  Yang 
Berhormat, isu-isu 2.6, 1MDB, DOJ.. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, don’t do this lah come 
on...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: I got to say this, I 
got the ruling by the Speaker. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Oh, terbaik, terbaik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: You must respect 
the standing order that has been ruled by the Speaker.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Timbalan, Timbalan hendak jawablah.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Undilah, habis 
cerita. Kita undi je. Cakap banyak tak guna... [Dewan riuh]  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Siapa yang sokong ketirisan? Siapa 
yang sokong ketirisan? Tadi kata TSP sokong ketirisan. Nampak sangat . 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Itulah undang-
undang.  Kita ada undang-undang dalam Dewan ini. We follow the procedure. Call for undi, 
habis cerita.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini rasuah dan penyelewengan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kamu itu bapa 
rasuah. Kamu itu bapa rasuah.. [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Baling, Yang Berhormat Shah Alam duduk Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Itu depan tu, 
depan tu. Bapa rasuah depan, depan kamu itu. Cakap rasuah, tengok seluar belakang 
koyaklah. Baru cerita sekolah... 
Seorang Ahli: Eh, apa ini? 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, what kind 
of language is this? What kind of language is this?... [Dewan riuh] Why do we want to put up 
this kind of rubbish? This is rubbish, this is rubbish. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Cerita fasal old 
stories. All your stories are recycled. You all are rubbish.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Baling duduk, Yang Berhormat Baling ya.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Hei Yang Berhormat Baling, 
shut up you Yang Berhormat Baling. Stupid, empty... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ahli  Yang 
Berhormat yang lain duduk Yang Berhormat. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri, 
minta penjelasan. Yang Berhormat Menteri sedikit, Indera Mahkota. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Gelang Patah.  
148                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Indera Mahkota sikit. 
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]:  Memberitahu Dewan ini sama ada rahsia 
Kabinet dibongkarkan dan sama ada Yang Berhormat daripada Semporna, Pagoh dan 
Tambun adalah bongkar rahsia Kabinet apabila dalam ucapan mereka dalam perbahasan 
debat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Menteri...  [Dewan riuh] 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Tuan Yang di-Pertua, saya dekat sini ini saya 
hendak jawab bajet. Saya hendak jawab bajet. Akan tetapi kalau mana-mana perkara yang 
melibatkan penyiasatan polis, I am not privy to tell you every detail.  
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Itu bukan, soalan saya ialah bagi tahu 
kerajaan dan jawab mengenai bajet sama ada bukan sahaja ucapan Yang Berhormat 
Semporna, Yang Berhormat Pagoh, Yang Berhormat Tambun ada pecah rahsia Kabinet 
dalam perkara ini.   
Seorang Ahli: Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja.  
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Atau Yang Berhormat langsung tak tahu, 
apa pun tak tahu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kalau tak ada 
berkaitan dengan kementerian, tak perlu jawab Yang Berhormat ya. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey, yang itu saya biarkan penyiasatanlah. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Menteri. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang kedua, saya hendak jawab, saya hendak 
jawab. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Menteri, Yang Berhormat Semporna, Yang Berhormat Tambun, Yang Berhormat Pagoh tak 
datang sebab dia orang tahu dia dah buat salah, sebab itu dia orang tak datang... [Dewan 
terlalu riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.  
Yang  Berhormat,  ya.  Yang  Berhormat,  duduk  Yang  Berhormat.  Ya,  cukuplah  Yang 
Berhormat. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Baling tak nampak ‘Pekan’ tadi. 
Dia bagi bola tanggung. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
sebentar Yang Berhormat. Dia baru tadi saya nampak Yang Berhormat Kapar bangun pasal 
standing order.  
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang bangun ramai-
ramai ini tak masuk standing order.  
Seorang Ahli: Out of order. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Out of order, ya.  
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri, sikit, 
sikit Indera Mahkota. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Tuan Yang di-Pertua...  
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Awak tak mahu tanya, tak 
usah tanya, saya hendak tanya, bodoh.  
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okeylah... [Dewan riuh] 
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     149               
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Baling, duduklah Yang Berhormat, duduklah 
Yang Berhormat. 
Seorang Ahli: India ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita boleh buat 
secara tertib Yang Berhormat. Pakai tertib ya. Tak perlu bangun serentak, tak perlu bangun. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri, 
Indera Mahkota. Thank you. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Buat secara tertib 
ya. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Saya, boleh?  
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, Yang Berhormat, tapi sebelum.. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, dia dah 
bagi Indera Mahkota. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, sebelum saya bagi jawapan, 
sebelum saya hendak  jawab  bagi,  kalau  you  hendak  tanya  pasal  benda-benda  yang 
menyiasat di luar daripada bajet, saya tak boleh jawab. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Okey. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Bagi saya? Saya boleh 
tanya? Terima kasih. Yang Berhormat Menteri bagi saya bertanya ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Maybe the wrong 
ministry.  Ada jawapan Yang Berhormat Menteri? 
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Dalam Dewan Yang Berhormat Menteri kata 
tidak ada apa-apa kesalahan. Yang Berhormat Pagoh, Yang Berhormat Semporna dan 
Yang Berhormat Tambun bercakap mengenai 1MDB. Kenapa takut kata begitu dalam 
Dewan yang mulia ini? Di luar Dewan berani kata, di dalam Dewan takut. Kenapa?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, hendak bagi 
jalan lagi Yang Berhormat? 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey, duduk, duduk, duduk.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk, duduk, 
duduk dulu Yang Berhormat, Yang Berhormat duduk dulu Yang Berhormat Menteri nak 
jawab... [Dewan riuh] 
Seorang Ahli: Tadi Yang Berhormat Menteri kata di luar bajet tak boleh jawab. 
Soalan saya senang sahaja, satu sahaja. Di mana Yang Berhormat Pekan sekarang? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
seorang-seorang Yang Berhormat, Menteri sudah jawab dahulu Yang Berhormat. Duduk 
dulu.  Yang Berhormat Bukit Gelugor duduk.  Yang Berhormat Indera Mahkota. Duduk dulu 
Yang Berhormat, Menteri hendak jawab beberapa pertanyaan, dia hendak jawab dulu. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Menteri bagi laluan saya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan?  
Okey, hendak bagi jalan. Yang lain duduk ya. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Saya hendak tanya soalan 
simple sahaja, mudah sahaja. Kita ini pening kepala, orang ini kata begitu, orang ini kata 
begini. Saya hendak tanya sikit sahaja. Kalau bagi kita baca Auditors Report, I think 
everything will be clear. Thank you Yang Berhormat... [Dewan ketawa] Boleh tak? 
150                                                                                                                                                 DR 7.11.2016                      
 
Dr.  Mohd.  Hatta  bin  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
sehubungan dengan itu Yang Berhormat Menteri, Kuala Krai. Menteri, sedikit sambung 
yang itu.  
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri, 
sebab saya ini Ahli Parlimen. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seorang, seorang 
Yang  Berhormat,  saya  nampak,  saya  nampak,  seorang,  seorang  Yang  Berhormat...  
[Dewan riuh] 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Kalau the same subject matter, it will not just an 
answer, why you ask this question?   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey Yang Berhormat Menteri, subject matter 
yang lain, subject matter.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk dulu Yang 
Berhormat, duduk dulu. Siapa yang bercakap? Ya, Yang Berhormat Menteri nak jawab. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Tuan Yang di-Pertua.. 
Seorang Ahli: Satu soalan Yang Berhormat. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Akhir... [Dewan riuh] This one question. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bukit Gelugor duduk dulu Yang Berhormat.  Yang Berhormat Bukit Gelugor duduk dulu 
Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri nak jawab. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali... [Tepuk] Saya 
ingin mengucapkan terima kasih kepada semua... [Dewan riuh]  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini masalah dia.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat, 
Yang Berhormat senyap Yang Berhormat.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apalah, ini gila. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: 2.6 bilion itu senang sahaja. The 
bank....  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalah 
ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang hendaklah 
disetujukan.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Belah bahagi, belah bahagi. 
Pokok Sena cadang belah bahagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Belah bahagilah. 
Lebih 15 orang...  [Dewan riuh] Setuju 15 orang.  
[Ahli-ahli Pembangkang bersorak]  
Ahli-ahli Pembangkang: Pekan, Pekan, Pekan, Pekan, Pekan, Pekan, Pekan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat , duduk Yang Berhormat, duduk. Oleh sebab lebih 15 orang bangun meminta 
diadakan belah bahagian, maka mengikut Peraturan Mesyuarat 46(4) saya memerintahkan 
satu belah bahagian diadakan sekarang. Setiausaha sila bunyikan loceng selama dua 
minit... [Dewan riuh] 
■2210 
[Loceng dibunyikan] 
[Dewan berbelah bahagi] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sila duduk.  
DR 7.11.2016                                                                                                                                                     151               
 
Keputusan Belah Bahagi sebentar tadi adalah seperti berikut:  
Ahli-ahli yang tidak mengundi 11.  
Yang tidak bersetuju rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 70.  
Yang bersetuju rang undang-undang ini dibaca kali yang kedua 117... [Tepuk] 
Maka  atas  sebab  itu  Rang  Undang-undang  ini  dibacakan  kali  yang  kedua 
sekarang. 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai jawatankuasa] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  kemukakan  masalah 
bahawa Usul di atas nama Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan di dalam Aturan 
Urusan Mesyuarat  ini diedarkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis hendaklah 
disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Diputuskan,  
Bahawa Usul yang berikut ini dirujukkan kepada Jawatankuasa 
sebuah-buah Majlis: 
  “Bahawa  Dewan  ini,  mengikut  subseksyen  4(3) 
Akta  Kumpulan  Wang  Pembangunan  1966  [Akta  406], 
membuat ketetapan iaitu suatu jumlah wang sebanyak tidak 
lebih  dari  empat  puluh  lapan  bilion  ringgit 
(RM48,000,000,000)  dibelanjakan  daripada  Kumpulan 
Wang Pembangunan bagi tahun 2017, dan bagi tujuan dan 
butiran  perbelanjaan  pembangunan  yang  dinyatakan  di 
bawah  Maksud  Pembangunan  atau  (“P”)  dalam  senarai 
Anggaran  Perbelanjaan  Persekutuan  2017,  yang 
dibentangkan  sebagai  Kertas  Perintah  25  Tahun  2016, 
adalah  diuntukkan  di  bawah  Maksud-maksud  yang 
berkenaan  jumlah-jumlah  yang  bersetentangan  dengan 
butiran-butiran  itu  di  ruangan  enam  dan  tujuh  senarai 
tersebut.”  
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Dewan  hari  ini 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 8 November 2016. Terima kasih.  
   
[Dewan ditangguhkan pada jam 10.25 malam]  
 
 
