MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Selasa, 11 Disember 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Puan Norliza binti Abdul Rahim minta Menteri Kesihatan menyatakan, dengan
penambahan ‘in patient’ di hospital-hospital kerajaan, apakah langkah-langkah yang diambil
oleh kementerian untuk memastikan bilangan katil mencukupi dan memenuhi syarat World
Health Organization Standard.
Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Liow Tiong Lai]: Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Tuan Yang di-Pertua, kementerian memang prihatin dengan perkara yang
dibangkitkan dan sentiasa berusaha untuk meningkatkan bilangan katil bagi memenuhi
keperluan rakyat secara berperingkat. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, WHO
tidak meletakkan satu norma global bagi jumlah bilangan katil hospital berhubung dengan
jumlah penduduk sesebuah negara.
Walau bagaimanapun, matlamat kementerian adalah untuk mencapai nisbah dua
katil per 1,000 population, per 1,000 penduduk dalam masa yang akan datang. Bilangan
katil di hospital-hospital kerajaan secara keseluruhannya telah meningkat tahun demi tahun.
Saya ingin maklumkan kepada Dewan yang mulia ini, pada tahun 2010, sebanyak 37,793
buah katil dengan nisbah katil per 1,000 population adalah 1.33. That means, 1.33 is to
1,000 populations. Tahun 2011, jumlah keseluruhan katil adalah sebanyak 38,394 buah
katil dengan nisbah 1.33. Tahun 2012, bilangan katil di hospital kerajaan telah meningkat
kepada 39,393 dengan nisbah 1.34.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, kita perlu mengambil kira jumlah katil
keseluruhan hospital kerajaan dan facility hospital kesihatan swasta kerana hospital
kerajaan sahaja tidak mencukupi untuk memberikan perkhidmatan secara keseluruhannya.
Pada tahun 2010, bagi hospital swasta dan juga hospital kerajaan campur kedua-duanya
sekali, jumlah katil adalah 50,979 buah katil dengan nisbah katil 1.79 per 1,000 population.
Tahun 2011, jumlah katil meningkat kepada 51,962 buah katil dengan nisbah katil 1.79 per
1,000 population. Bagi tahun 2012 tahun ini, jumlah katil juga terus meningkat kepada
52,897 buah katil dengan nisbah katil 1.8 per 1,000 population. Ia hendak hampir-hampir
dengan matlamat kita iaitu dua katil per 1,000 population.
Langkah-langkah yang telah diambil oleh kementerian bagi memastikan bilangan
katil adalah mencukupi bagi memenuhi keperluan rakyat dengan pembinaan hospital atau
institusi-institusi baru dengan gantian dan gantian serta menaik taraf hospital-hospital yang
sedia ada. Perancangan dan pelaksanaan projek-projek pembangunan menaik taraf
hospital-hospital kerajaan, adalah satu proses yang berterusan di kementerian bagi
memastikan peningkatan kualiti perkhidmatan perubatan dan keperluan serta kesihatan
rakyat sentiasa terjamin. Sekian, terima kasih.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan saya
juga ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri
yang sudi hadir untuk menjawab pada pagi ini [Tepuk]
Soalan tambahan saya, saya ada terbaca di dalam Malaysian Business pada
bulan Ogos, yang mengatakan bahawa di Malaysia, ratio kita adalah 19.3 buah katil bagi
setiap 10,000 populasi yang mana saranan WHO adalah pada kadar 33 buah katil. Jadi,
kita masih kekurangan about 40 peratus over. Saya ingin bertanya kepada kementerian,
adakah kementerian bercadang untuk mewujudkan kemudahan in patient di klinik-klinik
awam bagi merawat pesakit in patient yang tidak berapa kronik yang mana di hospital kita
boleh cater untuk pesakit yang lebih kronik dan memerlukan rawatan.
Soalan saya yang seterusnya yang kedua iaitu, kalau kita tahu kemudahan di ICU
yang mana ICU hanya mempunyai 10 sehingga 20 buah katil sahaja dalam ICU. Jadi,
apakah mekanisme yang diguna pakai oleh kementerian di bawah peruntukan tambahan
kecemasan sebanyak RM158 juta bagi meningkatkan kemudahan dan alat perlindungan
kesihatan di hospital kerajaan, memandangkan hanya ada kira-kira 350 buah katil sahaja di
semua hospital seluruh negara? Terima kasih.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Norliza.
Berhubung dengan pertanyaan in patient di klinik-klinik, memang hasrat kerajaan adalah
untuk menambahkan bilangan katil di hospital kerana perkhidmatan in patient selalunya di
hospital. Kecuali di klinik-klinik di kawasan luar bandar, kita juga menyediakan in patient
clinic di kawasan-kawasan luar bandar terutamanya di Sabah dan Sarawak, kerana
perjalanan jauh dan juga masalah pengangkutan.
■1010
Bagi ICU bed, kita masih lagi menghadapi kekurangan kerana setiap ICU bed
memerlukan peruntukan yang besar, kelengkapan dan juga alat-alat yang lebih canggih.
Tambahan pula bukan sahaja dari segi kelengkapan, ia juga memerlukan dari segi
jururawat post basic yang mencukupi dan juga pakar-pakar dalam sesuatu bidang terutama
sekali di emergency, kita perlukan trauma specialist dan juga pakar-pakar bidang yang lain
untuk memastikan ICU bed dapat dijaga dengan baik.
Oleh itu memang dalam usaha kerajaan untuk terus meningkatkan bilangan
specialist dalam negara kita. Kita masih lagi menghadapi kekurangan doktor pakar. Dari
segi doktor biasa MO, kita sudah dekat dengan sasaran kita iaitu recommendation WHO, 1
doctor : 600 population, sekarang dah dekat 1 doctor : 790 population.
So by the year 2015, we should be able to reach target of- one is to 600 doctor
population ratio tetapi dari segi doktor pakar kerana seluruh negara kita hanya ada lebih
kurang 5,000 doktor pakar sahaja, very short dan kita berharap kita dapat terus
meningkatkan bilangan doktor pakar dan juga kita dapat meningkatkan bilangan katil ICU.
Ini memang komitmen kerajaan untuk terus menambahkan bilangan ICU bed dalam semua
hospital kerajaan.
Oleh itu, kita juga sekarang berusaha untuk menghantar doktor-doktor pakar ke
hospital-hospital daerah kerana sekarang memang kita ada banyak hospital di peringkat
negeri yang mempunyai ICU bed. Disebabkan hospital daerah tidak ada doktor pakar, maka
kita tidak dapat mewujudkan ICU bed, bukan kerana peruntukan sahaja, bukan masalah
peruntukan sahaja, adalah masalah kekurangan doktor pakar dalam negara kita. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih, tahniah Yang Berhormat Menteri yang datang menjawab. Saya ingin tahu
adakah pihak kementerian mengawal harga ataupun bayaran yang dikenakan oleh pihak
hospital swasta, bagi setiap katil dan juga bagi setiap bilik. Ini kerana ada kalanya, saya
lihat harga yang dikenakan oleh pihak hospital swasta bagi setiap bilik tidak munasabah,
kadang-kadang bilik itu saya lihat dua bintang sahaja tarafnya, dikenakan bayaran sehingga
lima bintang kalau dibuat perbandingan dengan sebuah bilik hotel.
Kedua, bolehkah pihak hospital swasta memasukkan seorang pesakit yang
memerlukan katil ke wad yang sepatutnya bukan untuk pesakit tersebut. Saya bagi contoh,
oleh kerana kekurangan katil di hospital tersebut, baru-baru ini sahabat saya sakit belakang
agak kronik juga tetapi dimasukkan ke wad bersalin atas alasan katil di wad-wad lain sudah
penuh. Jadi adakah satu ethic bagi sebuah hospital swasta melakukan sedemikian. Terima
kasih.
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat. Berhubung dengan
kawalan harga di hospital swasta. Kita memang ada satu unit Bahagian Amalan Perubatan
yang mengawal dan menyelia kualiti dan juga perkhidmatan semua hospital swasta dan
juga klinik-klinik swasta dalam negara kita. Melalui Akta Perubatan 1971, kita ada schedule
fees for all doctors. Semua bayaran kepada doktor adalah dikawal dan ia ada
maksimumnya, tidak boleh melebihi harga maksimum.
Akan tetapi dari segi hospital fees, kebanyakannya terpulang kepada market
demand, terpulang pada keperluan swasta dan pasaran di mana mereka boleh membuat
aduan.
Sekiranya pesakit-pesakit mendapati harga yang dicaj kepada pesakit itu
keterlaluan, maka mereka boleh membuat aduan kepada Kementerian Kesihatan dan kita
boleh mengambil tindakan. Memang kementerian mempunyai proses untuk mengambil
tindakan kepada mana-mana hospital termasuk fee keterlaluan, termasuk kalau doktor caj
fee yang berlebihan juga boleh diambil tindakan.
Berhubung dengan katil yang dimasukkan kepada wad yang tidak sesuai, memang
kita tidak menggalakkan perkara ini berlaku dan boleh juga buat aduan kepada
Kementerian Kesihatan dan kita boleh siasat kes tersebut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Memandangkan Yang Berhormat Menteri sendiri yang hadir pada pagi ini, maka saya
benarkan satu lagi pertanyaan. Silakan Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Daripada jawapan Yang Berhormat Menteri tadi, kita
sudah apabila di campur dengan swasta, ada 1.8 yang menghampiri sasaran tetapi belum
lagi cukup. Pertanyaan tambahan saya ialah adakah kerajaan mempunyai persediaan untuk
memberikan rawatan dalam bentuk serangan wabak ataupun sesuatu malapetaka yang
mungkin berlaku pada masa akan datang, supaya rawatan dapat diberikan dengan segera
dan untuk semua hospital-hospital sama ada di peringkat daerah ataupun negeri. Terima
kasih.
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat. Berhubung dengan
penyakit berjangkit ataupun sesuatu wabak yang merebak dengan cepat. Contohnya
berlaku pada tahun 2009, wabak H1N1. Apabila ia merebak dengan cepat, kita mempunyai
satu sistem kawalan penyakit berjangkit yang cukup cekap dalam negara kita. Kita telah
pun ada satu pasukan khas, di mana semua klinik desa sekarang sentiasa memantau
keadaan setiap masa. Apabila kita dapati sesuatu kawasan daerah mempunyai
peningkatan penyakit berjangkit yang meningkat, contohnya denggi ataupun selesema
ataupun batuk yang meningkat di kawasan itu sahaja, serta-merta di pusat Kuala Lumpur
kita akan dapati bahawa ada sesuatu yang luar biasa di kawasan sana dan kita akan masuk
dan kita akan siasat dengan cepat. Oleh itu the civilian’s team on the ground is very
effective.
Saya hendak maklumkan bahawa kita dapat mengesan apa juga penyakit yang
ada dalam negara kita dengan cepat dan kita juga mempunyai kawalan yang rapi dari segi
isolation. Contohnya H1N1 berlaku, apabila kita membuat isolation pesakit kita, kita juga
dapat kawal keadaan sehinggakan pada 2009/2010, wabak AH1N1 telah dapat kita kawal
dengan begitu baik dan mendapat pujian daripada WHO sendiri. Ketua Pengarahnya,
Margaret Chan sendiri masuk dalam negara kita dan mendapati bahawa sistem kita cukup
baik dari segi kawalan penyakit berjangkit. Akan tetapi saya hendak maklumkan kepada
semua Ahli Yang Berhormat sekalian, walaupun kawalan penyakit wabak berjangkit kita
baik tetapi saya hendak minta kerjasama semua bahawa kawalan penyakit tidak berjangkit
kita masih lagi kurang kerana penyakit tidak berjangkit seperti darah tinggi, kencing manis
dan sakit jantung, ini kes berat sikit.
Kementerian Kesihatan sentiasa memberi nasihat yang banyak, nasihat kita
kepada gaya hidup sihat, pemakanan sihat, jangan merokok, kita kena tangani stres tetapi
nampaknya nasihat-nasihat ini tidak diambil dengan begitu serius dan penyakit tidak
berjangkit ini meningkat dengan tinggi sekarang. Sekarang sudah tukarlah, penyakit
berjangkit dah kawal, penyakit tidak berjangkit pula meningkat. Kita minta kita kena buat
kempen secara bersama-sama, Ahli-ahli Yang Berhormat tolong kita di peringkat akar umbi,
maklumkan kepada orang awam bahawa kita perlu mencegah apa juga penyakit tidak
kiralah penyakit berjangkit ataupun tidak berjangkit, kita kena pastikan kita dapat kawal
keadaan dengan baik. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya kita
beralih ke soalan Datuk Chiw Tiang Chai, silakan Yang Berhormat.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Yang Berhormat Datuk Chiw dah memaklumkan
semalam pada Tuan Yang di-Pertua berkenaan beliau ada urusan pagi ini. Jadi saya
mohon untuk wakil beliau...
Timbalan Yang di-Pertua: Dia ada tulis surat, dia ada beritahu?
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Ada pada Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah teruskan.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Jadi saya kemukakan soalan Datuk Chiw,
soalan nombor dua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
■1020
2. Tuan Baharudin bin Abu Bakar [Di Bawah P.M. 23(2)] minta Menteri Pelajaran
menyatakan, apakah mekanisme bakal diguna-pakai di bawah Pelan Pembangunan
Pendidikan Malaysia (PPPM) dalam usaha memperkasakan sekolah kebangsaan sebagai
sekolah pilihan utama oleh semua peringkat masyarakat berbilang kaum.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]:
Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, sememangnya sasaran jangka panjang Kementerian Pelajaran
Malaysia seperti yang termaktub dalam laporan awal PPPM 2013-2025, adalah untuk
menjadikan semua aliran sekolah terutamanya sekolah kebangsaan sebagai institusi
kecemerlangan pendidikan dari semua segi seperti prasarana, disiplin dan keselamatan
murid, pencapaian kokurikulum dan sukan, penguasaan teknologi komunikasi dan
maklumat, kualiti guru dan kepimpinan sekolah. Justeru, memperkasakan sekolah
kebangsaan sebagai sekolah pilihan adalah penting kerana ia institusi utama untuk
membina perpaduan melalui pendidikan. Akan tetapi dalam masa yang sama, ini tidak
bermakna kualiti sekolah-sekolah aliran lain diketepikan.
Merujuk kepada mekanisme yang digunakan, PPPM telah menggariskan 11
anjakan untuk memperkasakan sekolah kebangsaan dan semua aliran sekolah yang lain
seperti berikut:
(i) menyediakan kesamarataan akses kepada pendidikan berkualiti
bertaraf antarabangsa;
(ii) memastikan setiap murid profesion dalam bahasa Malaysia dan
bahasa Inggeris;
(iii) pengukuhan penghayatan nilai, transformasi keguruan;
(iv) kepimpinan berprestasi di setiap sekolah, mengupayakan JPN
dan PPD, memanfaatkan ICT;
(v) mentransformasikan kebolehupayaan dan kapasiti
penyampaian;
(vi) bekerjasama dengan ibu bapa, komuniti dan sektor swasta
secara meluas;
(vii) memaksimumkan keberhasilan murid bagi setiap ringgit; dan
(viii) meningkatkan ketulusan untuk akauntabiliti awam secara
langsung.
Di samping itu, di dalam memperkasakan sekolah kebangsaan dan sekolah aliran
lain, kemudahan prasarana juga diutamakan. Termasuk seperti penyediaan asrama desa
yang berkualiti, guru opsyen yang mencukupi, rumah guru dan lain-lain. Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya untuk Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran ialah di
antara sebab-sebab mengapa ibu bapa lebih minat menghantar anak-anak mereka ke
sekolah jenis kebangsaan Cina ialah kononnya standard disiplin di sekolah-sekolah ini lebih
tinggi daripada standard di sekolah kebangsaan biasa. Salah satu lagi ialah mata pelajaran
sains ataupun standard mata pelajaran sains dan matematik di sekolah-sekolah jenis
kebangsaan Cina lebih tinggi juga. Apakah komen Yang Berhormat Timbalan Menteri
dalam hal ini? Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Saya perlu
perjelaskan di sini. Kalau kita merujuk kepada sekolah-sekolah berprestasi tinggi dan
sekolah ‘new deals’, majoriti daripada sekolah ini adalah sekolah kebangsaan.
Sebagai contohnya, sehingga setakat ini kita melihat sekolah berprestasi tinggi,
terdapat 66 buah sekolah yang sudah pun diberi naik taraf sebagai sekolah SBT dan
sekolah ‘new deals’ ialah sebanyak 527 buah. Kebanyakan sekolah ini majoritinya adalah
sekolah kebangsaan. Jadi, untuk kita membandingkan dengan apa yang disebut oleh Yang
Berhormat terutamanya dalam isu disiplin, ia masih subjektif sebenarnya.
Kalau Yang Berhormat merujuk kepada Bajet 2013, pertama Yang Berhormat
Perdana Menteri memaklumkan penubuhan apa yang disebut sebagai Education Delivery
Unit. Ini sesuatu yang baru sebenarnya untuk kita memperkasakan pendidikan di negara
kita. Kedua ialah soal menyediakan satu dana khas untuk meningkatkan keupayaan guru-
guru dalam mata pelajaran tertentu terutamanya Sains, Matematik, Bahasa Malaysia dan
Bahasa Inggeris. Jadi, sebab itu pada saya tidak timbul soal bahawa isu disiplin di SJK(C)
dan mata pelajaran Sains dan Matematik di SJK(C) itu sebagai punca mengapa ada
sebahagian ibu bapa terutamanya di kalangan pelajar Melayu di hantar ke SJK(C). Terima
kasih.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kalau semua ibu bapa menghantar anak mereka ke sekolah kebangsaan dan kita secara
beransur-ansur akan mempunyai satu sistem pendidikan satu aliran tetapi ini tidak berlaku
dan kemungkinan ia tidak berlaku dalam masa yang terdekat. Mungkin 50 tahun daripada
sekarang. Soalan saya ialah mengapakah pada pandangan Yang Berhormat, masih sangat
kurang pelajar-pelajar ataupun ibu bapa yang bukan Melayu menghantar anak-anak
mereka belajar di sekolah rendah kebangsaan. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat, pertama perlu saya tegaskan di sini bahawa pendirian kerajaan dalam soal ini
ialah kita akan mempertahankan sekolah-sekolah pelbagai aliran ini. Akan tetapi dalam
masa yang sama kita memang akan memastikan bahawa sekolah kebangsaan tetap
menjadi pilihan kerana ini adalah perkara yang kita rasa tidak perlu kita polemikkan. Ini
kerana perkara ini adalah perkara yang sudah kita persetujui sekian lama.
Oleh sebab itulah di dalam PPPM iaitu Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia,
dalam laporan awal kita untuk 2013-2025 ini disebut dengan jelas tentang pendirian kita
untuk memastikan semua sekolah pelbagai aliran ini diberikan perhatian dan tidak ada yang
akan terpinggir. Maka, apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tentang soal ibu bapa
masih lagi mahu menghantar anak-anak mereka ke sekolah-sekolah SJK(C) sebagai
contohnya. Pada saya ini adalah pilihan ibu bapa. Oleh sebab itu pada saya, apa pun yang
pentingnya adalah soal kualiti pendidikan di seluruh negara kita ini dipertingkatkan dan
berdaya saing.
Oleh sebab itulah kita melakukan satu transformasi yang menyeluruh kepada
sistem pendidikan kita ini. Barangkali juga perlu saya perjelaskan di sini bahawa kita yakin
bahawa dengan pendekatan SBT dan pendekatan New Deal ini akan menjadikan persepsi
ini berubah iaitu bahawa sebenarnya tidak ada sebab juga barangkali ibu bapa berasa
sangsi tentang keupayaan dan kemampuan sekolah-sekolah kebangsaan ini. Terima kasih.
3. Tuan Baharudin bin Abu Bakar minta Menteri Wilayah Persekutuan dan
Kesejahteraan Bandar menyatakan, kebanjiran iklan-iklan pinjaman berlesen, khidmat urut
dan sebagainya yang dilekatkan di merata tempat, sedikit sebanyak mencacatkan usaha
pihak DBKL untuk menjadikan Kuala Lumpur setaraf dengan bandar raya lain di dunia.
Sejauh mana usaha-usaha yang dilakukan oleh pihak DBKL untuk mengatasi masalah ini
memandangkan tindakan mereka yang tidak bertanggungjawab ini masih berleluasa.
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Dato’ Raja Nong
Chik bin Raja Zainal Abidin]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalammualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur sentiasa mengambil tindakan secara berterusan di dalam usaha menangani
masalah pemasangan ataupun penampalan iklan tanpa lesen. Tindakan membuka dan
menurun iklan berkenaan dilaksanakan hampir setiap hari di sekitar Kuala Lumpur bagi
memastikan Bandaraya Kuala Lumpur sentiasa bersih dari iklan berkenaan.
Bentuk tindakan yang dijalankan adalah melalui penurunan iklan, memadam
dengan menggunakan cat serta mengikis pelekat. Ini merupakan tindakan berterusan yang
dijalankan oleh DBKL ke atas iklan-iklan yang dipamerkan yang kebanyakannya merupakan
iklan awam termasuk yang berbentuk iklan memberi pinjaman wang serta aktiviti urut.
■1030
Pada tahun 2011, hampir 500,000 unit iklan telah diturunkan manakala sepanjang
tahun 2012 sehingga bulan Oktober sahaja, terdapat sebanyak 955,548 unit iklan yang
telah diambil tindakan. Selain itu DBKL turut mendapatkan kerjasama dengan Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM) untuk menamatkan nombor telefon yang
dipaparkan di iklan berkenaan. Ini sebagai langkah bagi menambah lagi keberkesanan
tindakan selain daripada tindakan menurunkan iklan berkenaan.
Sehingga bulan Oktober 2012, sebanyak 726 nombor telefon telah dikemukakan
kepada SKMM untuk penamatan nombor. Seterusnya DBKL juga turut menguatkuasakan
Undang-undang Kecil Iklan (Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur) 1982 dan Undang-
undang Kecil Vandalisme (Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur) 1991, penalti bagi
kesalahan sebagai diperuntukkan dalam undang-undang ini apabila disabitkan kesalahan
boleh dikenakan denda tidak melebihi RM2,000 ataupun penjara tidak melebihi satu tahun
ataupun kedua-duanya sekali.
Sebanyak 470 notis kesalahan telah dikeluarkan sepanjang tempoh Januari
hingga Oktober 2012 yang membabitkan kesalahan mempamerkan iklan tanpa lesen di
bawah Undang-undang Kecil Iklan (Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur) 1982. Sebagai
langkah penambahbaikan dan proaktif pada permasalahan pengiklanan haram tersebut,
kementerian ini juga melalui Yayasan Wilayah Persekutuan dengan kerjasama Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur telah melaksanakan kaedah pengiklanan melalui e-bunting.
Pelaksanaan e-bunting ini adalah untuk membolehkan mana-mana pihak
mengiklankan produk-produk mereka sama ada dari agensi kerajaan, korporat, swasta
mahupun individu. Selaras dengan menggalakkan penggunaan e-bunting ini juga, pihak
kementerian bersama dengan Yayasan Wilayah Persekutuan sedang menyediakan garis
panduan untuk mempertimbangkan pemberian insentif-insentif tertentu kepada industri kecil
dan sederhana yang menggunakan e-bunting sebagai medium pengiklanan pada produk-
produk mereka kelak.
Selain daripada mengemas dan mengurangkan pengiklanan melalui banting
konvensional yang banyak memberi masalah terutama dari segi kebersihan dan
pengindahan bandar raya, pengiklanan melalui e-bunting ini juga merupakan satu kaedah
untuk mengelakkan pengiklanan haram yang banyak mencemarkan dan mengotorkan
Bandaraya Kuala Lumpur. Seterusnya kementerian ini berharap agar penggunaan e-
bunting ini akan mendapat sambutan yang baik yang akhirnya memberi faedah kepada
pengguna dan juga kerajaan. Sekian.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
yang jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Agak panjang lebar juga kita tahu
berkenaan dengan iklan-iklan haram ini. Akan tetapi kalau kita lihat dari segi penyataan
tadi, enforcement kita lakukan dari segi pemeriksaan dan sebagainya bermaksud kita
memerlukan banyak tenaga atau pekerja ataupun staf-staf yang melakukan kerja-kerja ini di
sekitar Kuala Lumpur dengan jumlah yang ratusan ribu. Jadi apa yang ingin saya
persoalkan di sini berkenaan dengan enforcement atau tindakan undang-undang terhadap
mereka yang melakukan perbuatan yang boleh dikategorikan sebagai vandalisme ini dari
kategori yang macam mana pihak DBKL ataupun pihak kementerian telah lakukan terhadap
mereka yang melakukan iklan-iklan haram ini?
Dalam masa yang sama, penyelarasan berkenaan dengan konteks pengiklanan e-
bunting ini pun satu dari segi kebersihan dan juga matlamat DBKL untuk menjadikan
Wilayah Persekutuan ini menjadi lebih berkeadaan nampak lebih cantik pun, ini satu inisiatif
yang baik. Jadi saya pun perlu juga sarankan kepada pihak kementerian apabila wujudnya
pengiklanan e-bunting ini maka perlu juga dikawal tentang iklan-iklan yang akan masuk ke
dalam itu dan jangan ada lagi iklan ubat kuatlah, iklan itu dan ini dan sebagainya perlu juga
ada penapisan terhadap iklan-iklan tersebut sebab bila dah di bawah prasyarat- prasyarat
tertentu.
Jadi saya mohonlah kepada pihak kementerian terutamanya berkenaan dengan
syarikat-syarikat yang telah dikenakan tindakan...
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan sahaja Yang Berhormat.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Soalan saya ialah syarikat-syarikat yang telah
dikenakan tindakan terhadap pengiklan haram ini, berapa jumlahnya dan kalau perlu
kuatkuasakan biar tambah lagi supaya di KL ini jangan kotor?
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Tuan Yang di-Pertua, dalam
jawapan saya tadi, saya sudah sebut juga berapa jumlah mereka yang telah diambil
tindakan. Kita telah bekerjasama dengan SKMM, oleh kerana banyak daripada iklan haram
yang ditampal khususnya yang berkait dengan aktiviti-aktiviti yang kurang sihat ini, ada
nombor telefon dia. Jadi kita telah bekerjasama dengan SKMM untuk menamatkan nombor
telefon ini dan mengambil tindakan pada mereka yang menggunakan telefon ini.
Ada juga di bawah Undang-undang Kecil Iklan (Wilayah Persekutuan Kuala
Lumpur) dan Undang-undang Vandalisme (Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur) 1991, kita
telah mengenakan 470 notis kesalahan. Jadi tindakan itu diambil secara berterusan dan
memang keseluruhan penguat kuasa Dewan Bandaraya Kuala Lumpur tidak mampu untuk
mengawal keseluruhan mereka yang tampal benda-benda haram baik atas dinding-dinding
ataupun pokok-pokok dan lain-lain.
Itu yang penting Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah buat kerjasama dengan
Persatuan Penduduk Tempatan untuk membuat gotong-royong untuk menanggalkan iklan-
iklan haram ini. Jadi kita berharap dengan kerjasama ini, persatuan-persatuan penduduk
juga akan memainkan peranan untuk menanggalkan dan juga buat operasi bukan hanya
bersama tetapi atas inisiatif mereka sendiri untuk menanggalkan poster ataupun iklan-iklan
haram ini.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon soalan tambahan.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sementara kita faham masalah yang dihadapi oleh Dewan Bandaraya berhubung
dengan iklan-iklan yang tidak begitu sihat iaitu soalan Yang Berhormat Tuan Baharudin itu.
Saya juga mendapat komen daripada mereka yang berkenaan bahawa Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur mengambil masa yang agak panjang untuk memberi kelulusan untuk
membina, meletakkan iklan dan sebagainya seperti iklan untuk menjual hartanah dan
sebagainya.
Sungguhpun saya tahu Yang Berhormat boleh jadi tidak dapat memberi jawapan
dengan secara oral, kalau bertulis pun tidak apalah. Soalan saya ialah berapa lamakah
Dewan Bandaraya mengambil masa untuk memberikan kelulusan apabila satu-satu
application dibuat untuk membuat satu-satu iklan yang sihat? Terima kasih.
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Tuan Yang di-Pertua, soalan itu
saya akan beri jawapan secara bertulis. Namun saya rasa, kebanyakan iklan-iklan yang
ditampal-tampal di sekitar Kuala Lumpur ini adalah iklan-iklan yang tidak bertauliah. Jadi
soal kebenaran memang tidak diberi dan memang Dewan Bandaraya Kuala Lumpur tidak
menggalakkan terlalu banyak sangat banting ataupun iklan-iklan dipasang termasuk oleh
pihak swasta kerana ia akan mencemarkan- termasuk juga oleh pemaju-pemajulah bukan
hanya mereka daripada yang buat ubat kuat ataupun hendak buat urut ya tetapi juga
pemaju-pemaju juga tidak digalakkan kecuali di lokasi-lokasi tertentu.
Kadangkala ada permohonan daripada pihak swasta, korporat untuk meletakkan di
tempat yang akhirnya kadangkala keindahan yang ada di persekitaran itu akan tercemar.
Jadi inilah sekarang diawasi dengan ketat oleh DBKL dan secara umumnya kita minta
mereka bekerjasama dengan Yayasan Wilayah Persekutuan.
■1040
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan Undang-undang Kecil Iklan, apakah syarat-syarat bagi pengeluaran
lesen iklan yang digunakan terutamanya bagi syarat lesen iklan jenis billboard. Kalau ikut
Undang-undang Kecil Iklan biasanya akan ada peruntukan berkenaan dengan penggunaan
Bahasa Melayu dan tulisan rumi. Setakat ini di bawah Undang-undang Kecil Iklan ini
berapakah billboards yang diambil tindakan yang diturunkan iklan, yang tidak menepati
syarat penggunaan tulisan rumi dan juga Bahasa Kebangsaan?
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
ada maklumat, saya akan hantar secara bertulis. Terima kasih.
4. Dr. Ariffin bin S.M. Omar minta Menteri Pelajaran menyatakan, sejauh manakah
Transformasi Pendidikan Nasional 2013-2025 telah memberi perhatian kepada kepentingan
sekolah agama rakyat di negara ini terutama dalam menyediakan prasarana dan silibus
yang bersesuaian dengan aliran sekolah arus perdana.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Satu kaedah Kementerian Pelajaran Malaysia dalam memberikan
perhatian kepada kepentingan sekolah agama rakyat di negara ini ialah dengan
menggalakkan lebih banyak lagi sekolah agama rakyat tersebut berdaftar sebagai sekolah
agama bantuan kerajaan (SABK) bagi memastikan pelaksanaan pendidikan di sekolah-
sekolah tersebut berkualiti dan cemerlang.
Di samping itu Kementerian Pelajaran juga berusaha menjadikan Kurikulum Dini
dan Kurikulum Tahfiz sebagai sebahagian daripada kurikulum kebangsaan. Usaha yang
dilaksanakan ini membolehkan KPM memperuntukkan guru yang berkelayakan
menyediakan Bantuan Geran Perkapita ataupun PCG, buku teks, pentaksiran
bersistematik, penaziran yang berkualiti serta pengurusan dan pentadbiran yang cekap dan
berwibawa. KPM juga boleh menyalurkan bantuan kewangan kepada sekolah-sekolah
tersebut bagi dapat membantu pembiayaan pengurusan, elaun tambahan gaji guru,
pembaikan kecil serta prasarana pendidikan yang diperlukan.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Akan
tetapi saya hendak tahu berapa banyak sekolah yang didaftarkan dan berapa banyak yang
tidak mahu didaftarkan dan apakah tindakan yang diambil terhadap sekolah-sekolah yang
enggan didaftarkan.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima kasih Yang Berhormat. Sehingga
setakat ini, terdapat lebih kurang 195 buah sekolah, sama ada sekolah agama negeri
ataupun sekolah agama rakyat yang telah berdaftar dan dikenali sebagai SABK (sekolah
agama bantuan kerajaan).
Untuk makluman Yang Berhormat juga 90 daripadanya adalah sekolah agama
negeri dan 105 adalah sekolah agama rakyat. Antara faktor barang kali kenapa sekolah-
sekolah agama negeri dan agama rakyat ini tidak mahu berdaftar sebagai SABK antaranya
ialah kerana mereka tidak menjalankan kurikulum kebangsaan di sekolah tersebut.
Kebanyakan sekolah ini barang kali hanya menggunakan ‘Kurikulum Dini’ dan Kurikulum
Tahfiz.
Akan tetapi sebagai usaha mengatasi masalah tersebut Kementerian Pelajaran
telah pun bersedia sebenarnya untuk mengiktiraf Kurikulum Tahfiz dan ‘Kurikulum Dini’ ini
sebagai kurikulum kebangsaan. Ia masih di peringkat perundangan kerana ia di bawah
kuasa kerajaan negeri dan Raja-Raja. Jika semuanya selesai dari segi perundangan maka
kita dapat mengiktiraf ‘Kurikulum Dini’ dan Tahfiz sebagai kurikulum kebangsaan, maka ini
barang kali akan memudahkan lebih banyak sekolah agama rakyat dan negeri yang tidak
ada kurikulum kebangsaan ini dinaiktarafkan sebagai sekolah agama bantuan kerajaan.
Terima kasih.
5. Datuk Pau Chiong Ung minta Perdana Menteri menyatakan:
(a) adakah Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD)
mengakui soal selidik terdekat yang menamakan pemandu teksi
Kuala Lumpur sebagai pemandu paling teruk di dunia dan
apakah tindakan SPAD untuk mengubah keadaan tersebut; dan
(b) adakah masalah tabiat pemandu teksi yang teruk tersebut
disebabkan oleh kesusahan permohonan lesen pemilikan teksi
peribadi, masalah kesesakan lalu-lintas, keadaan jalan yang
tidak memuaskan serta tarif yang rendah menyebabkan
pendapatan pemandu teksi tidak mencukupi.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin Haji
Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Senator Datuk Pau Chiong Ung, SPAD
menganggap memperbaiki perkhidmatan teksi di Malaysia sebagai satu cabaran dan
melalui inisiatif Teksi Rakyat 1Malaysia, suruhanjaya ini yakin akan dapat mengubah
landskap industri tempatan untuk menjadikannya lebih efisien sekali gus meningkatkan
kualiti perkhidmatan teksi di negara ini supaya setanding dengan negara-negara maju yang
lain.
Persepsi tabiat yang buruk adalah diakui suatu masalah kepada pemandu teksi di
Malaysia. Walaupun pelbagai insentif serta kemudahan telah disediakan oleh kerajaan
untuk meringankan bebanan yang ditanggung oleh pemandu untuk membantu meraih
pendapatan yang lebih, namun masih terdapat segelintir pemandu teksi yang bersikap
negatif lantas memberikan kesan yang kurang baik terhadap industri ini. Faktor utama yang
menyumbang kepada pendapatan pemandu teksi yang tidak mencukupi ialah antara lain
jumlah teksi yang berlebihan berbanding permintaan.
SPAD mengenal pasti faktor ini dan sedang giat memperkenalkan kaedah-kaedah
baru bagi mempertingkatkan pendapatan mereka termasuk menggalakkan penggunaan
teknologi seperti aplikasi MyTaxi dan Taxi Monger. Aplikasi MyTaxi dan Taxi Monger
merupakan aplikasi telefon pintar yang membolehkan pengguna untuk membuat tempahan
teksi dengan lebih mudah melalui telefon pintar. Selain itu aplikasi ini juga memberikan
peluang kepada pemandu teksi untuk mendapatkan penumpang dengan lebih cekap dan
berkesan kerana aplikasi ini akan memberikan maklumat seperti jarak penumpang terdekat
dan juga destinasi yang hendak dituju.
SPAD akan mempertingkatkan tindakan penguatkuasaan bagi membanteras
amalan-amalan negatif yang dilakukan oleh semua pemandu teksi dan memastikan mereka
menjalankan operasi dan mengikut peraturan dan syarat yang telah ditetapkan. SPAD juga
telah melancarkan saluran aduan pengguna pada 10 November 2012 yang mana orang
ramai boleh membuat aduan melalui empat kaedah berikut:-
(i) talian hotline - 1800887723 atau SPAD;
(ii) e-mel kepada aduan@spad.gov.my;
(iii) Tweeter - @aduantweeter; dan,
(iv) laman web - www.spad.gov.my.
Terima kasih.
Datuk Pau Chiong Ung: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga
Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan diberi sebentar tadi. Saya mempunyai
pengalaman di mana pemandu teksi membawa sama-sama isteri dan anak kecil semasa
membawa pelanggan dan pemandu teksi berhenti setengah jalan kerana kehabisan
minyak. Ini merupakan sebahagian daripada perangai teruk mereka yang memberikan imej
teruk dan jatuhkan penilaian. Soalan saya adalah adakah perancangan SPAD mewajibkan
pemandu teksi menyertai kursus lebih ketat sebelum mendapatkan lesen seperti mana
yang diamalkan di negara maju. Sekian.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih. Saya juga mencuba menaiki
teksi malam tadi bersama keluarga, tetapi tidak ada pengalaman yang buruk itu. Saya rasa
kerana kebetulan pemandu teksi itu mengenali saya... [Ketawa] Dia minta supaya kita
membantu untuk memperbaiki kehidupan mereka. Pengalaman berhenti habis minyak ya
Yang Berhormat, satu pengalaman yang menarik.
Mengenai mewajibkan kursus pada suku pertama tahun hadapan SPAD akan
menubuhkan akademi SPAD yang mana dalam akademi itu kita akan mengadakan latihan
yang kita tumpukan terlebih dahulu latihan ini ialah kepada pemandu-pemandu bas dan
kepada pemandu teksi. Itu yang kita tumpukan terlebih dahulu. Akademi SPAD ini akan
dilancarkan untuk memberikan latihan bukan hanya latihan pemandu, tetapi juga adalah
untuk bertujuan kepada mana-mana pihak untuk mempelajari sistem pengangkutan awam
ataupun kita untuk mempelajari sistem pengangkutan awam daripada negara-negara yang
lain.
■1050
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memandangkan sikap
yang negatif oleh pemandu teksi yang industri teksi itu berkaitan terus dengan industri
pelancongan, dan itu akan menjejaskan usaha Kementerian Pelancongan untuk menarik
pelancong ke Malaysia. Ini amat...
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat, soalan.
Dato’ Lim Nget Yoon: Soalan saya, apakah langkah-langkah yang lebih
berkesan, bukan hanya ada langkah-langkah sebab yang katakan laman web Twitter itu
bukan secara langsung. Apakah langkah yang lebih baik untuk mengatasi masalah ini?
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’
Lim Nget Yoon. Di antara langkah-langkah lain ialah kita telah melantik 4,000 pemandu
teksi sebagai duta kecil pelancongan. Mereka diberikan kursus yang tertentu dan mereka
diberikan elaun yang tertentu. Walau bagaimanapun, 4,000 ini jumlahnya belum memadai
kerana teksi bajet di Kuala Lumpur sahaja ada 35,286 buah, banyak teksi bajet di Kuala
Lumpur dan perangainya pun macam-macam, ada 35,286 perangai. Harapnya kita
mengawal mereka dengan baik.
Selain daripada itu, kita juga ada buku tata etika pemandu yang mereka tahu
apakah perkara yang patut boleh dibuat dan tidak boleh dibuat. Selain daripada itu, kita
akan mengambil tindakan tegas sehinggalah kepada membatalkan lesen dan permit
syarikat yang berkaitan jika berlaku perkara-perkara yang melanggar peraturan yang
berulang kali seperti tidak menggunakan meter ataupun teksi tidak dihantar ke pemeriksaan
PUSPAKOM pada waktu-waktu yang tertentu ataupun tidak menggunakan PSV ataupun
menggunakan orang asing untuk memandu teksi. Segala kesalahan-kesalahan besar
begitu kita akan mengambil tindakan yang tegas.
6. Datuk Chin Su Phin minta Menteri Pelancongan menyatakan, apakah langkah-
langkah yang diambil oleh Kementerian dalam usaha mengindah dan mencantikkan Pulau
Gaya seterusnya menjadikan pulau ini salah sebuah pulau pelancongan terkemuka di
Sabah.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin, di
bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh, sebanyak 26 buah projek pelancongan telah
dilaksanakan di Sabah dengan kos sebanyak RM28.91 juta telah diperuntukkan bagi tujuan
tersebut.
Projek-projek tersebut adalah seperti berikut:
|                     Nama Projek                     | Bil. Projek | Nilai (RM juta) |
| Projek Penyediaan Peningkatan Kemudahan Pelancongan |      3      |       6.02      |
|                  Projek Eko Tourism                 |      6      |      18.54      |
|          Projek Naik Taraf Penyelenggaraan          |      8      |       3.5       |
|                   Projek Homestay                   |      9      |      0.008      |
Setakat ini, Kementerian Pelancongan telah pun memperuntukkan sebanyak
RM16,000 di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan untuk membangunkan infrastruktur
asas di Taman Laut Tunku Abdul Rahman yang merangkumi Pulau Gaya, Pulau Sapi,
Pulau Manukan, Pulau Sulu dan Pulau Mamutik. Antara projek yang telah dilaksanakan di
pulau-pulau tersebut adalah seperti berikut:
(i) menaik taraf jeti;
(ii) mengubahsuai sistem paip dan rawatan air kumbahan dari
tandas dan bilik air;
(iii) pendawaian semula bekalan elektrik di pusat sambutan;
(iv) menambah bilangan bilik persalinan;
(v) menaik taraf dan mereka bentuk semula tandas; dan
(vi) kerja-kerja pengindahan kaunter sambutan.
Kementerian sentiasa mengalu-alukan cadangan dan idea-idea baru untuk
menambah kemudahan di pulau-pulau pelancongan bukan sahaja di Sabah malah di
seluruh Malaysia.
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah apakah usaha sama ataupun
kerjasama yang dilaksanakan kementerian bersama dengan kerajaan negeri dalam
menyusun semula penempatan penduduk Pulau Gaya yang pada masa sekarang tidak
tersusun dan merosakkan pemandangan Pulau Gaya itu sendiri? Apakah usaha sama yang
dilakukan kementerian bersama-sama Kementerian Dalam Negeri bagi memastikan
keselamatan pelancong yang datang ke Pulau Gaya terjamin kerana kebanyakan penduduk
di situ dipercayai pendatang tanpa izin? Terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk
Chin Su Phin. Saya memang setuju dengan apa yang ditanya tadi oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Chin Su Phin tentang usaha sama bersama dengan kerajaan negeri untuk
menyusun penduduk-penduduk kampung di Pulau Gaya. Walaupun kita ingin
mencadangkan apa-apa sahaja susunan yang boleh dibuat, namun, ini di bawah
tanggungjawab kerajaan negeri Yang Berhormat Senator. Walaupun demikian, kita
memang sentiasa bekerjasama dan mencadangkan kepada kerajaan negeri untuk buat
susunan yang terbaik sekali.
Untuk usaha sama tentang keselamatan dengan kerajaan negeri, kita juga
menganggapkan bahawa keselamatan untuk pelancong-pelancong yang datang ke mana-
mana sahaja destinasi adalah satu perkara yang amat penting. Disebabkan negara kita
dianggapkan negara yang top ten selamat di rantau Asia Pasifik, maka keselamatan
pelancong seharusnya terjamin. Oleh itu, kita sentiasa mencadangkan kepada kerajaan
negeri agar pasukan keselamatan sentiasa berada di mana-mana sahaja destinasi lebih-
lebih lagi di Pulau Gaya jika ramai pelancong datang ke situ.
Walaupun demikian, kita juga sentiasa memantau keselamatan kerana kita ada
pejabat di Kota Kinabalu, pejabat Kementerian Pelancongan Malaysia dan juga Tourism
Malaysia dan kita mengarahkan pegawai-pegawai kita untuk kerap memantau daripada
segi keselamatan juga. Jika adanya berlaku apa-apa yang berkaitan dengan keselamatan,
kita dengan cepat akan mengambil tindakan dan seterusnya boleh mengambil tindakan.
Sekian.
7. Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan, strategi bagi meningkatkan kebolehpasaran graduan-graduan dengan nilai-
nilai kreatif, inovatif dan keusahawanan. Bila dan bagaimanakah strategi ini dapat
dilaksanakan.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Menyedari kepentingan
melahirkan graduan yang memenuhi kehendak pasaran dan keperluan guna tenaga
profesional dan mahir bagi pembangunan negara, Kementerian Pengajian Tinggi telah
mengambil inisiatif melaksanakan Program Kebolehpasaran Pelajar yang juga sejajar
dengan Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara.
Sasaran yang ditetapkan ialah sekurang-kurangnya 75 peratus pelajar mendapat
pekerjaan yang sesuai dalam tempoh enam bulan setelah menamatkan pengajian.
■1100
Dalam usaha untuk memantapkan pelaksanaan Program Kebolehpasaran Pelajar,
tiga pendekatan holistik telah dilaksanakan. Pertama ialah Program Pembangunan Nilai
Tambah Pelajar, yang kedua ialah Program Kebolehdapatan Kerja Graduan dan yang
ketiga ialah Program Kolaborasi Bersama Agensi-agensi Kerajaan. Iltizam pendekatan ini
adalah untuk membolehkan pelajar itu sama ada satunya, memperoleh pekerjaan yang
sesuai dari aspek tahap kelayakan dan pendapatan dengan izin, decent job. Maknanya
bukan sekadar any job, dengan izin, atau yang keduanya memacu pelajar-pelajar menjadi
usahawan dan seterusnya memungkinkan mereka mencipta pekerjaan.
Dalam hal kebolehpasaran graduan ini terbaru ialah apabila Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan dalam Bajet 2013 mengumumkan penubuhan
Graduate Employability Task Force, dengan izin, yang dipengerusikan bersama antara
kementerian kami dan EPU. Dengan wujudnya task force ini, adalah diharapkan
pemantauan yang lebih berkesan khususnya dari segi perlaksanaan program-program yang
berkaitan dengan kebolehpasaran pelajar dan kebolehdapatan kerja graduan dapat
dilaksanakan.
Penyelarasan secara berstruktur dan terancang juga akan memastikan sumber
yang terhad digunakan dengan cara yang akan memberi manfaat yang paling tinggi dengan
izin, high return on investment. Untuk memadankan kemahiran graduan dengan permintaan
di dalam pasaran negara dan global, task force ini memberi tumpuan kepada keperluan
tenaga kerja mengikut 12 bidang yang diperlukan di bawah Program Transformasi Ekonomi
atau ETP yang seterusnya akan dijadikan asas dan panduan dalam merangka program-
program kebolehdapatan kerja graduan.
Di samping itu juga, pada 4 Disember yang lalu, Yang Berhormat Menteri
Kementerian Pengajian Tinggi telah melancarkan Graduate Employability Blueprint
2012/2017 bagi menangani isu tenaga kerja mahir dan profesional negara. Pelan ini
menggariskan inti pati yang membabitkan sistem pengajian yang berupaya melahirkan
modal insan berkualiti, berdaya saing secara global, memenuhi keperluan negara dan
mampu menyediakan keperluan kerjaya impian kepada siswazah. Pelan ini juga akan
memastikan wujud satu kurikulum yang mampu melahirkan individu yang bukan hanya
pakar dalam ilmu pengetahuan tetapi juga berkualiti serta mempunyai sifat yang diperlukan
dalam pekerjaan.
Soalan Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb merujuk kepada nilai-nilai
kreatif dan inovatif itu sebenarnya terjawab melalui elemen-elemen yang dimasukkan dalam
program yang saya sebutkan tadi. Cuma, yang ketiga yang ditanya oleh Yang Berhormat
soal keusahawanan, memang pendidikan keusahawanan sudah lama dilakukan di
universiti-universiti khususnya di IPTA, bukan sahaja untuk menyebabkan mereka itu
akhirnya akan keluar sebagai seorang usahawan tetapi yang lebih utama ialah mindset nya
yang berciri-ciri keusahawanan. Oleh sebab itu pada tahun 2010, KPT melancarkan Dasar
Pembangunan Keusahawanan IPT bagi mencapai matlamat yang dimaksudkan itu. Terima
kasih.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dalam jawapan Yang Amat Berhormat tadi, mengatakan bahawa salah satu strategi ialah
meletakkan pelajar-pelajar ini di agensi-agensi kerajaan untuk satu tempoh tertentu bagi
membiasakan diri mereka dalam alam-alam yang mereka diletakkan. Adakah pihak
kementerian bercadang ataupun menimbangkan untuk meletakkan mereka di dalam
industri-industri di peringkat swasta yang mana saya rasa ini sebenarnya boleh mengubah
mindset mereka supaya kebergantungan mereka kepada peluang pekerjaan dengan
kerajaan itu terbuka luas?
Ertinya, boleh meningkatkan mindset mereka untuk berusaha ke arah menjadi
usahawan, satu. Yang Berhormat Menteri, dalam satu kajian yang dijalankan oleh sebuah
majlis di United Kingdom, antara majlis syarikat-syarikat swasta dan universiti-universiti.
Satu kajian yang dijalankan menunjukkan bahawa 86 peratus daripada employer, kajian ini
bertajuk Graduates Employability. Sebanyak 86 peratus daripada majikan mengatakan
bahawa sepuluh skills ataupun keupayaan dalam berkomunikasi adalah menjadi pokok
yang penting sekali. Kedua ialah berhubung dengan team working, yang ketiga integriti dan
yang keempat kebolehan dari segi intelektual.
Ini semua merupakan keupayaan-keupayaan ataupun skills yang penting yang
saya rasa memang kurang terdapat di kalangan graduan-graduan kita terutamanya
kebolehan dalam komunikasi dan saya sendiri alami apabila kita lihat graduan-graduan kita
tidak mampu apabila kita melakukan temu duga...
Timbalan Yang di-Pertua: Soalannya, Yang Berhormat.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mereka tidak mampu.
Timbalan Yang di-Pertua: Terus kepada soalan.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Jadi, adakah kita akan tekankan dalam
skill yang kita rasa penting tadi sebagaimana yang dibentangkan oleh kajian? Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Sebab satu nama bapa ini, soalan dia panjang.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada dua
perkara yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat. Satu ialah soal meletakkan graduan kita ini
di swasta dan ini memang termasuk dalam- sebenarnya telah pun dilaksanakan dan akan
dilaksanakan dengan lebih mendalam lagi. Ada beberapa cara. Satu ialah program
mewajibkan latihan industri. Itu khusus bagi kursus-kursus profesional yang memang board
mereka, lembaga mereka memerlukan mereka ada latihan industri untuk sesuatu masa
yang ditetapkan. Kedua ialah internship di organisasi-organisasi swasta. Sekadar untuk
memberi contoh, sehingga kini beberapa syarikat swasta secara berstruktur yakni dari
bidang automotif, elektrik dan elektronik, pemborongan dan peruncitan telah pun memberi
komitmen untuk bekerjasama dengan beberapa buah universiti.
Saya boleh sebutkan nama syarikat-syarikat swasta itu, mudah-mudahan lebih
ramai lagi yang akan datang. Misalnya ialah Infineon dengan Universiti Malaysia Perlis dan
dengan Universiti Teknikal Malaysia Melaka, SAPURA dengan Universiti Pahang, Miyazu
juga dengan Universiti Malaysia Pahang, Mydin dengan Universiti Utara Malaysia dan
MRCA dengan Universiti Utara Malaysia dan Kolej Universiti Segi. Ini adalah pusat-pusat
kecemerlangan industri yakni kerjasama yang sangat formal dan sangat berstruktur antara
universiti dan industri dan kita akan tambah lagi. Kedua itu, soal kajian yang dimaksudkan
oleh Yang Berhormat. Kita juga melihat hampir sama isunya di sini. Misalnya, kajian yang
dibuat oleh Jobstreet.com.
Antara masalah yang dihadapi oleh majikan apabila mereka mendapatkan atau
menawarkan pekerjaan kepada fresh graduate, dengan izin. Pertama sekali ialah masalah
bahasa Inggeris, kedua ialah masalah karakter, sikap dan personaliti dan yang ketiga
masalah mereka ini minta gaji yang bukan-bukan agaknya. Jadi, ini adalah perkara-perkara
yang menyebabkan- ini cuma satu daripada itu. Antara perkara-perkara yang menyebabkan
misalnya beberapa tahun lalu kita secara lebih serius mengamalkan apa yang dipanggil apa
yang dipanggil sebagai dengan izin, generic students attribute yakni kemahiran insaniah.
Setepatnya, apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat itu kita lakukan dengan dua cara
satu embedded, dengan izin, dalam kurikulum dan yang keduanya ialah dalam kokurikulum.
Terima kasih.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri telah menjawab soalan tentang kebolehpasaran
graduan-graduan daripada universiti tempatan.
■1110
Soalan saya ialah, sejauh mana universiti-universiti tempatan ini khususnya IPTA,
menjalankan kajian yang mempunyai data-data tentang graduan-graduan mereka dalam
satu-satu kursus itu mendapat pekerjaan? Tahun pertama berapa peratus, tahun kedua.
Contohnya, kalau kebanyakan universiti di UK, ia sangat khusus. Katalah Ijazah
International Relations contohnya daripada Universiti Nottingham, ia ada data. Tahun
pertama- 90 peratus akan mendapat pekerjaan dalam sektor-sektor ini. Sudah pun terbukti.
Tahun kedua- 100 peratus. Jadi, sejauh mana ya...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terus kepada soalan Yang Berhormat
ya.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Yang ini soalannya. Sejauh mana
universiti tempatan kita ini membuat usaha sedemikian dan selanjutnya membantu
graduan-graduan mereka dalam mendapatkan pekerjaan? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita ada Kajian
Pengesanan Graduan atau dengan izin, traces studies yang dilaksanakan oleh
Kementerian Pengajian Tinggi bertujuan untuk mengetahui status pelajar selepas enam
bulan tamat pengajian dan selepas setahun tamat pengajian. Akan tetapi, untuk menjawab
soalan secara details mengikut kursus-kursus, yang ini saya mohon jawapan bertulis.
Terima kasih.
8. To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin minta Perdana Menteri menyatakan,
sejauh manakah kerajaan bersetuju dengan penubuhan Pusat Mediasi Islam untuk
menyelesaikan kes pertikaian membabitkan orang Islam secara efektif, cepat dan murah
sebagaimana yang dicadangkan oleh Persatuan Peguam-Peguam Muslim Malaysia
(PPMM).
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral Dato’ Seri Jamil Khir bin
Baharom (B)]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini, perkhidmatan
mediasi secara khusus bagi kes-kes kekeluargaan yang melibatkan orang Islam telah
dilaksanakan di seluruh Mahkamah Syariah sejak tahun 2003 yang ianya lebih dikenali
sebagai Majlis Sulh, ia tidak dinamakan dengan Majlis Mediasi. Malah setiap kismat yang
didaftarkan di Mahkamah Syariah telah ditetapkan kategori kes yang perlu melalui proses
Majlis Sulh dan kes yang tidak perlu melalui proses sulh mengikut prinsip-prinsip hukum
syarak untuk mempercepatkan proses penyelesaian suatu kes. Proses Majlis Sulh ini di
kendali oleh Pegawai Sulh yang khusus ditempatkan di setiap Mahkamah Syariah. Namun
begitu, perkhidmatan Majlis Sulh ini hanya tertakluk kepada kes-kes yang berada di bawah
bidang kuasa Mahkamah Syariah sahaja.
Mahkamah Syariah tetap terbuka untuk menerima perjanjian ataupun
penyelesaian yang dibuat oleh pihak-pihak yang bertikai, hasil daripada proses mediasi
sama ada di Jabatan Bantuan Guaman ataupun mana-mana agensi termasuk para
peguam, selama mana perjanjian tersebut mematuhi syarat-syarat hukum syarak. Dalam
bahasa mudah, kita Mahkamah Syariah dapat menerima kewujudan ataupun peranan
daripada mediasi Islam sebagaimana yang disoalkan oleh Yang Berhormat. Terima kasih.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang sudi menjawab sendiri soalan saya
pada hari ini. Saya ucapkan tahniah kepada kerajaan yang berjaya menyediakan Pegawai
Sulh yakni perantara kerajaan di Mahkamah Syariah, untuk menyelesaikan pertikaian orang
Islam dengan lebih profesional dan tersusun, tetapi tidak mempunyai perantara swasta
untuk berbuat demikian.
Soalan tambahan saya, apakah langkah kerajaan bagi memanfaatkan lebih 60
anggota Persatuan Peguam-Peguam Muslim Malaysia (PPMM) sebagai mediator dan 24
orang lagi yang telah mendapat sijil dalam mediasi, lanjutan untuk menjayakan pusat
mediasi Islam ini.
Soalan kedua saya, sejauh manakah kerjasama dapat diwujudkan dengan
universiti tempatan untuk penubuhan Pusat Mediasi Islam ini? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Mejar Jeneral Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom (B): Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Senator Hajah Zaitun. Berkaitan dengan yang pertama, berkenaan
dengan Pusat Mediasi Islam dengan mengambil kira memanfaatkan Persatuan Peguam-
Peguam Muslim sebagaimana yang telah disebutkan, saya di penghujung jawapan awal
tadi, saya meletakkan kesimpulan bahawa pihak Mahkamah Syariah (JKSM) tidak
mempunyai apa-apa halangan. Bahkan, sikap keterbukaan kita menerima mana-mana
keputusan sebab dalam kes-kes yang lebih-lebih lagi menghubungkaitkan soal nafkah, soal
untuk tujuan hadanah, soal untuk tujuan bagi penentuan kaedah penceraian dan
sebagainya ini, adalah sesuatu yang kadang-kadang begitu rumit.
Akan tetapi, selain daripada Majlis Suluh, kalau ada lagi mediasi Islam yang
dicadangkan untuk tujuan pelaksanaan tersebut, kita amat-amat mengalu-alukan untuk
tujuan membantu selain daripada Majlis Sulh yang telah Yang Berhormat sebutkan
sebentar tadi, sebagai salah satu daripada mekanisme pihak kerajaan.
Ini merupakan mekanisme daripada pihak yang bersifat NGO atau pun dari Badan
Peguam Muslim itu sendiri. Ini amat dialu-alukan. Cumanya, saya rasa lebih molek dan
lebih cantik lagi kalau sekiranya persatuan menulis surat secara langsung menjelaskan
penubuhan dan juga kriteria mereka yang telah dipilih untuk menganggotai badan mediasi
Islam sebagaimana yang telah disebut.
Oleh sebab kita juga tidak mahu nanti sampai di pertengahan jalan, mereka yang
mengamalkan tugas dan tanggungjawab mediasi ini, dia tidak mempunyai kelayakan yang
sepatut dan sewajarnya. Saya pernah waktu ketika di Barat dahulu di Amerika, badan
mediasi ini pun juga diterima sebagai salah satu badan yang diterima dalam mekanisme
mahkamah mereka untuk diterima pakai. Segala keputusan dan juga segala persetujuan
yang telah dicapai dalam Majlis Mediasi di mana mediator memainkan peranan yang begitu
penting.
Kita juga mempunyai sikap keterbukaan yang sama, tetapi saya rasa lebih elok
dan molek ditambah lagi dengan pihak yang berkenaan memohon dan menjelaskan kriteria
dan sebagainya supaya agak lebih mantap badan ini. Satu hal.
Berkaitan dengan soalan yang kedua ialah bagaimana hubungan kerajaan dengan
pihak universiti untuk tujuan ini. Saya merasakan ada beberapa angle, dengan izin, dengan
beberapa sudut yang harus dilihat, yang pertamanya ialah mengambil kira kalau universiti
tempatan yang ingin mengemukakan bidang ataupun mengemukakan subjek sijil ataupun
ijazah dalam bidang yang telah kita sebutkan mediasi dan sebagainya, maka ianya
memerlukan kepada penjurusan kepada kes yang ada kaitan juga dengan kes yang akan
bakal dibawa.
Ini sebab kalau nanti ia menggunakan model ataupun syllabus yang berbeza, jadi
takut nanti dalam pengamalan, dia tidak menepati. Satu hal. Yang keduanya tentunya pihak
universiti dengan KPT harus mempunyai satu persetujuan, akreditasi dan sebagainya itu
untuk tujuan lebih mendapat pengiktirafan. Bagi pihak JKSM, kerajaan melihat bahawa
ianya tidak ada masalah untuk kalau sekiranya kita menerima dan kita juga memberikan
ruang dan peluang kalau sekiranya pihak KPT, Yang Berhormat Timbalan Menteri KPT pun
ada bersama dalam Dewan ini untuk tujuan yang seperti tersebut.
Namun, perlu juga dilihat sebab jabatan ini adalah ataupun bahagian ini nanti
apabila beroperasi, ia bukan mewakili pihak kerajaan tetapi ia merupakan badan NGO.
Dalam erti kata yang lain, jangan nanti pula claim Jabatan Kehakiman Syariah yang harus
membayar dari sudut bayaran untuk tujuan mereka yang terlibat, parti-parti yang terlibat
dalam mediasi ini. Terima kasih.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri yang telah memberi penerangan mediasi ini. Apa yang saya ingin tahu
ialah apakah masalah-masalah utama sehingga mahkamah tidak dapat menyelesaikan
sesuatu kes terutamanya yang perlu melibatkan pusat mediasi ini? Kedua, bidang utama
yang selalu jadi lambat? Terima kasih.
■1120
Mejar Jeneral Dato’ Seri Jamil Khir Baharum (B): Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari Mat. Sebenarnya penubuhan Mediasi
Islam ini bukan disebabkan kerana kes-kes yang terlambat dan sebagainya, memang ada
kes-kes yang mengambil masa. Walau bagaimanapun penubuhan ini adalah merupakan
hasil cadangan daripada Persatuan Peguam Muslim sendiri yang mereka mencadangkan
supaya mereka diberikan juga ruang sebab Majlis Sulh ini ditubuhkan di pihak kerajaan di
mana setiap Mahkamah Syariah ada Majlis Sulh sendiri. Ini kadang-kadang mungkin
persepsinya dilihat sebagai badan yang mewakili kerajaan. So kenapa tidak ada badan
yang dianggotai oleh juga Mediasi oleh pihak Persatuan Peguam Muslim yang pada saya
mungkin ada di sana niat baiknya iaitu ialah untuk mengurangkan sebab bila mengambil
lawyer (peguam), dia mempunyai bayaran yang tertentu tetapi kalau Mediasi ini hanya
sekadar memberikan nasihat orang tengah dan dipersetujui oleh kedua-dua pihak, dia akan
lebih mempercepatkan proses.
Kalau dirujuk kepada kes-kes yang berkaitan dengan perlu kepada Mediasi ini iaitu
kes pembahagian nafkah, pembahagian harta sepencarian dan juga termasuk hadanah. Ini
kerana ia juga termasuk di antaranya ialah perubahan perintah yang telah ditentukan
berkaitan ketiga-tiga perkara tadi oleh pihak mahkamah. Jadi maknanya nafkah, harta
sepencarian dan juga hadanah.
Kes ini Yang Berhormat dan juga Tuan Yang di-Pertua biasanya ia mengambil
masa yang panjang sebab pihak suami dia menunggu sehingga sampai selesai kes
penceraian dia diputuskan, barulah dia ditentukan oleh mahkamah untuk nafkah anak-anak,
sedangkan anak itu daripada hari pertama bercerai pun perlu makan, pakai, minum dan
perlu untuk hidup. Jadi dia menunggu kalau kes itu dua tahun, barulah pihak suami nak
bayar. Jadi perlu kalau ada Mediasi itu untuk dipercepatkan kes.
Itu di antaranya termasuk juga harta sepencarian. Penceraian sudah pun berjalan
dan memang suami isteri berpisah tetapi harta sepencarian itu dipegang oleh satu pihak
sahaja. Kalau yang monopoli itu suami, suamilah pegang harta itu, sedangkan milik kedua-
dua pihak dan kalau yang hebat berani sedikit isteri, isterilah pegang harta sepencarian itu.
Jadi menunggu sehingga selesai. Kalau mengambil tempoh yang panjang, maka di
mahkamah jadi lambat harta sepencarian. Kalau harta sepencarian itu melibatkan soal
perniagaan, ia akan lebih banyak mengikat kedua-dua pihak dan yang mendapat manfaat
itu mungkin satu pihak sahaja.
Maka sebab itu peranan Mediasi tadi untuk menambahkan mungkin saya katakan
Yang Berhormat kerancakan ataupun lebih mempercepatkan, meramaikan ruang dan
peluang untuk menyelesaikan kes-kes yang ada di Mahkamah Syariah yang lebih
pengkhususannya tentang nafkah, harta sepencarian dan juga termasuk hadanah, tentang
siapa yang diberikan hak untuk memelihara anak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
9. Dato’ Lim Nget Yoon minta Menteri Kerja Raya menyatakan, langkah-langkah
diambil oleh pihak kementerian untuk mengelakkan kemalangan kenderaan berlaku akibat
daripada haiwan seperti lembu memasuki kawasan lebuh raya.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya
sememangnya memandang serius kes-kes kemalangan yang berpunca daripada haiwan
ternakan yang memasuki kawasan right on way (ROW) lebuh raya. Berdasarkan statistik
oleh Lembaga Lebuhraya Malaysia (LLM), hampir 90 peratus kes kemalangan tersebut
melibatkan haiwan ternakan, seperti lembu dan kerbau manakala bakinya melibatkan
haiwan-haiwan liar.
Sehubungan itu, LLM telah mengenal pasti faktor vandalisme iaitu memotong
pagar keselamatan lebuh raya oleh segelintir penternak yang tidak bertanggungjawab
sebagai punca utama haiwan-haiwan peliharaan itu memasuki kawasan lebuh raya.
Tindakan mereka memotong pagar keselamatan itu amat membahayakan keselamatan dan
nyawa pengguna lain terutamanya semasa pemanduan pada waktu malam berikutan jarak
penglihatan yang terhad.
Antara kes-kes kemalangan melibatkan haiwan ternakan yang sering dilaporkan
ialah di Lebuhraya Utara-Selatan (PLUS) iaitu di laluan Bukit Kayu Hitam-Alor Setar
Selatan, Jawi-Changkat Jering, Tanjung Malim-Bukit Lanjang, dan Simpang Ampat-Pagoh-
Machap. Di samping itu, kemalangan akibat pencerobohan haiwan ternakan ini turut
dilaporkan berlaku di laluan tertentu di Lebuhraya Pantai Timur Fasa 1 (LPT1) seperti di
Temerloh dan di Lebuhraya Kajang-Seremban (LEKAS).
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi mengurangkan risiko kemalangan
sebegini, Kementerian Kerja Raya menerusi LLM telah mengarahkan syarikat-syarikat
konsesi lebuh raya supaya memperketatkan lagi pemantauan dan pengawasan di lokasi-
lokasi lebuh raya yang dikenal pasti. Sehubungan itu, antara tindakan yang telah diambil
oleh syarikat-syarikat konsesi terlibat ialah seperti menggantikan pagar keselamatan dari
jenis high tensile, pemasangan pagar secara berlapis, pemasangan cattle trap di saluran
pembetung dan pemasangan papan-papan tanda amaran di kawasan terlibat. Di samping
itu, LLM juga turut bekerjasama dengan Pihak Berkuasa Tempatan (PBT) dan Jabatan
Veterinar dalam mengadakan sesi-sesi perjumpaan dan penerangan dengan komuniti
tempatan khususnya para penternak.
Untuk makluman Dewan Yang Mulia ini, risiko kemalangan di lebuh raya akibat
pencerobohan haiwan ternakan ini dapat dikurangkan jika semua pihak khususnya para
pengusaha ternakan sentiasa bekerjasama dan mempunyai kesedaran yang tinggi
mengenai risiko keselamatan kepada pengguna lebuh raya. Di samping itu para pengguna
lebuh raya dinasihatkan supaya lebih berhati-hati di lokasi-lokasi tertentu lebuh raya kerana
terdapat juga kes-kes kemalangan yang berlaku disebabkan oleh pencerobohan haiwan-
haiwan liar. Sekian, terima kasih.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memandangkan
kemalangan diakibatkan oleh haiwan masih berlaku dan perkara ini melibatkan nyawa
pemandu kereta dan orang mati katak. Jadi memandangkan langkah-langkah yang diambil
oleh kementerian bukan berkesan sangat, jadi soalan tambahan saya ialah selain daripada
langkah-langkah yang sedia ada, adakah cadangan yang lebih baik untuk mengatasi
masalah ini. Terima kasih.
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya soalan di lebuh raya
kita memang dikatakan kurang dari segi haiwan-haiwan yang memasuki lebuh raya. Apa
yang sering berlaku ialah di jalan-jalan Persekutuan, jalan-jalan kampung, jalan bandar
kerana ia tidak ada pagar. Di sini kita memperketat lagi supaya kita ada pemantauan untuk
melihat di mana-mana pagar yang telah pun dicerobohi, kita akan memperbaikinya.
Memang vandalisme berlaku, kita tahu besi dari pagar ini dipotong dan dijual.
Inilah masalahnya dan kita perlu secepatnya memperbaiki keadaan. Kita menggunakan
high tensile sekarang, ia tidak mudah dipotong dan juga kita gunakan dua lapisan. Kalau
potong satu, perlu potong dua lagi untuk memasuki row di dalam lebuh raya tetapi kita
selalu ada perbincangan, penerangan kepada pihak penternak, jangan berbuat sedemikian
kerana ini bukan- memang saya tahu di banyak jalan lebuh raya, kita memotongkan
sebahagian kampung kedua belah. Satu belah rumputnya sudah habis dimakan dan
mungkin mereka akan cari sebelah sini untuk ternakan mereka.
■1130
Akan tetapi sebenarnya ini boleh dihentikan dengan kita mengadakan papan tanda
kemalangan tidak akan berlaku tetapi saya tahu papan tanda kita dahulu ada buat kita kata,
“Lembu! Memandu berhati-hati.” Papan itu kena kritikan yang ada dua maksud. Lembu
pandai memandukah, lembu memandu berhati-hati ataupun kita tuju kepada pihak
pemandu kereta- panggil dia lembu... [Ketawa] Itulah masalah tetapi itu kita sudah tukar.
Sudah ada gambar lembu di papan tanda. Ini lebih baik berikan mesej kepada rakyat, para
pengguna di jalan raya, khususnya di lebuh raya. Akan tetapi kita tidak dapat buat apa-apa
di jalan-jalan Persekutuan, jalan-jalan negeri kerana tidak ada pagar. Sebab ada banyak
ingress, outgress, masuk kampung, keluar kampung. Kita tidak boleh pagar seluruh jalan
kita. Yang ini sering berlaku.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Saya tahu jalan raya di mana-mana tempat, bukan lebuh raya, di Sarawak juga,
Pan Borneo, kita bukan sahaja ada haiwan ternakan tetapi kita ada anjing, ada babi hutan,
semua jenis haiwan liar melintasi jalan-jalan Persekutuan di sana. Kita buat apa yang kita
boleh buat. Sekarang saya tengok dengan adanya tindakan-tindakan seperti ini, ianya boleh
dikurangkan. Sekian, terima kasih.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang
Berhormat Timbalan Menteri ada mengatakan Lebuhraya Alor Setar-Jitra-Changlun-Bukit
Kayu Hitam berpagar. Akan tetapi apa yang saya difahamkan dan apa yang saya tahu, Jitra
ke Changlun atau Bukit Kayu Hitam tidak berpagar. Maknanya, lembu-lembu boleh masuk
bebas, kanan kiri semua boleh masuk. Kenapakah Lebuhraya Jitra ke Changlun atau Bukit
Kayu Hitam tidak berpagar?
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita naik highway Thailand, di Thailand kiri kanan tidak
berpagar. Betul tidak Dato' Boon? Dia bubuh tali sahaja. Dia ambil tali rafia, dia ikat dengan
beg plastik merah atau biru panjang tetapi lembu-lembu di Thailand boleh faham. Dia tidak
lintas... [Ketawa] Sungguh. Lembu-lembu di Thailand dia faham, dia tidak lintas batas.
Tuan Yang di-Pertua: Lembu cerdik itu Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Cerdik. Dia nampak tali itu yang berpagar
dengan tali rafia yang ikat dengan plastik itu...
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Boleh celah sedikit Tuan Yang di-Pertua. Boleh
celah?... Tidak boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Apa soalan Yang Berhormat?
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Dia nampak tali rafia yang ikat dengan plastik
beg itu, dia patah balik. Betul! Ini kalau Tuan Yang di-Pertua hendak pergi, jom kita pergi
tengok. Bukit Kayu Hitam kah, Hatyai sampai ke golden triangle, macam itu semua pagar.
Terima kasih.
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
selalu pergi Thailand ya... [Ketawa] Faham jalan raya sana. Lembu pun dia pandai
sekarang ya. Pandai elak. Sebenarnya, kita punya papan tanda pun kita tahu lembu pandai
memandu. Akan tetapi yang sebenarnya kerana jalan kita ada juga highway, lebuh raya
tidak berpagar di bandar-bandar dan dekat kawasan bandar kita tidak berpagar kerana kita
perlu juga ada tempat untuk ROW dan kita juga tidak perlu pagar kerana kedua-dua belah
tidak ada ternakan sebenarnya.
Di Klang Valley tidak ada ternakan dan kita ada tempat tidak berpagar. Cadangan
dari Yang Berhormat mungkin boleh digunakan di Jalan Persekutuan kita tetapi
pemandangan itu akan cantik dengan tali-tali ini duduk tepi jalan ini. Nanti orang curi pula
tali ini kerana vandalisme ini memang sering berlaku di negara kita. Kalau jenis barang ini
ada harga, mereka mahu mencuri potong sahaja. Tidak kira ia akan akibatkan kemalangan.
Itu yang sangat penting. Terima kasih Yang Berhormat.
10. Dato' Boon Som a/l Inong minta Menteri Kesihatan menyatakan, jumlah produk
kesihatan dan kecantikan keluaran syarikat tempatan dan luar negara yang telah dirampas
kerana dikenal pasti mengandungi racun serta membahayakan kesihatan pengguna, serta
langkah-langkah bagi mencegah kebanjiran produk sedemikian di negara ini dan langkah-
langkah bagi meningkatkan kesedaran orang ramai mengenai bahaya produk sedemikian.
Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Liow Tiong Lai]: Terima kasih Yang Berhormat,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Rampasan produk kesihatan dan kecantikan yang
menyalahi undang-undang oleh Kementerian Kesihatan Malaysia adalah berjumlah
RM23.96 juta pada tahun 2010 dan RM29.5 juta pada tahun 2011 dan RM8.86 juta
sehingga September 2012.
Rampasan ini dibuat kerana pelbagai perlanggaran ke atas akta dan peraturan
yang dikuatkuasakan seperti memiliki produk yang tidak berdaftar dengan pihak berkuasa
kawalan dadah, menjual bahan racun terkawal tanpa lesen racun yang sah atau menjual
produk yang dicampuradukkan dengan racun. Produk kesihatan dan kecantikan yang
dirampas adalah terdiri daripada:
(i) produk yang tidak berdaftar yang mengandungi bahan racun
terkawal seperti perangsang seks, pelangsing badan, steroid,
bahan psikotropik, antibiotik dan lain-lain;
(ii) produk bukan racun, produk OTC (over the counter) yang tidak
berdaftar seperti ubat demam paracetamol;
(iii) produk traditional and complementary medicine yang tidak
berdaftar; dan
(iv) kosmetik yang tidak bernotifikasi dan yang mengandungi racun
seperti hydroquinone dan tretinoin.
Bahagian Penguat Kuasa Farmasi Kementerian Kesihatan telah mengambil
pelbagai langkah untuk memerangi masalah ini. Pegawai-pegawai penguat kuasa farmasi
di seluruh negara secara berterusan menjalankan aktiviti-aktiviti seperti pemantauan
pasaran, pemeriksaan rutin, pendakwaan ke mahkamah bagi kes-kes yang telah ditangkap,
serbuan-serbuan dilakukan dan rampasan dilaksanakan.
Selain daripada itu, aktiviti khusus untuk meningkatkan kesedaran dan pendidikan
pengguna turut dijalankan dari semasa ke semasa bagi mendidik dan mewujudkan
kesedaran di kalangan pengguna tentang penggunaan ubat-ubatan berdaftar.
Pada tahun 2010 sebanyak 381 ceramah umum, 512 pameran dan 40 dialog telah
dijalankan dan aktiviti-aktiviti ini diteruskan pada tahun 2011 dengan 368 ceramah umum,
603 pameran dan 69 dialog. Selain daripada itu, hebahan turut dibuat di media cetak dan
media massa selepas sesuatu operasi rampasan produk berkenaan dilakukan untuk
menyedarkan orang ramai tentang pentingnya mengambil produk-produk kesihatan yang
berdaftar dan bahayanya penggunaan produk yang tidak berdaftar seperti tersebut. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebelum itu saya berterima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana sanggup datang ke Dewan ini sendiri...
[Tepuk] Sekarang saya persilakan soalan tambahan. Silakan.
Dato' Boon Som a/l Inong: Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah
menjawab dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya adalah barang
kecantikan ini membanjiri negara kita daripada negara jiran yang harganya murah dan satu
lagi jualan terus atau direct selling tumbuh macam cendawan. Adakah kerajaan
mencadangkan satu lab untuk membuat ujian barang-barang sebegini ataupun
mengadakan kawalan kepada direct selling ini? Termasuklah kita lihat bermacam-macam
kopi, melangsingkan badan dan sebagainya. Akan tetapi ada juga kopi yang bermutu
seperti Kopi Kawe dan sebagainya. Apakah tindakan yang telah dilakukan kepada direct
selling ini?
■1140
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Senator Boon. Memang
benar yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi bahawa kita mempunyai kawalan yang
ketat terhadap ubat dan produk-produk kecantikan. Kita dapat membuat trackingnya dan
juga mengambil tindakan terhadap semua penjual dengan berkesan kerana kita ada
medITAC dia, di mana kita dapat semua produk kecantikan dan produk kesihatan ataupun
ubat-ubat perlu mempunyai medITAC dan kita dapat kesan mana kilangnya dan mana
penjual-penjualnya. Masalahnya sekarang adalah sekarang banyak yang juga cuba kerana
bahan-bahan ini perlu daftar. Mereka cuba elak daripada pendaftaran dan
mencampuradukkan bahan-bahan racun dan steroid ini dalam minuman dan jus sekarang.
They go to the coffee, they go to the tea. Ia pergi masuk dalam teh, masuk dalam kopi,
masuk dalam jus berry dan menyatakan bahawa berry ini mempunyai berbagai-bagai mutu
dan antioksidannya, tetapi ada juga kandungan-kandungan steroid yang juga merosakkan
kesihatan.
Oleh itu kita memang ada kawalan surveillance di pasaran. Kita ada membuat
secara rambang, mengambil produk-produk daripada pasaran dan juga membuat testing di
pasaran. Kita juga menyeru orang ramai, sekiranya waswas tentang sesuatu produk itu,
makanan atau minuman, boleh hantar kepada Kementerian Kesihatan. Kita ada Bahagian
Keselamatan Makanan, ada labnya, ada makmal dia. Itu bahagian Keselamatan Makanan,
ada makmal dia. Bahagian ubat, farmasi, ada juga makmal kita, ada lab kita yang boleh
membuat siasatan lanjut untuk memastikan bahawa kandungan itu adalah kandungan yang
baik dan sihat untuk tubuh badan kita. Oleh itu kawalan memang ketat.
Akan tetapi yang saya hendak terangkan di sini bahawa undang-undang yang kita
ada sekarang, kalau kita saman ataupun dakwa di bawah Akta Jualan Dadah 1952
disabitkan kesalahan. Individu hanya boleh dikenakan hukuman denda tidak melebihi
RM25,000 atau penjara tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya untuk kesalahan
pertama dan denda tidak melebihi RM50,000 atau penjara tidak melebihi lima tahun atau
kedua-duanya untuk kesalahan berikutnya. Denda ini kurang, kalau kita lihat RM25,000
tetapi dari jual ubat itu walaupun jual minuman kopi itu dia boleh untung, berpuluh, beratus
ribu.
Oleh itu some of them take the risk. Ada orang yang cuba menggunakan
kelonggaran akta kita untuk membuat perkara-perkara yang tidak betul ini. Oleh itu kita
dalam kajian sekarang, hendak memperkuatkan lagi undang-undang kita dan harap dapat
sokongan Ahli-ahli Yang Berhormat semua untuk kita ketatkan undang-undang dan kita
hendak tambahkan kerana sekarang kita banyak sangat undang-undang.
Kita ada Akta Racun 1952, Akta Jualan Dadah 1952, Akta Farmasi 1951 dan Akta
Iklan dan Penjualan 1956.
Kita hendak satukan semua undang-undang ini jadi satu undang-undang Akta
Farmasi dan kita sudah gubal, sudah siap dah. Kita sekarang mengadakannya di website
untuk kita dapatkan sambutan daripada ataupun komen, feedback daripada orang luar,
orang awam dan kita akan hantar ke Parlimen pada tahun depan untuk semua. Kita akan
lipat gandakan, sepuluh kali ganda denda kita akan kenakan kepada semua denda yang
saya sebutkan tadi. Sekian, terima kasih.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri. Saya cuma hendak tanya sedikit mengenai salon-salon
kecantikan yang mengamalkan suntikan-suntikan seperti collagen, fillers, Vitamin ‘C’ dan
sebaginya. Jadi adakah Kementerian Kesihatan mengawal, memantau dan menyemak
sama ada adakah bahan-bahan yang disuntik ini benda yang dibenarkan?
Keduanya, adakah peralatan yang digunakan itu adalah peralatan yang bersih dan
mendapat kelulusan? Jadi saya rasa ini penting kerana terlalu banyak salon kecantikan
sekarang yang membuat suntikan dan suntikan dibuat bukan oleh pakar doktor sedangkan
hanya daripada therapist sahaja. Terima kasih.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Norliza. Tuan Yang di-
Pertua, Kementerian Kesihatan telah banyak kali mengumumkan bahawa salon-salon
kecantikan tidak boleh menjalankan aktiviti intravenous di mana tidak boleh mengadakan
jarum untuk inject botox ataupun bahan-bahan kecantikan yang lain. Ini hanya boleh
dilakukan oleh doktor. Doktor hanya boleh membuat kecantikan ini dan salon-salon
kecantikan yang bukan dilaksanakan oleh doktor hanya boleh menjalankan aktiviti-aktiviti
kecantikan yang lain.
Oleh itu kita telah pun menggariskan panduannya, garis panduan yang jelas dan
telah diberikan kepada semua salon kecantikan untuk diambil tindakan. Saya juga hendak
tekankan di sini bahawa masalah salon kecantikan ini kerana sekarang bukan di bawah
Akta Perubatan. Kita tidak boleh ambil tindakan kepada salon kecantikan. Ia di bawah akta
yang lain iaitu di local government di mana mendapatkan lesen untuk membuka kedai salon
kecantikan itu.
Kita hanya boleh ambil tindakan kepada doktor di bawah akta perubatan yang
menjalankan kerja-kerja yang salah. Kalau salon kecantikan menjalankan kerja luar dari
bidang salon kecantikan, itu adalah satu penipuan di mana boleh didakwa di bawah
Criminal Act. It is under the police. Boleh lapor kepada polis, boleh lapor kepada
Kementerian Kesihatan, kita juga boleh mendapatkan bantuan daripada kementerian yang
lain untuk mendakwa mereka di mahkamah. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masalah Yang Berhormat Menteri
menjawab, saya gunakan budi bicara saya boleh tanya soal tiga soalan tambahan. Saya
mempersilakan Hajah Noriah.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ucapkan tahniah lebih dahululah kerana hari ini ramai Yang Berhormat Menteri-menteri
datang menjawab. Itu satu petanda baiklah... [Tepuk] Kalau macam begini selalu Yang
Berhormat Menteri datang, dapat banyak kita buat soalan. Terima kasih.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah mekanisme yang disediakan oleh
kerajaan untuk membantu rakyat merujuk sesuatu produk kepada kementerian, sekiranya
mereka tidak yakin dengan kandungannya. Apakah kerajaan menyediakan talian tertentu
untuk mudah dihubungi dan apakah nombor telefonnya?
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini syarikat-syarikat banyak
menggunakan jenama-jenama yang boleh menarik pelanggan-pelanggan. Contohnya
jenama Kopi Janda, Kopi Kuat misalnya dan banyak lagi. Sedangkan hakikatnya tidak ada
begitu, satu penipuan. Ini ada kawalankah tidak? Kalau boleh ditentukanlah hadkan nama-
namanya supaya pelanggan tidak tertipu. Satu lagi Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
semua produk yang waswas ataupun hendak dapatkan maklumat yang lebih lanjut sama
ada produk tersebut ada daftar atau tidak daftar dengan farmasi kita boleh rujuk kepada
website yang ada dalam Kementerian Kesihatan di bawah Bahagian Farmasi. Boleh masuk
ke website dan seterusnya boleh dapat rujuk sama ada produk itu didaftar ataupun tidak
didaftar. Kalau tidak didaftar, kita minta orang ramai jangan beli produk itu kerana apabila
tidak didaftar, kita tidak tahu sama ada produk itu telah dinilai dari segi kandungannya
ataupun tidak.
Keduanya, bagi semua pelanggan sekiranya dapati tertipu, boleh juga membuat
aduan bukan sahaja kepada Kementerian Kesihatan. Boleh juga membuat aduan kepada
pihak polis kerana ini membeli barang-barangan larangan boleh juga disabitkan kesalahan
dari segi Criminal Act.
■1150
Bagi Kementerian Kesihatan, kita memang mengawal iklan-iklan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya nak mencelah sedikit.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ya, boleh.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bila Yang Berhormat menyebut tadi bukan
kepada polis, biasanya pernah berlaku perkara-perkara, isu-isu pedagang seperti ini yang
diadukan kepada polis tapi polis mengatakan bukan isu criminal. Jadi itu yang saya tidak
faham. Apa manfaatnya kita mengadukan kepada polis perkara yang polis sendiri tidak
punya kuasa atau tidak mahu mengambil tindakan. Umpamanya berlaku salah laku oleh
setengah peniaga-peniaga yang kita ajukan kepada polis. Saya ada pengalaman peribadi.
Dia kata kita ambil report tapi kita tidak boleh buat apa-apa. Ini bukan soal criminal. Jadi
sekarang saya tidak pasti bila Yang Berhormat Menteri tadi menasihatkan kita adukan
kepada polis, apa manfaat sebenarnya. Terima kasih.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat. Saya hendak jelaskan
di sini bahawa Kementerian Kesihatan hanya boleh melakukan atau mengambil tindakan di
bawah undang-undang yang diberi kuasa oleh undang-undang di bawah Kementerian
Kesihatan. Contohnya, di Kementerian Kesihatan kita ada Undang-undang Farmasi
ataupun Undang-undang Perubatan. Apabila sesuatu kesalahan itu di luar daripada
Kementerian Kesihatan contohnya salon kecantikan. Salon kecantikan mereka membuat
sesuatu iklan dan juga menyatakan boleh membuat sesuatu prosedur kepada kecantikan
itu.
Apabila dia telah pun mendapati masalah pada prosedur itu maka kalau bukan
dibuat oleh doktor, kalau dibuat oleh doktor, dirawat oleh doktor kita boleh ambil tindakan ke
atas doktor tersebut. Kalau dibuat oleh seseorang jurusolek kecantikan, maka jurusolek itu
boleh diambil tindakan kerana menjalankan tugas beliau di luar bidang dia. Di luar bidang
itu adalah satu criminal, that means injustice to a person kerana tidak boleh menjalankan
tugas di luar bidang kepakaran masing-masing.
Ini kerana kita sekarang tidak ada lagi. Dulu suatu ketika kita hendak cadangkan
satu akta kosmetologi. Di mana Kementerian Kesihatan diberikan suatu kuasa lagi untuk
mengawal semua pakar-pakar kecantikan ini. All the beauticians today are not regulated.
The beauticians sebagai satu profesion, ia adalah di bawah bidang yang lain. Oleh itu saya
juga, kita Kementerian Kesihatan memang dalam kajian untuk mewujudkan satu akta yang
baru iaitu Cosmetology Act sama ada boleh kita memantau dari segi pakar-pakar
kecantikan ini. ‘
Oleh itu apabila sesuatu perkara itu dibuat di luar bidang Kementerian Kesihatan
memang sukar untuk kita untuk mengambil tindakan. Saya harap ambil maklum dan oleh itu
kita minta bantuan polis. Memang apa-apa perkara di luar bidang kita, pihak polis boleh
mengambil tindakan walaupun kita tahu pihak polis ada kuasa kerana itu satu jenayah juga,
menjalankan kerja-kerja di luar bidang mereka dari segi penipuan dan sebagainya. Kita
akan bincang lebih lanjut bagaimana untuk menjadikan penguatkuasaan kita lebih berkesan
untuk menjaga kebajikan rakyat.
Berhubung dengan iklan yang ditanya oleh Yang Berhormat tadi, memang kita ada
Akta Iklan dan Penjualan 1956 dan boleh kita mengawal iklan-iklan yang disiarkan di akhbar
dan juga media.
Akan tetapi masalahnya tadi saya juga dengar bahawa banyak Yang Berhormat
Dato’ Nong Chik ada jawab, DBKL juga masalah. Iklan-iklan yang tidak daftar, yang tidak
memohon langsung, tidak memohon dia tampal sahaja. Ubat kuat laki-laki, macam-macam.
Itu semua boleh kita ambil tindakan di bawah bidang kuasa yang lain kerana ia bukan di
bawah bidang Kementerian Kesihatan. Memang DBKL juga mengadu masalah. Ini satu
perkara yang perlu kita kaji bagaimana untuk kita lebih berkesan mengawal iklan-iklan yang
haram, yang orang kata iklan-iklan yang tidak betul ini, perlu kita ambil tindakan yang lebih
lanjut. Sekian, terima kasih.
11. Puan Hajah Khairiah binti Mohamed minta Menteri Kewangan menyatakan,
adakah kerajaan akan menaikkan jumlah pelepasan cukai ke atas pembelian buku-buku
yang pada masa ini berjumlah hanya RM1,000 setahun bagi menggalakkan budaya
membaca di kalangan masyarakat Malaysia.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, hajat kerajaan menyediakan pelepasan cukai ke
atas perbelanjaan pembelian bahan baca seperti buku dan majalah oleh pembayar cukai
pendapatan individu bagi menggalakkan budaya membaca di kalangan pembayar cukai
individu. Pelepasan cukai sebanyak RM500 telah diperkenalkan dalam Bajet 2011. Bagi
terus menggalakkan tabiat membaca dan perbelanjaan berterusan di kalangan rakyat, had
amaun pelepasan ini telah dinaikkan kepada RM700 dalam Bajet 2005. Seterusnya pada
amaun RM1,000 dalam Bajet 2007.
Buat masa ini kerajaan tidak bercadang untuk menaikkan jumlah pelepasan cukai
ke atas pembelian buku dan majalah memandangkan had RM1,000 adalah memadai.
Sebarang kenaikan had pelepasan cukai akan mengakibatkan kehilangan hasil kerajaan. Di
samping itu kerajaan telah menurunkan kadar cukai pendapatan individu sebanyak satu
mata peratus an bagi kurang pendapatan bercukai sehingga RM50,000 dalam Bajet 2013.
Penurunan kadar cukai ini membawa kepada peningkatan pendapatan boleh guna rakyat
yang juga membantu menanggung perbelanjaan bahan bacaan bagi terus menggalakkan
budaya membaca.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat juga pelbagai inisiatif
selain pembelian pelepasan cukai turut dirancang bagi menggalakkan tabiat membaca di
kalangan rakyat melalui agensi kerajaan seperti Kementerian Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan, Majlis Buku Kebangsaan Malaysia dan Perpustakaan Negara Malaysia. Di
antara program yang telah dianjurkan di Pesta Buku Antarabangsa Kuala Lumpur,
KEMBARA Buku 1Malaysia dan Sumbangan Buku 1Malaysia. Usaha seumpama ini
perlulah disokong oleh semua pihak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat. Soalan itu sudah
dijawab. Sekarang saya jemput soalan tambahan. Silakan Puan Hajah Khairiah.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Soalan tambahan saya apakah insentif
kewangan yang lain yang diberikan oleh kerajaan bagi menggalakkan penulisan dan
penerbitan terutamanya buku-buku ilmiah dalam negara dan juga menggalakkan
kemasukan buku-buku yang diterbitkan di luar negara dan pada masa yang sama
mengekalkan harga buku-buku dalam harga yang minimum dan mampu oleh semua orang.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat yang telah tanya
soalan mengenai harga buku. Memang isu ini agaknya seperti kita sedia maklum kita
amalkan ekonomi terbuka iaitu harga ditentukan oleh pasaran. Memang kita ada
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri yang bertanggungjawab tetapi kita memang akan
mengawal dari masa ke semasa. Kalau Yang Berhormat ada buku-buku yang begitu baik
boleh beritahu kementerian berkenaan atau merujuk kepada Kementerian Kewangan.
Sekian.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
saya rasa pelepasan cukai ke atas pembelian buku-buku yang diberi oleh kerajaan adalah
terhad kepada buku-buku yang dibeli di dalam negeri ini sahaja. Apakah kerajaan
bercadang memasukkan pembelian-pembelian buku yang kita beli daripada luar negara.
Maksudnya apabila selalu kita pergi ke luar negara kita akan beli buku-buku untuk bawa
balik. Itu sahaja soalan saya. Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator bertanya soalan mengenai beli buku yang terhad dalam negara sahaja.
■1200
Untuk makluman Yang Berhormat, tiap-tiap tahun apabila kita menghantar penyata
taksiran untuk kita sendiri, memang 1,000 yang saya katakan tadi boleh ditolak dengan
terus dan kita memang tidak hadkan you hendak beli buku apa. Kalau you tidak beli pun
kita tolak. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, isu ini memang bukan satu isu yang kita hendak
bincangkan.
12. Puan Norliza binti Abdul Rahim [Di Bawah P.M. 23(2)] minta Menteri Wilayah
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar menyatakan, apakah tindakan yang diambil oleh
kementerian menangani permasalahan parkir untuk motosikal di sekitar Bandaraya Kuala
Lumpur sangat terhad berbanding dengan jumlah motosikal yang sentiasa meningkat. Ini
telah menyebabkan berlaku banyak masalah seperti pengguna motosikal akan sewenang-
wenangnya meletakkan motosikal di merata tempat termasuk di tempat letak kereta yang
mana ia mengganggu pengguna kenderaan lain dan pejalan kaki. Selain itu jarak di antara
parkir motor juga agak jauh dan tahap keselamatan terhadap motosikal di parkir agak
rendah.
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Dato’ Raja Nong
Chik bin Raja Zainal Abidin]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam
1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan
statistik kepada bulan Oktober 2012, terdapat 5.2 juta kenderaan telah didaftarkan di
Wilayah Persekutuan dan 1.51 juta daripadanya adalah motosikal. Berdasarkan statistik
tersebut, sememangnya kementerian ini mengambil maklum dengan jumlah motosikal yang
sebegini banyak di Kuala Lumpur. Keadaan ini turut memberi kesan kepada penyediaan
ruang tempat letak kereta motosikal yang mencukupi.
Pada peringkat awal pembangunan Bandaraya Kuala Lumpur iaitu sehingga tahun
2010, sesuatu kelulusan merancang dalam pembangunan hanyalah menggalakkan supaya
pemaju untuk menyediakan ruang tempat letak motosikal. Walau bagaimanapun, selepas
tahun 2010, pemaju telah disyaratkan untuk menyediakan tempat letak motosikal dengan
kadar purata semua jenis pembangunan satu tempat letak kereta/motosikal bagi setiap
1,500 kaki persegi luas lantai.
Bagi menampung kekurangan tempat letak motosikal, Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur juga telah dan sentiasa mencari ruang-ruang yang sesuai untuk dijadikan tempat
letak motosikal terutama di kawasan yang menjadi tumpuan pengguna motosikal seperti
bank, pasar raya dan pejabat. Pada masa ini, terdapat 4,217 ruang tempat letak motosikal
yang telah disediakan di 97 tempat di sekitar daerah pusat penerangan. Ini tidak termasuk
tempat letak motosikal di dalam bangunan dan kawasan persendirian yang lain.
Untuk makluman bersama, umumnya dari segi keselamatan adalah atas
tanggungjawab pengguna, tetapi Dewan Bandaraya Kuala Lumpur turut menyediakan
tempat letak motosikal berkunci di beberapa lokasi untuk mengelakkan berlakunya kejadian
kecurian. Walau bagaimanapun, didapati orang ramai kurang menggunakan kemudahan ini.
Oleh itu, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur menangguhkan sementara pemasangan tempat
letak motosikal berkunci di tempat-tempat yang lain. Penyediaan tempat letak motosikal
yang disediakan oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur kadang kala lokasinya agak jauh
dari kawasan aktiviti adalah disebabkan tiadanya ruang-ruang yang bersesuaian
berhampiran dengan kawasan aktiviti tersebut.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri
yang sudi hadir untuk menjawab pada hari ini. Saya cuma ingin bertanya, tadi Yang
Berhormat Menteri ada bercakap mengenai ratio dari segi yang pembawa motosikal dan
ratio atau nisbah kawasan tersebut. Perlukah ratio ini atau nisbah ini dikaji semula untuk
kesesuaian tempat yang sedia ada dan sama ada untuk pembangunan yang akan datang,
perlukah kita memikirkan sama ada perlu kita adakan tempat meletak motosikal ini yang
jenis bertingkat sebagaimana yang diamalkan oleh negara-negara luar? Terima kasih.
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Terima kasih Ahi Yang Berhormat.
Berkenaan dengan nisbah, ini telah dibuat kajian oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur
yang disyaratkan keperluannya kepada khususnya pemaju pihak swasta untuk
menyediakan kemudahan-kemudahannya. Walau bagaimanapun, jika diperlukan pada
masa akan datang, nisbah ini boleh diubahsuai.
Lain pada cadangan-cadangan Yang Berhormat untuk mengadakan parkir
bertingkat ini, dari segi kereta memang Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sedang
melaksanakan atau pun mengkaji pelaksanaannya di tempat-tempat tertentu. Memang ini
kita nampak ada keperluannya, tetapi saya tidak tahulah adakah sesuai adanya motosikal
parking bertingkat ini. Setakat ini saya tidak nampak ada di mana-mana dalam dunia.
Walau bagaimanapun, kita akan kaji jugalah cadangan ini.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya ini agak sipi sedikit tetapi relevan. Saya hendak tahu adakah kajian nisbah keluasan
sesebuah kawasan yang hendak diluluskan oleh DBKL itu ada kaitannya dengan masa
DBKL meluluskan sesebuah projek pembangunan itu? Saya harap soalan saya jelas.
Kalau tidak jelas, saya akan memberi contoh yang lebih spesifik.
Contoh yang lebih spesifik Tuan Yang di-Pertua, ada kaitan dengan kelulusan
DBKL iaitu sebuah projek pembangunan masjid di Brickfields. Pihak perunding telah
mengemukakan surat mohon kelulusan kepada DBKL pada 24 April 2012. Ini diberitahu
oleh Yang Berhormat Dato’ Jamil, tetapi sampai sekarang masih tidak ada lagi jawapan
terhadap permohonan itu. Adakah ini kaitan dengan soal parking atau soal macam mana?
Kenapa memakan masa terlalu lama? Sebenarnya perkara ini hendak saya timbulkan
dalam ucapan saya tetapi kerana kebetulan Yang Berhormat Menteri ada di sini, saya ingin
mengambil kesempatan ini. Terima kasih.
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Tuan Yang di-Pertua, walaupun
soalan Yang Berhormat Dato’ Firdaus tidak berkaitan dan saya pun fikir tidak mungkin ada
kaitan dengan parkir pasal biasanya untuk kawasan masjid ini tidak ada syarat-syarat
kecuali parking kereta yang ditentukan, khususnya parking motosikal. Walau
bagaimanapun, mungkin ada perkara-perkara yang lain yang menyebabkan kelewatan
kelulusan daripada pihak-pihak yang berkenaan.
13. Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan minta Menteri Kewangan
menyatakan, status dan cadangan penswastaan Kereta Api Tanah Melayu Berhad (KTMB)
dan kesannya terhadap organisasi tersebut yang jika dinilai, merupakan satu-satunya
organisasi yang masih menggunakan perkataan Melayu pada jenamanya.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah membenarkan syarikat MMC
Corporation Berhad atau MMC untuk melaksanakan kajian due diligent atau ketekunan
wajar ke atas KTMB bagi tujuan penswastaan. Pada masa ini, MMC telah pun selesai
melaksanakan kajian berkenaan dan cadangan mengenai penswastaan KTMB telah pun
dikemukakan kepada kerajaan. Namun demikian, kerajaan masih belum membuat
sebarang keputusan mengenainya kerana ia perlu diteliti, dikaji dan dipertimbangkan
dengan lebih terperinci terlebih dahulu sebelum kerajaan mengambil tindakan selanjutnya.
Mengenai pertanyaan Yang Berhormat berkenaan dengan kesan penswastaan ke
atas KTMB, adalah dipercayai bahawa ia mampu mempertingkatkan tahap penyampaian
perkhidmatan KTMB ke tahap yang lebih baik dan berkualiti berdasarkan kepada konsep
performance based driven. Ini adalah penting untuk memastikan KTMB dapat mencapai
matlamat sustainable operations tanpa banyak bergantung pada bantuan kewangan
kerajaan di masa hadapan.
■1210
Oleh hal yang demikian selaras dengan prinsip, “Rakyat Didahulukan, Pencapaian
Diutamakan,” perkhidmatan pengangkutan kereta api akan menjadi pengangkutan awam
pilihan yang lebih cekap dan berkesan serta memenuhi kehendak stakeholders. Kerajaan
sedia maklum bahawa cadangan penswastaan KTMB ini akan menimbulkan kekhuatiran di
kalangan pihak-pihak tertentu. Namun demikian, kerajaan masih mempunyai kepentingan
terhadap aset-aset kereta api dan sentiasa memastikan aset-aset berkenaan yang
merupakan aset penting negara dipelihara dan diuruskan dengan cekap dan berkesan.
Justeru itu cadangan penswastaan berkenaan perlu diperhalusi agar kepentingan
kerajaan sentiasa terpelihara termasuk untuk memelihara perkataan Melayu di dalam
jenama. Sekian.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Syabas saya ucapkan kepada kementerian kerana setakat ini tambang perjalanan
KTMB merupakan paling murah berbanding dengan pengangkutan awam lain seperti LRT
dan monorail. Diimbas kembali pada 1977 hingga 2002, syarikat KTMB ini pernah cuba
diambil alih oleh syarikat dikenali sebagai Marak Unggul Sdn. Bhd. Namun saya
difahamkan ianya telah dibatalkan apabila Menteri Sumber Manusia semasa itu campur
tangan akhirnya pengambilalihan oleh Marak Unggul ini dibatalkan pada 2002 dan Kerajaan
Pusat mengambil kembali KTMB.
Soalan saya, jika pengambilalihan itu direalisasikan apakah jaminan kerajaan
bahawa kenaikan harga tambang perjalanan akan dikekang? Faedah serta jaminan kerja
kakitangan dikekalkan dan skop serta bidang kerja kakitangan tidak ditukar yang
menyebabkan kakitangan mungkin terpaksa membuat kerja-kerja yang bukan bidang
spesifikasi mereka. Adakah syarat agar nama yang mempunyai ikon Melayu tidak
ditukarkan? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Seperti
Yang Berhormat sedia maklum pada tahun 1996 Konsortium Marak Unggul Sdn. Bhd. yang
mereka minta penswastaan syarikat KTM ini. Akan tetapi kita telah tamatkan perjanjian itu
pada 31 Disember 2001 dan Yang Berhormat sedia maklum tahun 2003 kita mendapat
cadangan dari pihak MMC Gamuda. Buat masa ini kita belum membuat apa-apa
keputusan.
Memang pada masa ini kita tahu tambangnya memang murah tetapi saya hendak
beritahu Yang Berhormat iaitu dari segi kewangan atau KTMB, kedudukannya. Tahun 2007
kita rugi RM61.8 juta, tahun 2008 kita rugi RM86.4 juta, tahun 2009 kita rugi RM92.6 juta
dan tahun 2010 kita rugi RM372 juta. Ini memang kita tahu bukan senanglah untuk kita
mengadakan perkhidmatan ini dan memang pihak KTMB telah mengambil tindakan.
Antaranya strategi iaitu:
(i) kita memang mempertimbangkan akan menaikkan kadar
tambang sedikitlah;
(ii) akan meneruskan tanggungjawab sosial korporat bagi
perkhidmatan tren antara bandar komuter; dan
(iii) menyasarkan perluasan laluan perkhidmatan tren dan
mempertingkatkan bilangan penumpang tren di Wilayah Utara.
Kita memang ambil tindakan supaya kita boleh memberikan kewangan yang lebih
baik dan sasaran kita pada tahun 2014 kita akan capai keuntunganlah.
Dato' Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya sangat minat berhubung dengan kereta api ini kerana saya pernah menjadi
Setiausaha Lembaga Kereta Api 30 tahun dahulu. Sebenarnya soalan ini ialah bersangkut-
paut dengan dasar penswastaan. Pada saya Kereta Api Tanah Melayu ini tidak patut
diswastakan kerana ia adalah social obligation kerajaan dan tidak ada kereta api di seluruh
dunia, perkhidmatan kereta api yang mendapatkan keuntungan melainkan boleh jadi di
Jepunlah fast train.
Saya hendak minta penerangan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita
sudah tidak berjaya menswastakan Kereta Api Tanah Melayu, adakah dasar untuk
menswastakan Kereta Api Tanah Melayu ini akan terus difikirkan ataupun tidakkah patut
kerajaan membuat keputusan kita tidak swastakan kereta api ini kerana perkhidmatan
kereta api ini adalah perkhidmatan sosial yang sepatut diberi oleh kerajaan. Ini kerana pada
masa dahulu Stesen Slow Machang di Pasir Mas, kerajaan kata kena berhenti di situ sebab
ada orang berhenti tetapi Slow Machang di antara Wakaf Baru dengan Pasir Mas hanya
sedikit sahaja. Kalau lokomotif itu berhenti mesti mendapat kerugian, kena ada Station
Master dan sebagainya. Itulah sebagai contohnya.
Jadi, apa pendapat Menteri dalam perkara ini? Patut kah kita terus mengatakan
KTMB diswastakan ataupun lupakan, kita bagi perkhidmatan special? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim. Memang beliau begitu semangat, beliau ada
pandangan dalam isu ini. Nampak pun Senator yang lain pun agak macam setuju juga...
[Ketawa][Tepuk] Saya akan menyampaikan pandangan ini kepada kementerian dan juga
pihak bertanggungjawab. Seperti yang kita sedia maklum apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat tadi iaitu di mana-mana tempat di dunia memang perkhidmatan kereta api tiap-
tiap negara pun ada kerugian. Sebagai contoh, British Railway tiap-tiap tahun dia rugi lebih
kurang 2 bilion pound so, ini angka yang besar.
Kita di sin, perkhidmatan kereta api di Malaysia memang kita kurang sedikit. Saya
memang akan menyampaikanlah pandangan Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat ada
pandangan seperti ini boleh juga tulis surat kepada KTMB dan kita haraplah mereka akan
timbang dengan baik supaya perkhidmatan ini diteruskan untuk semua rakyat. Sekian.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh sedikit?
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup dua soalan sahaja. Yang
Berhormat boleh bercakap bila dalam ucapan belanjawan nanti. Sekarang saya persilakan
pertanyaan yang ke nombor seterusnya, yang nombor 14.
14. Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud minta Menteri Kesihatan menyatakan,
keupayaan Malaysia dalam hal pembuatan ubat-ubat generik.
Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Tuan Yang di-Pertua, semua
produk farmaseutikal termasuk ubat generik yang dipasarkan di Malaysia perlu didaftarkan
dengan pihak berkuasa kawalan dadah sebelum ia boleh dikilangkan, diimport atau dijual.
Hanya produk-produk yang dinilai selamat, berkualiti dan berkesan dengan efficacy nya
akan didaftarkan. Secara kumulatifnya jumlah 12,794 ubat generik telah didaftarkan dengan
pihak farmasi sehingga Oktober 2012. Pada hari ini di Malaysia terdapat 30 buah kilang.
Pengilang tempatan yang berkeupayaan mengilang ubat-ubat generik.
■1220
Kesemua pengilang ini mempunyai lesen pengilang dengan Kementerian
Kesihatan Malaysia. Pengilang-pengilang tersebut disyaratkan mematuhi keperluan amalan
pengilang yang baik, good manufacturing practice (GMP). Pemeriksaan ke atas premis
pengilang berkenaan dijalankan dari semasa ke semasa bagi memastikan ubat generik
yang dihasilkan adalah selamat dan berkualiti.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat ubat-ubat generik yang dihasilkan bukan
sahaja untuk kegunaan tempatan malah turut dieksport ke luar negara seperti negara-
negara di rantau ASEAN, Afrika, Asia Barat, Asia Timur dan Eropah. Nilai eksport produk
farmaseutikal bagi tahun 2011 ialah RM594.3 juta. Kita yakin bilangan ini akan terus
meningkat kerana kementerian telah pun mengenal pasti bidang farmaseutikal adalah satu
bidang yang bertumbuh dengan cepat dan kita telah masukkan dalam NKEA.
Kita sudah tetapkan di bawah EPP3 di bawah Kementerian Kesihatan, entry point
project Kementerian Kesihatan, barang-barang farmaseutikal akan mewujudkan peluang
pekerjaan yang tinggi dan juga GNI yang tinggi bagi kerajaan negara kita. Sekian, terima
kasih.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tuan Yang di-Pertua soalan tambahan
saya ialah nisbah dari segi nisbah harga ubat branded dengan ubat generik ini, apa
nisbahnya?
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Tuan Yang di-Pertua kementerian membelanjakan
lebih kurang RM1.4 bilion dalam kos ubat seluruh negara satu tahun 2011. Kita belanja
lebih kurang RM862 juta untuk ubat generik. Oleh itu nisbahnya adalah 60 peratus generik,
40 peratus pattern to drug. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat kerana masa tidak
mengizinkan saya ingin merakamkan di sini kepada Yang Berhormat yang dapat hadir
khususnya Menteri Kesihatan. Kita dapat lihat bahawa Menteri menjawab dia skop
pengetahuan itu luas dan dapat memuaskan.
Contohnya, saya menggalakkan kalau lebih ramai Menteri datang dapatlah
agaknya kita menghargai janganlah asyik biarkan Timbalan Menteri sahaja. Ini menteri-
menteri agaknya saya menggalakkanlah, menyeru boleh datang ke Dewan yang mulia ini
untuk memberi jawapan yang sebaik mungkin. Terima kasih.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2013
Bacaan Kali Yang Kedua
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang,” [10 Disember 2012]
12.23 tgh.
Tuan Yang di-Pertua: Semua Ahli Yang Berhormat saya ingin mengambil
perhatian semua bahawa kita hanya ada hari ini dan esok sahaja untuk membahaskan
Belanjawan 2013. Saya daripada mula lagi telah memohon kerjasama semua Ahli Yang
Berhormat kemukakan siapa yang hendak berucap. Kalau sekiranya hari ini kita ada jumlah
sembilan orang hendak berucap. Untuk memberi ruang masa saya membuat satu
perangkaan masa, mohon kerjasama.
Kalau sekiranya ramai hendak berucap malam sambung pun tidak mengapa tidak
menjadi masalah. Akan tetapi kalau sekiranya Yang Berhormat tidak beri kerjasama nanti
kalau saya tidak benarkan nanti jangan marah kepada saya. Ini saya hendak beritahu awal-
awal lagi. Seterusnya saya mempersilakan sekarang Yang Berhormat Mariany untuk
menyambung dalam masa sepuluh minit sahaja. Selepas itu agaknya yang lain itu bersiap
sedia.
12.24 tgh.
Puan Hajah Mariany binti Mohamad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Seterusnya
saya akan membahaskan perkara Rancangan Tebatan Banjir dan Saliran Bandar. Antara
fungsi utama JPS dalam isu ini adalah menyediakan Pelan Induk Tebatan Banjir atau Pelan
Induk Saliran Bandar untuk diguna pakai dan dijadikan panduan oleh pihak berkuasa
tempatan. Untuk semua jenis pembangunan dan setiap tahun, seksyen ini menerima
peruntukan antara yang tertinggi bagi kementerian ini. Contoh tahun 2010 - RM1.79 bilion
dan tahun 2012 kurang sedikit RM1 bilion.
Merujuk kepada masalah banjir seluruh negara mutakhir ini, sebahagian besar
daripada kejadian banjir adalah disebabkan oleh pembangunan yang tidak terancang,
ataupun pembangunan yang tidak mengikut Pelan Induk Saliran atau Tebatan Banjir yang
telah dicadangkan. Juga disebabkan oleh pembangunan projek yang menyebabkan parit
atau longkang tersumbat oleh hakisan tanah, sungai semakin cetek kesan pemendapan
kelodak pasir atau hakisan tanah kesan daripada pembangunan sama ada secara halal
ataupun pembangunan secara haram.
Saya ingin tahu di sini apakah ketegasan yang boleh dilaksanakan oleh
kementerian terhadap pihak kerajaan tempatan yang meluluskan projek yang didapati
menjadi antara punca utama kejadian banjir. Ini kerana apabila banjir berlaku lazimnya
pihak kementerian atau JPS dipersalahkan manakala punca sebenar longkang atau parit
tersumbat atau sungai menjadi cetek tidak ditimbulkan.
Kita bukan mencari salah sesiapa tetapi tiada guna kementerian berbelanja
banyak untuk menyediakan Pelan Induk Tebatan Banjir jika ianya tidak digunakan oleh
pihak yang meluluskan projek pembangunan terutamanya oleh Pihak Kerajaan Tempatan.
Sedangkan masalah banjir sebenarnya dapat dikurangkan di peringkat awal lagi
sekiranya sesuatu projek itu yang hendak diluluskan oleh PBT benar-benar secara ikhlas
dan jujur mengambil kira kesan kepada masalah hakisan dan pemendapan tanah yang
menyebabkan sungai cetek atau longkang tersumbat yang seterusnya menyebabkan faktor
kepada kejadian banjir.
Saya juga mohon kementerian menambahkan ataupun menyediakan peruntukan
secara one-off, dengan izin, bagi tujuan penyelenggaraan sistem perparitan di seluruh
negara. Bagi pembuangan kelodak tanah dan sampah sarap dalam longkang atau parit
serta naik taraf sistem perparitan di kawasan yang sering banjir dapat dilakukan secara
berkala bukan hanya apabila berlaku banjir sahaja. Juga mohon kementerian mengadakan
peruntukan khusus bagi mempercepatkan pembinaan kolam takungan banjir di kawasan
yang boleh mengurangkan kejadian banjir di seluruh negara.
Seterusnya susulan pengenalan dasar 30 peratus wanita di peringkat pembuat
dasar, pembuat keputusan. Dimaklumkan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat telah memperkenalkan Program Pengarah Wanita. Walaupun rakan
sebelum saya telah membahaskan tajuk ini, tetapi saya ingin membawa kepada soalan
yang lebih terperinci. Di sini saya mohon memperjelaskan apakah- saya ingin penjelasan
apakah content syllabus di bawah program ini dan siapakah yang layak? Serta apakah
syarat kelayakan untuk mengikut program ini? Sama ada seseorang wanita itu mestilah
penjawat awam ataupun yang di luar kerajaan juga. Kita difahamkan kini sudah ada satu
daftar calon wanita yang berkelayakan untuk dilantik sebagai Ahli Lembaga Pengarah
sebagai sumber untuk syarikat tersenarai Bursa Malaysia untuk memilih calon wanita.
Juga dilaporkan sehingga 12 Oktober 2012 seramai 112 orang wanita telah
berjaya menjalani latihan. Sasaran untuk 2013 ialah untuk melatih 500 orang wanita. Saya
mengucapkan terima kasih kepada kerajaan yang diterajui oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kerana telah memperuntukkan RM10 juta untuk tahun 2013 untuk
Program Pengarah Wanita.
Saya juga ingin mengambil kesempatan di sini untuk menyeru supaya syarikat-
syarikat yang tersenarai di Bursa Malaysia terutama syarikat berkaitan kerajaan GLC,
untuk melantik wanita yang berkelayakan, berpengalaman, berwibawa dan telah menjalani
latihan Program Pengarah Wanita ke Ahli Lembaga Pengarah syarikat mereka. Kalau
dahulu mungkin ramai yang mengatakan tidak mempunyai senarai wanita yang berkenaan,
namun kini alasan tersebut tidak boleh diterima lagi. Satu daftar telah disediakan.
Di sini saya ingin berkongsi maklumat bahawa pelbagai kajian menunjukkan
bahawa syarikat yang meletakkan wanita sebagai pembuat keputusan berjaya menikmati
keuntungan yang lebih besar. Kajian dilaksanakan oleh US Firm Catalyst pada tahun 2007
menunjukkan syarikat dalam Fortune 500 yang mempunyai peratus an wanita sebagai Ahli
Lembaga Pengarah yang tinggi mempunyai prestasi yang lebih baik. Jika dibandingkan
dengan syarikat yang mempunyai peratus an wanita yang rendah sebagai Ahli Lembaga
Pengarah. So, rakan-rakan di dalam Dewan ini dengar-dengarlah, semua di dalam Dewan
ini dan di luar diharap dapat ambil maklum dan iktibar serta sebarkan kenyataan ini.
■1230
Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah kerajaan yang bertanggungjawab,
kesejahteraan wanita dan keluarga sentiasa menjadi perhatian dan keutamaan terutama
yang berpendapatan rendah dan sederhana. Sekali lagi setinggi-tinggi ucapan terima kasih
dan penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah membuat
pengumuman di Perhimpunan Agung UMNO baru-baru ini demi membantu melonjakkan
ekonomi wanita yang berpendapatan rendah dan sederhana ke pendapatan tinggi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada tiga minit sahaja lagi.
Puan Mariany binti Mohammad Yit: Tiga minit? Sikit lagi. Katanya had pinjaman
Amanah Ikhtiar Malaysia dinaikkan daripada RM50,000 kepada RM100,000 sebagai
menghargai ketekunan golongan wanita dalam bidang perniagaan dan sungguh beruntung
dan bersyukur wanita di Malaysia, kerana sentiasa mendapat pembelaan dan perhatian
yang sangat rapi daripada Kerajaan Barisan Nasional.
Sebagai pengakhir Tuan Yang di-Pertua, saya ada lagi satu perkara tetapi saya
cuba ringkaskan iaitu saya ingin menyentuh tentang Lembaga Penyelidikan dan
Pembangunan Perhutanan Malaysia iaitu FRIM. Antara objektif umum operasi FRIM adalah
meningkatkan kesedaran awam terhadap kepentingan alam sekitar dan menyediakan
kemudahan serta memberikan khidmat profesional dalam meningkatkan kesedaran awam
terhadap alam sekitar.
Isu dan persoalan saya adalah mengenai fi ataupun bayaran yang dikenakan
untuk melawat FRIM. Untuk melawat FRIM, bayaran yang dikenakan agak tinggi dan
membebankan orang ramai. Memang diakui bayaran masuk yang dikenakan hanyalah RM1
seorang dan RM5 setiap kereta. Namun begitu, apabila kita masuk ke FRIM dan jika ingin
mengikuti aktiviti-aktiviti lain, berbagai-bagai caj dikenakan dan agak tinggi bagi
persendirian, berkumpulan ataupun berkeluarga. Ini seolah-olah FRIM ini bersifat lebih
komersial berbanding dengan objektifnya untuk meningkatkan kesedaran awam terhadap
kepentingan alam sekitar.
Saya mohon agar bayaran caj atau fi ini wajar diteliti semula oleh pihak
kementerian supaya ianya tidak membebankan dan tidak dilihat terlalu bersifat komersial
dan adalah dicadangkan juga supaya lebih banyak aktiviti disediakan bagi tujuan kesedaran
untuk memelihara hutan diperkenalkan kepada pengunjung. Tidak salah untuk mengenakan
bayaran namun ianya janganlah terlalu mementingkan keuntungan sehingga menutup
kepentingan dan fungsi asal FRIM itu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, gulung Yang Berhormat.
Puan Mariany binti Mohammad Yit: Ya, gulung, sikit lagi. Sudah lari Tuan Yang
di-Pertua, nanti kejap. Okey last sekali Tuan Yang di-Pertua, sepatutnya FRIM menjalankan
aktiviti advocacy kepekaan, pengetahuan, kesedaran alam sekitar kepada seramai mungkin
dan menjadi ejen penyebaran tanpa mengira keuntungan. Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat dan saya ingin menarik
perhatian semua Ahli Yang Berhormat, saya memang menggalakkan Yang Berhormat
boleh berucap, ambil kesempatan dalam Dewan ini. Kalau baca peraturan mesyuarat
sebenarnya, to be strictly mengikut peraturan sebenarnya tak boleh baca dan saya
menggalakkan Ahli-ahli Yang Berhormat cuba secara meletakkan poin sahaja untuk
bercakap dan ini saya memang nak melihat ini kalau boleh.
Ia untuk memberi peluang dan juga kalau membaca itu macam contoh tadilah, bila
out of point itu dah rasa lain macam, so cuba latih dirilah. Don’t be worry, don’t. Ini Dewan
kita ini untuk sama-sama kita berhujah, berbahas dengan keadaan yang seronok dan
berkualiti. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Dr. Firdaus.
12.34 tgh.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua,
saya mengucapkan terima kasih di atas kesempatan yang diberikan kepada saya untuk
turut mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2013 ini.
Saya akan membahagikan pandangan saya kepada tiga bahagian. Pertama ialah
tanggapan am dan pentafsiran konseptual saya terhadap keseluruhan dokumen atau
naskhah bajet yang telah dilafazkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
merangkap Menteri Kewangan dan telah diedarkan naskhahnya. Bahagian yang kedua
Tuan Yang di-Pertua ialah beberapa pandangan dan saranan yang spesifik terhadap isu-isu
tertentu.
Walaupun banyak isu yang hendak diperkatakan tapi barangkali saya terpaksa
lebih memilih-milih apa yang patut dikemukakan. Dalam bahagian yang ketiga, saya ingin
membuat satu seruan terutama kepada rakan-rakan di seberang sana di sebelah kiri itu.
Seruan perpaduan kepada seluruh rakyat Malaysia dan seruan kembali ke pangkal jalan
kepada bangsa Melayu terutama pengikut PAS dan PKR. Sebahagian daripada bahagian
ketiga ini Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, bila sebut bangsa Melayu dan jangan
lupa bumiputera.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ha okey. Macam mana? Seluruh
bumiputera? Okey. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Melayu dan bumiputera.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Seluruh bangsa Melayu dan bumiputera.
Sebahagian daripada bahagian ketiga ini dengan izin Tuan Yang di-Pertua, akan saya
sampaikan dalam bentuk puisi atau gurindam dengan izin tapi itu bahagian ketiga, mudah-
mudahan ada masa.
Saya mulakan dengan tanggapan am atau tafsiran konseptual saya terhadap
keseluruhan bajet ini. Saya menyokong kuat bajet ini tetapi Tuan Yang di-Pertua, sokongan
saya ini sebagaimana juga sokongan pengikut-pengikut, penyokong-penyokong Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, sokongan kita bukanlah sokongan yang membuta tuli. Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri mengalu-alukan teguran-teguran yang membina. Sesuai
dengan falsafah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang mengalu-alukan
teguran yang membina itu, saya ingin memulakan bahagian ini dengan mengemukakan
sedikit teguran terhadap teks bajet yang telah diedarkan. Teguran saya kecil sahaja tetapi
saya rasa mempunyai implikasi yang besar dalam usaha kita memodenkan dan
memasyarakatkan bahasa Melayu yang betul.
Saya sebagai pengamal bahasa lebih 50 tahun, menulis, bercakap dan
seumpamanya. Saya rasa agak janggal bila bajet ini dipanggil, diberi tajuk, “Memakmur
Negara, Mensejahtera Rakyat,” ada sesuatu yang tak kena saya rasa dalam ungkapan ini,
kerana saya hanya pengamal dan bukannya ahli akademik dalam bahasa ini maka saya
rujuk kepada ahli akademik. Saya merujuk tidak kurang daripada orangnya, tokohnya tak
kurang daripada Profesor Emeritus Nik Safiah Abdul Karim yang terlatih dalam bidang
linguistik yang telah diakui kepakarannya.
Saya kata, “Prof. Nik, betul kah tajuk ini dibuat seperti ini?” Kata Prof. Nik,
“Memang tak kenalah Firdaus, ada sesuatu yang tak kena”. Sepatutnya katanya tajuk ini
dipanggil memakmurkan negara, menyejahterakan rakyat. Itulah bahasa Melayu yang betul
dan ini teguran Nik Safiah dan saya kemukakan teguran tentu sahaja bukan kepada Dato’
Najib tetapi kepada penulis-penulis ucapannya, supaya lebih peka terhadap penggunaan
bahasa yang betul agar jangan berlaku lagi seperti yang ditegur dan yang menyebabkan
saya terkilan dan kemudian keterkilanan saya itu diakui oleh Profesor Emeritus Nik Safiah.
Ini yang sebenarnya bukan berlaku untuk teks ini sahaja. Satu teks yang lain
dahulu, “Menakhoda Zaman” pun tak betul kalau nahu Bahasa Melayu yang sebenarnya.
■1240
Saya timbulkan perkara ini kerana ucapan ini adalah naskhah ucapan pemimpin
tertinggi kita dan kita mahu supaya menggunakan Bahasa Melayu yang betul. Itulah
teguran membina saya dan saya percaya akan diterima oleh Yang Amat Berhormat Dato’
Sri Mohd. Najib, terutama sekali pesanan ini lebihlah kepada penulis-penulis ucapannya.
Dalam hal ini barangkali Dato’ Sri Mohd. Najib pun tahu bahawa saya sendiri pun pernah
bekerja dengan beliau dalam bidang ini berpuluh-puluh tahun yang lalu semasa beliau
menjadi Ketua Pemuda. Jadi, itulah teguran dan saya rasa Dato’ Sri Mohd. Najib cukup
terbuka menerima teguran-teguran seperti ini. Akan tetapi saya berharap penulis-penulis
ucapannya juga bersikap terbuka. Tolong sampaikan, pegawai-pegawai yang mencatat.
Itulah teguran saya.
Kemudian saya melihat dokumen bajet ini Tuan Yang di-Pertua, mempunyai empat
unsur atau komponen utama yang patut kita hayati. Agar dengan demikian, keseluruhan
ucapan bajet ini benar-benar dapat kita bukan sahaja faham tetapi hayati. Boleh tegur tetapi
jangan melalukan kritikan yang membuta tuli. Saya melihat pertama, komponen yang
pertama atau unsur yang pertama daripada naskhah atau ucapan bajet Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri ini ialah mempunyai matlamat.
Jelas matlamatnya iaitu seperti yang dinyatakan oleh tajuknya, “Memakmurkan
Negara, Menyejahterakan Rakyat...” Itulah matlamat daripada ucapan ini. Selain daripada
mempunyai matlamat, ucapan ini juga mempunyai roh, mempunyai semangat iaitu
sebagaimana dinyatakan di awal ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang
mengatakan- saya baca petikan daripada satu ayat di surah al-Baqarah yang diturunkan di
Madinah.
Yang Amat Berhormat membaca, “Berlumba-lumbalah kamu mengerjakan
kebaikan kerana di mana sahaja kamu berada, pasti Allah akan menghimpunkan kamu
semua pada Hari Kiamat untuk menerima balasan. Sesungguhnya Allah Maha Berkuasa
atas setiap sesuatu.”
Saya rasa inilah roh yang menjiwai bajet ini ialah kesedaran untuk berbakti.
Kesedaran untuk berbakti dan untuk mengabdi, mengerjakan kebaikan sebagaimana yang
disuruh dan diperintahkan oleh Allah SWT. Itulah roh daripada bajet ini. Oleh kerana itu,
saya harap kita terima ini sebagai sesuatu yang dapat diterima. Kemudian, selain daripada
mempunyai roh, mempunyai matlamat, mempunyai roh, bajet ini juga saya rasa mempunyai
jasad, mempunyai batang tubuh yang terdiri daripada tiga komponen.
Pertama, bajet ini menyatakan apa yang Kerajaan Barisan Nasional telah buat
terutama semenjak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengambil alih pimpinan
negara dan lebih dari itu semenjak negara ini mencapai kemerdekaan. Diperintah mula-
mula sekali oleh gabungan parti-parti gabungan UMNO, MCA dan MIC dalam Perikatan dan
kemudian dalam Barisan Nasional. Jadi, bajet ini menyatakan apa yang Kerajaan Barisan
Nasional boleh buat dan ini dihuraikan dengan NKRA, dengan BR1M dan pelbagai habuan
yang disebut di dalam bajet ini dan juga pelbagai kemewahan dan keselesaan hidup yang
telah kita nikmati semenjak kerajaan ini memerintah.
Selain daripada itu, komponen yang ketiga daripada jasad atau batang tubuh
daripada bajet ini ialah bajet ini menjanjikan apa yang Kerajaan Barisan Nasional akan
buat. Mengikut, mengambil pedoman dan mengambil iktibar kepada prestasi Barisan
Nasional semenjak lebih 50 tahun yang lalu dan lebih-lebih lagi semenjak Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib mengambil alih pimpinan negara. Makin banyak kita
perhatikan yang telah dibuat.
Selain daripada itu, ertinya menjanjikan apa yang akan dibuat dan ini adalah janji
yang realistik. Selain daripada itu, kenapa saya katakan janji yang realistik? Ini kerana janji
itu diikuti dengan penjelasan apa yang Kerajaan Barisan Nasional boleh buat. Jadi, itulah
saya lihat sebagai jasad kepada bajet ini.
(i) menyatakan apa yang kerajaan boleh buat;
(ii) menjanjikan apa yang kerajaan akan buat; dan
(iii) menjelaskan apa yang kerajaan boleh buat.
Sebagai penyimpul keseluruhan matlamat, semangat dan roh bajet ini ialah azam,
iltizam, ikrar bahawa janji itu akan dikotakan. Jadi, saya sebagai penyokong kerajaan dan
saya harap juga sebagai orang yang wajar, orang yang berfikiran waras akan menerima
bajet ini sebagai mempunyai roh dan akan mengharap bahawa azam, iltizam dan ikrar itu
akan dipenuhi.
Itulah sedikit pandangan saya mengenai...
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah
sedikit?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tadi disentuh tentang kedudukan Bahasa
Malaysia, Bahasa Melayu. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat, bagaimanakah
kedudukan Bahasa Malaysia. Pertama, di mahkamah dan kedua, di audit-audit jabatan.
Adakah bahasa itu dipersadakan sebenar-benarnya atau bila hendak digunakan
sepenuhnya di mahkamah dan di audit-audit. Adakah Yang Berhormat bersetuju sekiranya
saya kata masalah ini dipandang sebelah mata sahaja atau adakah rancangan baru hendak
dibuat atau kalau tidak ada, apa syor Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya, Yang Berhormat membaca apa yang tersirat dalam fikiran saya. Di suatu
waktu dulu, kita mempunyai mimpi-mimpi indah bahawa Bahasa Melayu akan menjadi
bahasa moden, bahasa ilmu, bahasa budaya tinggi. Diamalkan oleh setiap rakyat di pasar-
pasar hingga ke badan yang tertinggi seperti kita ini. Akan tetapi sayang Yang Berhormat,
saya setuju bahawa mimpi-mimpi indah kita itu sekarang seakan-akan telah berubah
menjadi nightmare, menjadi igauan buruk. Itulah yang kita bimbangkan.
Kerana itulah kita mengharapkan supaya langkah yang lebih tegas diambil untuk
memastikan Bahasa Melayu itu, Bahasa Kebangsaan itu benar-benar menepati namanya.
Kedudukannya dan darjatnya menjadi bahasa ilmu, bahasa komunikasi dan bahasa budaya
tinggi. Ertinya, kita mempunyai perjalanan yang amat jauh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Mohon mencelah.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, kalau begitu saya
syorkan bahasa Malaysia, bahasa Melayu dipersadakan sepenuhnya di mahkamah dan di
Jabatan Audit. Adakah Yang Berhormat setuju saya kata penguatkuasaan Bahasa Malaysia
ini sangat lemah di dua tempat iaitu di mahkamah dan di Jabatan Audit. Kalau lemah, bila
hendak kuat?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya setuju sangat dengan Yang Berhormat
dan semoga keprihatinan kita ini akan mendapat perhatian yang sewajarnya. Saya setuju
supaya tindakan yang tegas diambil...
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Mohon mencelah, Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya, sila.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
tertarik dengan ucapan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus, ini berkenaan dengan Bahasa
Malaysia. Saya kira di dalam persidangan yang lepas ada Ahli Yang Berhormat
membangkitkan berkenaan dengan bagaimanakah penggunaan Bahasa Malaysia ini di
persidangan-persidangan antarabangsa yang dihadiri oleh wakil-wakil daripada negara kita.
Saya pernah menghadiri persidangan Asian Europe Parliamentary Meeting di Brussels
bersama dengan Timbalan Yang di-Pertua dan wakil daripada negara-negara yang lain
menggunakan bahasa dia sendiri. Wakil dari China dan ada dengan izin Tuan Yang di-
Pertua translator bagi pihak bahasa Indonesia. Jadi bagaimana pandangan Yang
Berhormat?
■ 1250
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa
memang tepat sekali saranan Yang Berhormat itu supaya sebagaimana juga pemimpin-
pemimpin negara lain dalam persidangan-persidangan antarabangsa setidak-tidaknya
dalam ucaptama itu atau setidak-tidaknya kalau tidak keseluruhan anggota delegasi kita
dalam persidangan-persidangan antarabangsa itu, setidak-tidaknya ketua delegasi itu
mengemukakan, menyampaikan ucapannya dalam bahasa kebangsaan kita.
Sebagaimana juga kalau umpamanya Indonesia boleh, saya tidak tahu, tidak
faham kenapa yang kita tidak boleh kerana bahasa Indonesia itu sebenarnya adalah
merupakan versi yang lebih moden dan lebih up to date daripada bahasa kita dan boleh kita
tiru, boleh kita amalkan apa yang mereka buat. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh mencelah Yang Berhormat?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
pencelahan dan terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus. Dari segi bahasa
Malaysia ini atau bahasa kebangsaan kita ini saya dengar daripada Dato’ tadi mimpi yang
tidak sampai setakat ini tapi kita yakin pada masa depan kalau kita berusaha akan sampai.
Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat, bagaimana langkah-langkah
yang proaktif kalau kita boleh fikir selain daripada mahkamah dan audit tadi supaya kita
dapat mempercepatkan, membuat satu anjakan yang cepat supaya bahasa kita yang
sedang kita guna ini boleh kita realisasikan sampailah ke peringkat persada antarabangsa.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Jawapan saya yang pasti supaya pertama
kekalkan kerajaan yang ada sekarang... [Tepuk] Ini kerana kerajaan yang berjanji dan saya
tidak percaya kalau kerajaan lain selain daripada Barisan Nasional yang memerintah akan
ada komitmen untuk memperkasa bahasa...
Dato’ Dr. Johari bin Mat: [Bangun]
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Nanti sekejap.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Okey.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kita menyedari tentang pelbagai halangan
tetapi halangan itu akan bertambah buruk kalau umpamanya ada orang yang baru tiga
bulan memerintah hendak tukar signboard di Pulau Pinang. Apa benda ini? Jadi jawapan
saya pastikan kerajaan sekarang yang komited terhadap keperkasaan Bahasa Kebangsaan
itu kekal berkuasa, satu.
Kedua, saya harap supaya sokongan sepenuhnya diberi kepada Dr. Awang
Sariyan dalam memperkasakan, dalam menerajui Dewan Bahasa dan Pustaka dalam
usahanya untuk memperkasakan bahasa ini. Saya pernah menduduki tempat yang diduduki
oleh Dato’ Dr Awang Sariyan sekarang dan saya tahu rintangan-rintangan yang
dihadapinya. Nanti sekejap.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Nanti sekejap.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Sekarang, sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Tunggu dulu Yang Berhormat.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Dia bagi.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu, biar dia habiskan. Yang Berhormat Dato’ Dr.
Firdaus jawab dahulu, Yang Berhormat duduk dahulu. Okey, habiskan Yang Berhormat apa
hendak jawab tadi.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Rintangan yang dihadapi oleh Dato’ Dr.
Awang Sariyan sekarang memanglah banyak. Rintangan dalaman, rintangan luaran dan
juga rintangan birokratik, rintangan political dan seterusnya. Akan tetapi dengan sokongan
yang nampaknya sejak akhir-akhir ini diberikan oleh Menteri Pelajaran yang sekali gus
adalah ‘Timbalan Menteri Pelajaran’...
Tuan Yang di-Pertua: Menteri.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Menteri Pelajaran yang juga Timbalan
Perdana Menteri, saya percaya usaha yang dilakukan oleh Dr. Awang Sariyan ini mudah-
mudahan akan mendapat kejayaan. Kalau tidak kejayaan sepenuhnya, setidak-tidaknya
kejayaan yang boleh kita banggakan. Terima kasih.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh celah?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Betulkah orang kata Dewan Bahasa dan
Pustaka ini lembik, tidak ada roh, tidak ada semangat. Bukan rintangan, yang lembiknya
Dewan Bahasa dan Pustaka itu sendiri, betulkah?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya kata untuk mengatakan Dewan
Bahasa dan Pustaka itu lembik itu tidak betul. Sebenarnya Dewan Bahasa dan Pustaka
mempunyai matlamat kewujudannya yang tersendiri tetapi seperti saya katakan tadi
persekitaran sekeliling sama ada bersifat birokratik atau political itulah yang menyebabkan
kelancaran tugas Dewan Bahasa dan Pustaka itu tidak berlaku seperti yang kita kehendaki.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah dijelaskan
apakah rintangan Dewan Bahasa dan Pustaka tersebut, apakah rintangan? Cakaplah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya rasa tidak tahu berapa lama Tuan
Yang di-Pertua boleh bagi saya bercakap ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya mengikuti dengan penuh teliti. Kalau
perbahasan itu berkualiti saya bagi masa. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Seperti yang saya katakan, apa yang kita
patut lakukan dalam keadaan apa pun, masalah tetap ada. Dalam keadaan itu pun, oleh itu
saya rasa kita harus memberikan sokongan yang sepenuhnya terhadap Dr. Awang Sariyan
yang sekarang telah mendapat sokongan sepenuhnya daripada Menteri Pendidikan.
Kalau saya hendak menceritakan pengalaman saya, barangkali tidak kena
tempatnya di sini tetapi ...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya mohon mencelah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Nanti sekejap tapi apa yang saya hendak
katakan bahawa masalahnya adalah bertingkat-tingkat. Ada masalah dalaman, ada
masalah luaran, ada masalah sabotaj secara terbuka, ada masalah sabotaj secara
tersembunyi. Jadi tidaklah terlalu mudah untuk mengatakan di mana masalahnya, yang
penting sekarang ialah bahawa pimpinan yang ada ini mendapat dukungan penuh daripada
kementerian untuk membetulkan apa yang kurang betul untuk memperkuat apa yang
lemah, itu yang penting sekarang saya rasa. Sila.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak puas hati.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Nanti sekejap, boleh tak kita dengar yang
ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, bagi peluang kepada Tuan Baharudin
dulu? Silakan.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
terpanggil juga bila bercakap tentang memperkasakan Bahasa Melayu ini sebab kalau tidak
ada Bahasa Melayu maksudnya kita tidak ada bangsa Melayu ataupun boleh kita
panggilkan bahasa kebangsaan. Jadi, saya bersetuju dengan pendapat Dato’ Rahman tadi.
Untuk memperkasakan bahasa, tidak boleh tidak kita kena berada dalam keadaan yang
telus. Kalau berlaku sesuatu birokrasi ataupun berlaku keadaan-keadaan yang mengekang
untuk kemajuan bahasa itu sendiri saya rasa kita perlu telus dalam keadaan Dewan Bahasa
dan Pustaka ini dan memperjelaskan apa kaedah sebenar yang berlaku di dalam agensi
terutamanya Dewan Bahasa dan Pustaka kerana ini adalah satu-satunya dewan yang
benar-benar kita nampak atau fungsinya sebagai untuk memperkasakan bahasa kita
sendiri.
Sedangkan kita tahu ada juga kementerian yang melakukan kempen bulan bahasa
tapi kadang-kadang saya pun tidak nampak selepas kempen saya tidak tahu apa berlaku
selepas itu. Jadi cuma sekarang kita bergantung kepada Dewan Bahasa dan Pustaka
sendiri bagaimana untuk kita memperkasakan. Kalau kita terpaksa bercakap benda yang
pedih semata-mata untuk kita mengangkat Bahasa Melayu itu ke tahap yang lebih tinggi,
saya rasa kita tidak ada masalah untuk kita perbincangan demi kebaikan dan juga untuk
Bahasa Kebangsaan kita sendiri. Jadi saya sangat bersetuju dengan Dato’ Rahman. Terima
kasih.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya mohon mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Biar jawab dulu, biar agaknya lepas itu. Saya minta Yang
Berhormat jawab dulu yang pandangan itu tadi dan selepas itu Yang Berhormat boleh
berilah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya setuju dengan pandangan Yang
Berhormat Tuan Baharudin, betapa berat mata memandang, tidak seberat bahu memikul.
Sebenarnya itu ada tersebut dalam gurindam saya di akhir nanti, denganlah nanti. Sila.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Kita berusaha untuk memartabatkan
Bahasa Melayu dan juga tulisan jawi dan negeri Kelantan telah pun dua tahun berturut-turut
mendapat pengiktirafan daripada DBP, Dewan Bahasa dan Pustaka kerana memartabatkan
tulisan jawi dan juga Bahasa Melayu di papan-papan iklan khususnya satu-satu negeri yang
mewajibkan papan-papan iklan menggunakan jawi adalah Kelantan dan juga penggunaan
wajib tulisan rumi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya terpaksa ikut, patuh kepada masa
telah tunjukkan tepat jam 1 tengah hari, sungguhpun soalan Yang Berhormat agak relevan
sungguh. Saya akan memberi peluang kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus
menyambung selepas 2.30 petang nanti dan saya ingin beri maklum kepada semua juga
apabila disebut masalah bahasa, ini ada tercatat dalam Perlembagaan dan kita sudah
berikrar taat setia, akan akur mempertahankan Perlembagaan.
Dalam masyarakat majmuk, kita mesti faham dan komited kepada Perlembagaan
dan perjuangan bangsa dengan izin, this is a national pride, is not a question of any racial
composition racial this harmony is our national identity.
Dengan itu saya tangguhkan mesyuarat ini buat seketika sehingga jam 2.30
petang nanti dan saya ingin mengingatkan semua Ahli Yang Berhormat yang telah memberi
nama, bersedia dan Yang Berhormat semua akan diberi ruang yang seluas-luasnya
bergantung kepada kualiti ucapan dan juga kalau boleh jangan membaca. Melihat poin-poin
itu tidak mengapa tapi cuba dengan penuh yang lebih elok untuk memartabatkan,
memperkasakan Dewan kita ini dan dengan itu saya tangguhkan mesyuarat kita ke jam
2.30 petang nanti. Sekian, terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, untuk tidak melengahkan masa saya
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah untuk terus berucap.
2.32 ptg.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum kita berehat tadi beberapa rakan-rakan Yang Berhormat bertanya tentang
masalah-masalah yang dihadapi oleh Dewan Bahasa dan Pustaka di dalam mendaulatkan
bahasa kebangsaan. Antara soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Yang
Berhormat Tuan Baharudin bin Abu Bakar, apa masalahnya? Sebenarnya masalah ini saya
rasa cukup rumit dan kompleks. Akan tetapi kalau hendak dirumuskan dengan bahasa
yang mudah, masalahnya adalah berpunca daripada kurangnya kesepakatan sebahagian
kakitangan Dewan Bahasa pada masa itu kerana terdapat colleague. Iktibar yang kita boleh
ambil daripadanya ialah perpecahan yang berlaku pada Dewan Bahasa pada masa itu ada
colleague ini ada colleague itu menyebabkan pelaksanaan polisi-polisi dan dasar-dasar
Dewan Bahasa terbantut.
Itu adalah antara perkara yang saya cuba atasi tetapi barangkali tidak begitu
berjaya. Iktibarnya ialah janganlah kita berpecah, ustaz. Perpecahan itu akan
mengakibatkan perkara-perkara yang counter productive, itu satu. Saya cuba hendak
mendamaikan colleagues itu. Namun kerana perpecahan itu sudah lama, dan masa saya
pun tidak panjang kerana tidak sambung kerana sebab-sebab tertentu pula, maka tidak jadi.
Selain daripada itu terdapat juga masalah kurangnya kerjasama daripada
sesetengah kerajaan tempatan yang terang-terang tidak mahu mematuhi peraturan-
peraturan kecil Bahasa Kebangsaan. Selain daripada itu, terdapat sabotaj-sabotaj halus.
Selain daripada iaitu pada saya ialah bila sebahagian kerja-kerja Dewan Bahasa
diswastakan pun menjadi masalah. Belum lagi masalah pegawai-pegawai Menteri yang
berlagak lebih daripada Menteri yang mengarahkan saya. Jadi minta maaf Tuan Yang di-
Pertua, oleh kerana ini ditanya, maka inilah jawapan. Saya tidak menyalahkan Menteri,
pegawai-pegawai Menteri yang berlagak lebih daripada Menteri. Itu antara masalah Yang
Berhormat Baharuddin tentang soalan Yang Berhormat tadi...
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh mencelah sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah, boleh kah?
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya rasa ada lagi masalah lain.
Umpamanya dari segi kuasa, kuatkuasa, kewangan dan juga tidak ada sokongan daripada
kementerian yang berkenaan. Oleh itu saya rasa penggunaan Bahasa Malaysia di banyak
tempat seperti di mahkamah, Audit, premis perniagaan, di papan iklan, di papan-papan
tanda jalan, hatta DUN Sarawak pun masih pinggir lagi Bahasa Malaysia. Jadi saya syorkan
supaya kementerian berkenaan atau kerajaan angkat balik, persadakan balik Bahasa
Malaysia di tempat yang sewajarnya. Bagaimanakah pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya setuju observation, dengan izin, Yang
Berhormat bahagian awal tadi. Iaitu kurangnya kuasa undang-undang yang dimiliki oleh
Dewan Bahasa dan Pustaka untuk melaksanakan peraturan-peraturan tertentu umpamanya
papan-papan iklan. Lebih daripada itu ialah keingkaran sesetengah pihak di dalam memberi
kerjasama. Umpamanya sebelum satu-satu papan-papan iklan itu ditayangkan, dipaparkan
mestilah terlebih dahulu mendapat kelulusan Dewan Bahasa dan Pustaka daripada pihak
kerajaan berkuasa tempatan tetapi ini sering tidak berlaku, antara masalahnya.
Kemudian mengenai pandangan Yang Berhormat yang akhir tadi. Saya rasa
sekarang kita nampak sedikit kecerahan kerana Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri sekali gus juga menjadi Menteri Pelajaran nampak memperlihatkan sikap
bersungguh-sungguh untuk memastikan Dewan Bahasa dapat melaksanakan tugas dan
tanggungjawabnya dengan berkesan. Sebagai contoh, saya sangat mengalu-alukan apabila
pihak kementerian bersetuju dengan cadangan pimpinan Dewan Bahasa sekarang untuk
mengadakan audit bahasa. Cumanya yang kita tidak tahu, yang pastinya kita sudah ada
persetujuan. Kita tidak tahu sejauh mana sokongan moral dan material yang diberikan
terhadap langkah-langkah Dewan Bahasa hendak mengadakan pemantauan bahasa itu.
Kita tidak tahu apa langkah lanjutannya. Walau bagaimanapun, setidak-tidaknya
pada zahirnya nampak di pihak Yang Amat Berhormat Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin bin Haji
Mohd. Yassin yang memberikan sokongan yang tidak berbelah bahagi terhadap Dewan
Bahasa termasuk umpamanya kekerapan kemunculan Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin dalam
pelbagai acara Dewan Bahasa dan Pustaka. Ertinya Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin telah
memberikan priority kepada peristiwa-peristiwa atau events dengan izin, Dewan Bahasa
dan Pustaka dan ini saya menganggap sebagai satu sokongan moral yang akan
meningkatkan semangat kerja kakitangan Dewan Bahasa dan Pustaka.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh tambah lagi? Saya rasa PBT sebab
kurangnya pendakwaan oleh pihak Dewan Bahasa sendiri atau pihak lain. Jadi Yang
Berhormat lihat macam mana, lembik, kurang pendakwaan, itulah yang menyebabkan
ingkar. Jadi saya rasa kena dakwa, kena bawa mahkamah, kena saman, itu jawapannya.
Sejauh ini saya rasa tidak ada pendakwaan. Cakap sahaja hendak dakwa, cakap sahaja
hendak bertindak tetapi no action taken, dengan izin.
■1440
Jadi, kita cakap ‘Orang Putih’ sedikit sebab kadang-kadang perlu. Jadi bagaimana
Yang Berhormat melihat kelembikan atau tidak ada penguatkuasaan ini mendorong mereka
untuk terus ingkar kepada penggunaan Bahasa Malaysia di premis kerajaan, di bangunan,
di papan iklan, di jalan-jalan dan semua tempat yang sepatutnya dibubuh Bahasa
Malaysia?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya rasa antara sebab kerana tidak ada
pendakwaan. Kalau tidak silap saya, memang tidak ada provision, tidak ada ‘provisi’
peruntukan untuk mendakwa itu. Yang ada hanyalah permohonan untuk bekerjasama. Oleh
kerana itu, memang diperlukan supaya Dewan Bahasa dan Pustaka diberi kuasa bertindak,
kuasa bertindak mengikut undang-undang. Akan tetapi ia belum berlaku lagi, kalau saya tak
silap.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kalau tidak ada ‘provisi’ yang boleh
mendakwa, saya cadangkan diadakan atau kaji semula peranan dan fungsi dan kuasa
Dewan Bahasa dan Pustaka. Kalau macam ini, ada Dewan, tidak ada fungsi, tidak ada
kuasa, buat apa Dewan? Baik bubar sahaja. Kalau kita kerajaan hendakkan bahasa
Malaysia berdaulat, dipakai, jadi tidak ada kuasa, macam patunglah. Jadi saya syorkan kaji
semua, mula bedah, post-mortem balik untuk berikan kuasa kepada Dewan Bahasa dan
Pustaka, biar betul-betul disegani, dihormati, ditakuti, digeruni. Apa fikiran Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya bersetuju dengan cadangan Yang
Berhormat itu dan saya terfikir alangkah bahagianya saya jika cadangan Yang Berhormat
kemukakan ini semasa saya menjadi Ketua Pengarah Dewan Bahasa dan Pustaka lima
tahun yang lalu. Saya rasa Tuan Yang di-Pertua, cukuplah mengenai bahasa. Kita pindah
tempat lain pula...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya hendak tumpang sedikit sahaja lagi,
hendak mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Cuma saya hendak minta pandangan Yang
Berhormat berkenaan dengan memperkasakan bahasa kita ini. Saya hendak tanya dengan
Yang Berhormat kalau Yang Berhormat bersetuju, apa kata kalau kita cadangkan
ditubuhkan satu suruhanjaya diraja untuk memastikan penggunaan bahasa Melayu ataupun
Bahasa Kebangsaan kita ini benar-benar berada di atas status yang sebenar terutamanya
dalam penggunaan masyarakat kita? Jadi, apakah pandangan Yang Berhormat kalau kita
cadangkan?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Semangat daripada cadangan itu bersama
dengan semangat yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman tadi dan
saya rasa pencinta-pencinta Bahasa Kebangsaan bersetuju dengan pandangan itu tetapi
masalah pelaksanaannya lah yang kita harapkan. Barangkali, tidak tahulah kalau dalam
sidang akan datang Yang Berhormat Baharudin ingin mengemukakan cadangan seperti itu.
Boleh saya teruskan dengan...
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya mohon sedikit lagi, mencelah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Oh! Okey.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Begini. Berkenaan dengan peruntukan-
sebab sebelum ini pun saya terlibat dengan draf undang-undang kecil di kebanyakan PBT.
Setahu saya, model undang-undang kecil daripada KPKT sendiri pun ada memperuntukkan
di bawah undang-undang kecil iklan bagi negeri-negeri bahawasanya iklan mesti ada
tulisan rumi dengan Bahasa Kebangsaan. Semua ada peruntukan itu. Cuma kita di
Kelantan kita tambah lagi, hendaklah ada juga tulisan jawi.
Saya rasa tidak timbul- benda ini adalah bidang kuasa PBT, tinggal lagi
menguatkuasakannya. Peruntukan telah ada, cuma mungkin benda ini tidak menjadi bidang
kuasa di bawah DBP. Disebabkan itulah maka kerajaan negeri Kelantan telah menerima
pengiktirafan daripada ‘PBT’ dengan beberapa anugerah iaitu Anugerah Ceria Bahasa dan
juga...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: DBP kah, PBT?
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: PBT. Mendapat anugerah daripada Dewan
Bahasa dan Pustaka untuk Anugerah Ceria Bahasa dan juga Anugerah Papan Iklan Luar
selama dua atau tiga tahun, tahun 2009, 2010 dan 2011. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya tidak
bersetuju dengan sesetengah pimpinan PAS Kelantan yang mendoakan orang lain supaya
jahanam, tetapi dalam hal ini saya sangat bersetuju dan mengucapkan tahniah kepada
Kerajaan Negeri Kelantan... [Tepuk] Boleh saya teruskan?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Pertama kali saya mengucapkan tahniah
kepada Kerajaan Negeri Kelantan. Saya harap apa yang dilakukan oleh Kelantan itu akan
ditiru juga oleh Pulau Pinang.
Saya masih lagi di bahagian pertama ucapan saya Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tadi saya menyebut tentang ciri-ciri atau
semangat, roh dan matlamat bajet ini. Sekarang saya ingin merujuk kepada satu aspek lain
daripada bajet ini yang dari satu segi menimbulkan sedikit kontroversi walaupun tidak terlalu
hebat iaitu ada sesetengah pihak yang melabel bajet ini sebagai bajet pilihan raya.
Dilabelkan sebagai bajet pilihan raya dengan nada yang sinikal, dengan nada yang penuh
sindiran.
Jawapan saya ialah, apa salahnya kalau ini merupakan satu bajet pilihan raya?
Apa dosanya kalau bajet ini bajet pilihan raya? Kalau bajet ini diiktiraf sebagai bajet pilihan
raya, bermakna bajet ini bagus. Kalau bajet pilihan raya, takkan tidak bagus oleh kerajaan
yang memerintah? Jadi, di dalam menyindir itu, pihak yang melabel ini sebagai bajet pilihan
raya sebenarnya memuji. Akan tetapi kerana semangat hendak menyindir, hendak buat
orang sakit hati, maka dia katakan ini bajet pilihan raya dengan nada yang sinikal. Saya
dengan nada yang positif mengatakan ini memang bajet pilihan raya! Apa hendak buat?
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya sokong, sokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Jadi, apa salahnya kalau ini merupakan
bajet pilihan raya? Apa salahnya kalau bajet ini memenuhi hasrat dan aspirasi rakyat?
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, boleh sedikit
mencelah?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya, silakan.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, ini bajet pilihan raya,
betul, tetapi kita boleh tukarkah itu signboard di Penang selepas pilihan raya?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya Yang Berhormat Dato’ Nalla, mudah-
mudahan Penang akan kembali ke tangan pemerintahan Barisan Nasional. Oleh kerana itu
saya ingin menyebut bajet ini tidak salah disebut sebagai bajet pilihan raya tetapi lebih tepat
juga kalau dikatakan ini adalah bajet pilihan rakyat! Itu yang tepat. Bajet pilihan raya dan
sekali gus adalah juga bajet pilihan rakyat. Jadi ada rhythm sedikit, ya.
Sebagai bajet pilihan rakyat, bajet ini mempunyai cakupan yang komprehensif,
mempunyai cakupan yang luas, menyahut dan menampung keperluan setiap pihak. Tidak
ada pihak yang tertinggal. Semua segmen dalam masyarakat diberikan perhatian dalam
bajet ini. Semua, sama ada yang tua dan yang telah bersara atau golongan muda yang
sedang membina kerjaya, yang masih bujang atau sudah berkeluarga, yang tinggal di
kampung atau yang bermastautin di bandar, golongan belia dan pelajar, golongan petani
serta nelayan, pemandu teksi serta operator pelancongan termasuk golongan OKU atau
golongan kurang upaya serta olahragawan yang gagah perkasa, kanak-kanak prasekolah
atau graduan universiti, pegawai kerajaan dan kakitangan swasta. Malah, pihak penyokong-
penyokong parti pembangkang pun akan turut mendapat nikmat daripada bajet ini. Kecuali
yang tidak akan mereka nikmati ialah kekalahan yang mereka akan alami. Itu sahaja.
Jangan marah.
Oleh kerana cakupannya yang sangat luas itu, Bajet 2013 ini bolehlah diibaratkan
sebagai, meminjam analogi sastera klasik Melayu lama, bajet ini bolehlah diibaratkan
sebagai ‘beringin rendang di tengah padang’. Dalam sastera Melayu lama, apabila kita
merujuk kepada ‘beringin rendang di tengah padang’, maka diikuti dengan ungkapan-
ungkapan baris-baris seperti ini,
Uratnya tempat bersila,
Batangnya tempat bersandar,
Daun yang rimbun ibarat payung,
Menahan panas terik matahari.
■1450
Itulah di bajetnya kepada rakyat, kepada kita semua. Keluasan cakupan Bajet
2013 ini seterusnya dapat dilihat dari lima fokus yang dihuraikan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri iaitu:
(i) merancang aktiviti pelaburan, mencari kekayaan, menjana,
membangunkan ekonomi;
(ii) memperkasakan pendidikan dan latihan, memperkasakan
human resource;
(iii) membudayakan inovasi;
Saya ingin mengingatkan penulis ucapan, bukannya membudayakan inovasi,
membudayakan inovasi dan mempertingkatkan produktiviti, ini teguran membina, iaitu
(i) konsolidasi fiskal dan mencakup penyampaian perkhidmatan
awam; dan
(ii) menyejahterakan rakyat.
Itulah lima fokus daripada bajet ini. Saya mengalu-alukan lima fokus tersebut
terutama kerana aspek pertumbuhan iaitu fokus pertama merancang aktiviti pelaburan. Ini
ada kaitan dengan aspek pertumbuhan. Aspek pertumbuhan diimbangi dengan aspek
pengagihan iaitu fokus kelima menyejahterakan rakyat. Oleh kerana itu, ini adalah bajet
yang seimbang, ada cara mencari duit, ada cara peraturan, tatacara membahagi-bahagikan
rezeki. Itu yang saya katakan bajet yang seimbang tetapi saya agak terkilan, ini dengan
semangat tegur-menegur dalam Barisan Nasional. Saya terkilan kerana satu fokus yang
tidak kurang pentingnya tercicir dalam senarai tersebut.
Pada pandangan saya Tuan Yang di-Pertua, selain daripada lima fokus yang kita
sebutkan tadi, mesti ada fokus yang keenam iaitu usaha-usaha meningkatkan pembinaan
negara bangsa atau nation building. Kita menyedari bahawa di sana sini terdapat program-
program, peruntukan-peruntukan untuk pembinaan negara bangsa. Akan tetapi yang saya
merasa kurang puas ialah bahawa tidak ada penumpuan yang sungguh-sungguh terhadap
usaha itu seakan-akan peranan, tanggungjawab membina negara bangsa itu hendak
menyambil sahaja. Itulah antara teguran membina yang hendak saya kemukakan terhadap
bajet ini. Oleh kerana itu saya rasa perlu ada satu fokus lain iaitu membina negara bangsa.
Walaupun aspek-aspek nation building disinggung secara tidak langsung dalam
lima fokus, pada pendapat saya hal ehwal nation building memerlukan fokus atau tumpuan
yang tersendiri dalam bajet ini. Kita tidak mahu pembangunan ekonomi ataupun
pertumbuhan KDNK mengabaikan usaha-usaha pembinaan negara bangsa atau nation
building. Saya akan bincangkan perkara ini secara lebih terperinci di bahagian kedua
ucapan saya ini Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, itulah bahagian
pertama dari ucapan saya yang merupakan tanggapan am ataupun tafsiran konseptual
saya terhadap bajet ini iaitu, “Memakmurkan Negara, Menyejahterakan Rakyat: Sebuah
Janji Ditepati”, insya-Allah.
Sekarang Tuan Yang di-Pertua, saya beralih ke bahagian kedua yang merupakan
pelbagai pandangan dan saranan yang spesifik terhadap isu-isu tertentu dalam bajet ini.
Saya ingin memulakan pandangan saya terhadap bahagian kedua ini dengan
mengemukakan satu isu yang saya rasa semua orang akan setuju termasuk rakan-rakan
pembangkang di sana kecuali yang tidak setuju ialah kawan baik Yang Berhormat Dato’
Nalla. Kenapa saya kata begitu? Dalam pembentangan bajet tahun lalu, 2012, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sebagai Menteri Kewangan telah menyatakan dalam
ucapannya bahawa...
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Boleh mencelah sedikit?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Nanti sekejap, sekejap sahaja.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Saya mahu tahu kawan itu siapa? Kawan
baik siapa?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kalau Yang Berhormat Dato’ Nalla
melupakan kawannya itu apa hendak buat ya. Mungkin ada kenangan pahit yang hendak
dilupakan.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Banyak kawan, banyak kawan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya?
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Banyak kawan saya ada, tetapi semalam
Yang Berhormat cakap, di universiti, you ada kawan Cina dan Melayu tetapi India tidak
cakap. Sekarang saya mahu tahu, siapa itu kawan? Tolong jawab.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kawan Yang Berhormat Dato’ Nalla itu ialah
Ketua Pembangkang di Dewan Rakyat yang dalam pembentangan Bajet 2012 oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri tahun lalu, bukan tahun ini. Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah mengatakan gaji atau elaun, bukan Ahli Yang Berhormat sahaja,
mula-mula Perdana Menteri menyebut kakitangan awam akan dinaikkan termasuk juga
anggota-anggota dalam Dewan ini. Akan tetapi dalam perbahasan kawan Yang Berhormat
Dato’ Nalla kata tak nak, dan saya tahu Yang Berhormat Tuan Wee Choo Keong dari
Wangsa Maju mengatakan “ini hanya pandangan seorang sahaja, kenapa hendak diikut?”
Jadi, ini satu perkara yang saya ingin menegur supaya suaranya seorang itu
dipedulikanlah. Saya cadangkan supaya isu kenaikan gaji atau elaun yang dijanjikan oleh
Perdana Menteri dalam pembentangan Bajet 2012 yang dibentangkannya pada tahun 2011
itu dihidupkan balik, jangan peduli apa yang kawan Yang Berhormat Dato’ Nalla itu sebut.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Saya hendak tahu bagaimana
kedudukan gaji Ahli-ahli Parlimen ataupun Dewan Negara sendiri dibandingkan dengan
rakan-rakan kita di negara-negara lain.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ada pepatah Melayu mengatakan ‘Sudah
gaharu cendana pula, sudah tahu bertanya pula.’ Akan tetapi itulah cara orang Negeri
Sembilan, Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb ini hendak menyindir-sindir. Kita tahu
sangat Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb, elaun dan kemudahan-kemudahan
legislator di Malaysia jauh lebih rendah daripada elaun dan kemudahan-kemudahan Ahli-
ahli Parlimen Singapura dan Indonesia. Jadi apabila Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dengan kepekaannya terhadap masalah orang lain, berhasrat untuk menaikkan
elaun dan kemudahan kita, itu adalah satu tindakan yang wajar, yang mendapat sanggahan
yang tidak wajar daripada orang-orang tertentu. Saya harap saya menjawab soalan Yang
Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Mohon mencelah Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat, silakan.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi
Yang Berhormat Dato’ Firdaus mengatakan bahawa Bajet 2013 mencakupi keseluruhan
masyarakat di Malaysia. Apa pandangan Yang Berhormat bahawa Ahli-ahli di dalam Dewan
ini sama ada di Dewan Rakyat ataupun Dewan Negara mendapat faedah daripada bajet
yang berkenaan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kita berharap supaya hasrat dan keinginan
yang disuarakan oleh Perdana Menteri dalam pembentangan Bajet 2012 itu akan
dihidupkan kembali. Walau bagaimanapun Yang Berhormat, walaupun secara langsung kita
legislator belum lagi mendapat matlamat itu tetapi kita gembira kerana penerima atau
dengan izin, beneficiary yang utama daripada bajet ini ialah rakyat, untuk rakyat. Kita rela,
biar kita berkorban sedikit asal sahaja rakyat bahagia. Walau bagaimanapun, saya percaya
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan akan mendengar rintihan
kita...
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Boleh saya mencelah Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Nanti sekejap. Akan mendengar rintihan
kita, akan mendengar aduan kita dan akan menyesal kerana mendengar cakap orang
seorang tadi. Terima kasih, sila.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Ada satu lagi pepatah Yang Berhormat Dato’ Dr.
Firdaus, ‘biarlah kita menerangi orang lain.’ Biar kita menjadi korban, macam itu
maksudnya, “Biar kita menjadi lilin menerangi orang lain, diri terbakar pun tidak apa.” Saya
rasa falsafah ini tidak boleh pakai juga.
■1500
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya rasa begini. Memang sebagai
pemimpin memang kita perlu berkorban, tetapi janganlah secara sedar kita ingin membakar
diri, kalau pembakaran itu dapat dielakkan. Saya tidak tahu apabila individu yang saya
sebutkan tadi menolak tawaran Dato’ Sri Najib untuk menaikkan elaun atau gaji Ahli-ahli
Parlimen itu, adakah dia hendak membakar lilin atau dia hendak mencari publisiti murah,
tidak tahu saya. Akan tetapi sama ada saya hendak mencari publisiti murahan atau tidak,
saya rasa kita wajar mendapat- bukan, legislator di negeri ini wajar mendapat elaun
tambahan. Okey Yang Berhormat. Jadi itulah perkara tentang kenaikan elaun ini...
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Tuan Yang di-Pertua, pohon
mencelah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Saya tertarik dengan tambahan
elaun. Akan tetapi saya lebih tertarik andainya boleh disekalikan dengan tambahan kepada
bajet kepada Ahli-ahli Dewan Negara, di mana setakat ini hanya RM200,000 sahaja untuk
satu penggal untuk tiga tahun.
Jadi saya mencadangkan kepada Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan untuk
menambahkan lagi bajet bagi semua Ahli-ahli Dewan Negara supaya kita dapat berfungsi,
banyak peranan yang harus kita tangani di bawah, dapat kita selesaikan. Itu cadangan
daripada saya Yang Berhormat dan pohon dibawa untuk ucapan dan cadangan Yang
Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Cadangan itu telah berkali-kali disuarakan.
Saya ingat Ketua Kelab Senator, Yang Berhormat Dato’ Najeeb di sini pun pernah
menyuarakannya. Sekali lagi kerana disuarakan untuk sekian kalinya, maka kita
memberikan sokongan kita dalam perkara ini.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh mencelah sedikit? Tahukah Yang
Berhormat Dato’, gaji Ahli Parlimen di Singapura sama ada Dewan Rakyat atau Dewan
Negara antara RM3 juta hingga RM6 juta setahun termasuk Ahli Dewan, termasuk Perdana
Menteri. Jadi kalau begitu tinggi, wajarkah gaji dinaikkan? Kalau wajar, berapa cadangan
Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Wajar itu memang wajarlah, tetapi
kuantumnya kita serahkanlah kepada kebijaksanaan perancang kewangan negara.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, itulah satu isu yang hendak saya timbulkan.
Selain daripada itu, dalam soalan-soalan atau bahagian kedua yang menimbulkan isu-isu
terpencil ini, isu isolated ini, saya juga ingin mengemukakan kembali soalan saya kepada
Jabatan Perancang Bandar Kuala Lumpur, DBKL. Tadi perkara ini telah saya timbulkan
semasa Yang Berhormat Menteri Dato’ Raja Nong Chik ada dalam Dewan ini tadi. Saya
hendak tahu, bilakah Jabatan Perancang Bandar DBKL akan meluluskan permohonan
tapak cadangan masjid Brickfield? Permohonan telah dikemukakan oleh perunding pada 24
April 2012. Saya harap soalan ini dapat dijawab apabila masa penggulungan nanti.
Selain daripada itu, ada satu soalan lain yang saya kemukakan kepada
Kementerian Pengangkutan. Tadi disebut tentang KTMB iaitu Keretapi Tanah Melayu
Berhad, ura-ura untuk menswastakannya. Saya setuju sangat supaya ura-ura untuk
menswastakan KTMB itu lebih baik dibatalkan sahaja. Ini kerana seperti yang dikatakan
oleh beberapa orang rakan-rakan Yang Berhormat tadi tidak ada atau sangat sedikit, kalau
ada pun satu dua syarikat-syarikat pengangkutan kereta api di dunia ini yang membuat
untung. Oleh sebab itu, kewujudan KTMB mestilah dilihat sebagai satu perkhidmatan
masyarakat. Saya bimbang kalau nanti KTMB sudah diswastakan, macam-macam akan
berlaku. Mungkin namanya akan diubah, tambang akan naik dan seumpamanya.
Selain daripada itu...
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mencelah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya. Sila.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih. Yang Berhormat Dato’ Dr.
Firdaus, saya setujulah dengan cadangan itu. Saya hendak tambah sedikit untuk perhatian
Ahi-ahli Yang Berhormat bahawa KTM sebenarnya mempunyai satu nilai aset yang cukup
tinggi. Walaupun tidak dilonggokkan bersama dengan KTMB, asetnya hari ini bernilai RM24
bilion. Segala aset-aset, tanah-tanah, harta-harta boleh alih dan tidak boleh alih. Saya
khuatir kalau dijadikan sasaran untuk pengambilalihan oleh syarikat-syarikat tidak kira
siapa, tujuan asal mereka hanyalah kepada aset-aset. Ini sudah tentu akan merugikan kita.
Apa pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya sangat setuju dengan pandangan
yang knowledgeable, dengan izin, daripada Yang Berhormat Dato’ Najeeb itu. Kalaulah
saya menjadikan ini sebagai satu cadangan tiba-tiba, dapatkah saya andaikan bahawa
seluruh anggota Dewan ini bersetuju? Boleh? Tidak ada yang membantah? Ada yang tidak
hendak macam yang seorang itu, tidak ada?
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, ini adalah mengenai dengan kepentingan kita.
Kalau sekiranya AirAsia telah bermurah hati memberikan tambang separuh harga kepada
Ahli-ahli Parlimen, Ahli Dewan Rakyat atau Ahli Dewan Negara, apakah tidak mungkin
soalan kepada Kementerian Pengangkutan supaya kemudahan tambang separuh itu juga
diperluaskan kepada MAS.
Ertinya untuk memberikan peluang kepada kita untuk Ahli-ahli Dewan menikmati
juga tambang separuh harga seperti yang diberikan oleh AirAsia. Kita tahu semua di sini
bahawa warganegara yang sudah melewati umur-umur tertentu yang dipanggil warga emas
itu, memang mendapat kemudahan tambang separuh harga itu. Akan tetapi kalau itu boleh
diberikan kepada warga emas, tidakkah boleh kemudahan yang sama diberikan juga
kepada Ahli-ahli Parlimen atau kalau perlu kepada Ahli-ahli Dewan Undangan Negeri. Saya
harap pihak Kementerian Pengangkutan akan menimbangkan perkara ini.
Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membincangkan sedikit dengan agak
panjang lebar tentang fokus kedua bajet ini iaitu memperkasa pendidikan dan latihan.
Dalam bajet ini, pendidikan diperuntukkan sebanyak RM38.7 bilion iaitu 21 peratus
daripada keseluruhan bajet untuk tahun 2013. Ini memang patut dialu-alukan,
memperlihatkan kepekaan dan keprihatinan pimpinan kita terhadap peri pentingnya
pendidikan itu. Daripada bilangan yang sebanyak itu, RM500 juta disediakan sebagai
peruntukan tambahan untuk meningkatkan kemahiran guru dalam pengajaran subjek-
subjek teras bahasa kebangsaan, bahasa Inggeris, sains dan matematik. Saya harap
perhatian khas diberikan kepada guru-guru di luar bandar dan di sekolah-sekolah yang
kurang pencapaiannya iaitu daripada peruntukan yang RM500 juta.
Di bawah fokus lima juga, Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Najib pada halaman 18,
menyebut tentang penubuhan Unit Pelaksanaan Pendidikan (Education Delivery Unit).
Penubuhan unit ini sangat dialu-alukan. Tujuan penubuhan unit ini ialah untuk memantau
dan menilai keberkesanan pelaksanaan langkah-langkah peningkatan kemahiran guru
mengajar subjek-subjek teras tersebut. Sekali lagi saya melihat ini sebagai tanda kepekaan
dan keprihatinan pimpinan terhadap peri perlunya meningkatkan pencapaian pendidikan di
kalangan anak-anak kita.
■1510
Akan tetapi walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya cadangkan supaya
unit pemantauan ini diperluas fungsi dan ruang lingkup tugasnya. Ertinya unit pemantauan
ini tidak sahaja bertugas untuk memantau keberkesanan untuk memantau dan menilai
keberkesanan langah-langkah peningkatan kemahiran guru mengajar Matematik, Bahasa
Inggeris, Bahasa Melayu dan Sains tetapi juga kepada aspek-aspek lain pendidikan. Saya
rasa ini sangat penting terutama kerana kita ingin melihat supaya pendidikan kita yang
menelan pembiayaan yang begitu besar benar-benar membawa pulangan yang setara.
Bercakap mengenai pendidikan ini Tuan Yang di-Pertua, semalam Yang
Berhormat Chew menyebut tentang peri perlunya diperuntukkan tambahan kepada sekolah-
sekolah aliran SRJK(C). Saya tahu sebagai pemimpin yang bertanggungjawab, Yang
Berhormat Chew menyuarakan cadangan itu. Akan tetapi kalau kita melihat tanggungjawab
yang begitu besar mengenai sektor pendidikan ini, kita sebenarnya amat gerun melihat
semakin terpisahnya anak-anak kita di peringkat umur yang paling muda di bidang
pelajaran- maaf, semasa mengikut pengajian di sekolah.
Oleh kerana itu, walaupun memang tidak mungkin sama sekali masyarakat Cina
akan rela meniadakan SRJK(C) itu, kita faham ini adalah satu isu politik dan kontroversial.
Kalau kita buat ini barangkali MCA akan tidak mendapat sokongan, kita tidak mahu itu. Kita
mahu MCA tetapi gagah, tetap perkasa kerana MCA selama 50 tahun lebih dengan
kejayaan telah membuktikan kerjasama yang produktif bersama MIC dengan UMNO dan
kita mahu kerjasama ini diteruskan.
Akan tetapi pada masa yang sama, saya rasa kita perlu berfikir di luar kotak
dengan izin, think outside the box. Pertama sekali kita fikirkan jika trend ini berterusan, ke
mana halanya? Kita telah menyebut tentang masalah-masalah sosial, masalah integrasi
nasional akibat daripada ini. Oleh sebab itu saya dalam semangat berfikir di luar kotak,
saya ingin mengemukakan satu andaian, satu cadangan acah-acah sahaja dahulu, saya
hendak tengok pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.
Bagaimanakah kalau sekolah pelbagai aliran itu hendak dikekalkan juga,
bagaimana supaya kita usahakan dengan sungguh-sungguh, dengan ikhlas, dengan rela
hati supaya sekolah-sekolah berkenaan mengandungi murid pelbagai kaum mengikut
nisbah penduduk. Ertinya okeylah teruskan SRJK(C), SRJK(T), dan sekolah kebangsaan
tetapi pastikan bahawa di setiap aliran itu terdapat pelajar-pelajar daripada pelbagai kaum
mengikut nisbah penduduk. Dengan demikian kita akan memberi peluang kepada anak-
anak kita di peringkat yang paling awal untuk berinteraksi. Dengan demikian juga kita tidak
segan silu untuk berkongsi sumber-sumber kewangan, sumber-sumber tenaga yang ada
pada kita.
Kita mengakui masyarakat Cina adalah masyarakat yang kaya sumber seperti duit,
intelektual dan hubungan dengan negara asing. Akan tetapi marilah kita kongsi bersama
sumber itu demi masa depan negara ini dan masa depan anak-anak kita.
Itulah yang saya hendak cadangkan mengenai hal ini. Ya Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Pohon mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pagi tadi dalam soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri
Pelajaran, saya bertanyakan kalaulah semua ibu bapa di negara kita ini menghantar anak-
anak mereka belajar di sekolah rendah jenis kebangsaan sahaja maka dengan sendirinya
isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ Firdaus tadi akan mula terurai melalui
masa.
Ini kerana pembinaan sesuatu negara bangsa mestilah berteraskan kepada satu
sistem pendidikan yang tuntas dan holistik yang menjamin perpaduan. Akan tetapi ini tidak
berlaku di negara kita dan tidak mungkin berlaku kerana atas semangat kerjasama dan
toleransi antara rakyat pelbagai kaum di negara kita ini dan kita terima itu sebagai satu
hakikat di dalam sejarah pendidikan negara kita ini.
Saya adalah seorang bekas guru di sekolah menengah. Walaupun atau
sungguhpun pelajar-pelajar kita daripada pelbagai aliran tadi di peringkat sekolah rendah
tetapi mereka apabila masuk ke sekolah menengah, mereka berada pada satu sistem yang
sama iaitu sekolah menengah kebangsaan.
Di sini, sepatutnya berlaku integrasi yang lebih erat antara murid-murid atau
pelajar-pelajar pelbagai kaum tadi. Akan tetapi pada hakikatnya, pada realitinya dia tidak
berlaku sebagaimana yang kita harapkan. Sebaliknya di sekolah-sekolah menengah
kebangsaan sekarang ini, wujud polarisasi antara pelajar Melayu, Cina dan juga pelajar
India. Maksud saya ialah mereka tidak bergaul dengan begitu erat, pelajar Cina dengan
kelompok pelajar Cinanya, pelajar Melayu dengan kelompok pelajar Melayunya. Jadi apa
yang diharapkan daripada sistem ini, kita tidak dapat mencapainya kepada tahap yang lebih
tinggi.
Teringat saya semasa sebelum kita ada sistem pendidikan nasional di mana saya
berpeluang belajar di sekolah Inggeris, daripada sekolah rendah sehingga ke sekolah
menengah. Di situ ada pelbagai kaum Melayu, Cina, India dan sebagainya dan berlaku
sepenuhnya yang boleh saya katakan integrasi dan rakan-rakan saya dari pelbagai kaum
ini adalah menjadi rakan-rakan sepanjang hayat hingga sekarang. Jadi kalau sistem dahulu
itu jelas berjaya, sepatutnya yang dalam sistem yang baru ini, ia lebih baik lagi. Apa
pandangan Yang Berhormat dalam hal ini? Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya setuju, pandangan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masih banyak lagi kah?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Dalam 20 minit lagi boleh?
Timbalan Yang di-Pertua: Saya bagi 10 minit sahaja. Ringkaskan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Baiklah, saya cuba. Saya setujulah dengan
Yang Berhormat Ahamat Yusop tadi. Ini kerana soalan sebenarnya Yang Berhormat
menyuarakan apa yang terbuku dalam kalbu saya. Isunya di sini ialah seperti yang saya
katakan, okeylah hendak teruskan juga sekolah pelbagai aliran, hendak teruskan juga
SRJK(C), SRJK(T), sekolah rendah kebangsaan, teruskanlah. Akan tetapi ini saya rasa
perlu dikaji lebih mendalam, teruskanlah.
Akan tetapi cari jalan supaya tidak terdapat exclusivity, dengan izin, tidak dapat
pemisahan yang akan membahayakan negara ini dalam jangka masa panjang.
■1520
Percayalah, sekarang ekonomi kita baik. Sekarang kita hidup masih selesa. Akan
sampai satu masa nanti ekonomi kita tidak semewah sekarang kalau ditakdir berlaku itu.
Maka, ini akan meningkatkan suhu frustration yang makin meningkat akan menyebabkan
perkara-perkara yang kita tidak ingini. Marilah dari sekarang kita mengelakkan perkara-
perkara yang kita tidak ingini itu.
Okey Tuan Yang di-Pertua, kerana saya telah diberi isyarat untuk menamatkan
secepat mungkin. Saya dengan cepat sahaja, saya harap tidak ada celahan, celahan kecil,
celahan besar, celahan dekat atau celahan ini ya... [Ketawa]
Saya pertama sekali ingin mengalu-alukan skim bantuan pembangunan PKS yang
RM1 bilion yang saya rasa skim ini patut dialu-alukan. Akan tetapi saya hanya ingin
mengingatkan kita semua, pastikan supaya manfaat daripada skim itu diterima oleh rakyat
tempatan. Selain daripada itu, kita harus juga mengambil contoh dan iktibar daripada
negara-negara lain yang maju dan berjaya di bidang PKS ini. Pelajari aspek-aspek
pengeluaran, aspek-aspek latihan, promosi dan pemasaran di negara-negara lain mengenai
PKS ini. Saya tidak mahu berpanjang lebar tentang hal itu, saya rasa point is meet, dengan
izin.
Selain daripada itu, RM5.8 bilion diperuntukkan untuk Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani. Juga ini patut dialu-alukan terutama dalam usaha mengatasi krisis
makanan dunia. Apabila duit yang sebanyak itu dibelanjakan, saya rasa antara perkara
yang patut kita ingat ialah peri perlunya kita mengurangkan kebergantungan kita terhadap
produk-produk hasil pertanian dari luar. Sekarang masih banyak sebenarnya, masih banyak
kobis yang kita makan pagi-pagi itu dari Medan atau negara China, kebanyakan. Ada yang
dari Cameron Highlands. Khabarnya sekarang kita sudah berhenti menanam tebu.
Kebergantungan kita kepada produk-produk pertanian daripada luar negeri ini haruslah di
atasi dan perancangan yang sistematik harus dilakukan untuk jangka panjang. Ini juga
kaitannya dengan global warming. Sekali gus ini bermakna, langkah-langkah penyelidikan
patutlah ditingkatkan.
Saya ada satu poin di sini mengenai audit Dewan Bahasa dan Pustaka tetapi kita
telah banyak bercakap mengenai bahasa ini. Apa yang saya hendak sebut Tuan Yang di-
Pertua, bahawa kita mengalu-alukan langkah mengadakan audit ini. Akan tetapi kita hendak
tahu sokongan moral dan material kementerian, bukan sahaja Kementerian Pelajaran tetapi
kementerian dan jabatan-jabatan kerajaan yang lain dalam audit ini. Apa yang saya rasa
kejayaan langkah audit ini amat bergantung kepada kerjasama kementerian-kementerian
dan jabatan-jabatan yang lain.
Selain daripada itu, perlu difikirkan tindakan lanjut daripada audit itu. Selain itu
saya hendak tahu juga Tuan Yang di-Pertua, adakah perbahasan dalam Dewan Rakyat dan
Dewan Negara akan diaudit juga bahasanya. Kalau ini akan diaudit juga bahasanya, saya
cadangkan supaya di kalangan kita yang merasa kurang petah, kurang mahir berbahasa
Melayu, cubalah berusaha. Dalam ini saya rasa tidak susah. Saya ingat rakan kita
walaupun daripada parti Pembangkang, Dr. Ramakrishnan. Saya ingat pada dua minggu
pertama dia bercakap Melayu gagap sangat dan kelam kabut. Sekarang dia menggunakan
Bahasa Melayu yang idiomatik. Menggunakan Bahasa Melayu yang abstrak dan
konseptual, boleh. Bahasa Melayu tidaklah terlalu sukar untuk hendak mengajar.
Kalau boleh saya memberikan contoh peribadi Tuan Yang di-Pertua, 40 tahun
yang lalu semasa saya menjadi mahasiswa, saya mengajar ‘PISKO’ dan ini pengalaman
Datuk Rais juga. Mengajar ‘PISKO’ yang berkhidmat di Malaysia ini dalam masa dua bulan
fasih bercakap Melayu. Soalnya hanya keupayaan, iltizam kita, azam kita. Hal yang sama
juga ingin saya rujuk kepada pekerja-pekerja asing di negara kita ini yang bekerja di
kaunter-kaunter supermarket, kaunter-kaunter di restoran mamak, tidak tahu Bahasa
Melayu yang mudah, bukan terlalu susah sangat. Jadi, saya rasa supaya langkah yang
serius diambil untuk memastikan supaya tenaga-tenaga kerja asing itu dari Burma, dari
Bangladesh, dipastikan keupayaan Bahasa Melayu. Okey, saya minta maaf kerana agak
terburu-buru Tuan Yang di-Pertua.
Saya bercakap mengenai pembinaan negara bangsa. Saya rasa kita daripada
pembinaan state building, kita sudah berjaya, dengan izin. Akan tetapi dari segi pembinaan
nation building, rasanya masih banyak yang perlu kita lakukan. Nation building ini ada kena-
mengena dengan membina rasa kebersamaan. Membina rasa kebersamaan supaya antara
kita masyarakat Melayu, masyarakat Tionghoa, masyarakat Cina merasa benar-benar
menjadi satu masyarakat besar. Walaupun menganggap diri kita sebagai satu bangsa.
Langkah ini sebenarnya telah dirintis oleh Datuk Najib dengan konsep 1Malaysia. Oleh
kerana itu marilah kita sama-sama menjayakannya.
Akan tetapi ada satu perkara lain yang saya minta panjang sedikit Tuan Yang di-
Pertua. Kira-kira sepuluh tahun yang lalu, semasa Datuk Zaharah Sulaiman menjadi
Menteri Perpaduan Negara. Saya duduk dalam panel Penasihat Perpaduan Negara. Pada
masa itu kira-kira- masih ada lagi kertasnya, 12 tahun yang lalu. Dalam satu mesyuarat di
Pulau Pinang, saya mengemukakan kepada Datuk Zaharah supaya kementerian
mengadakan satu projek yang dinamakan projek pidato muhibah. Pidato muhibah ini
berfalsafahkan konsep ‘Coopatri’. ‘Coopatri’‘ itu adalah singkatan daripada bahasa Inggeris-
‘Coopatri’. Kepanjangannya, dengan izin, “concentrate on others positive attribute.” Jadi
untuk itu, pemidato-pemidato daripada satu kaum tidak bercakap mengenai positive
attributes mengenai kaum dia tetapi dia akan bercakap mengenai positive...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada satu minit lagi.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada satu minit lagi.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta tiga minit lagi boleh. Saya ada-
Okeylah. Macam mana ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Gulung se mana mungkin Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okeylah, saya akan gulung. Okeylah, saya
akan serahkan ini kepada Menteri dalam perpaduan negara supaya kertas ini dihidupkan
kembali.
Timbalan Yang di-Pertua: Mungkin boleh secara bertulis.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey, okey. Tidak mengapa. Kemudian,
selain daripada itu saya juga mencadangkan supaya diwujudkan dasar pendidikan
vokasional kerana untuk latihan-latihan vokasional, bajet ini memperuntukkan RM3.7 bilion.
Saya cadangkan supaya pendidikan vokasional itu dapat diberikan perhatian yang lebih
serius dengan mewujudkan satu dasar yang lebih komprehensif. Satu dasar yang lebih
komprehensif tentang pendidikan vokasional adalah perlu sekurang-kurangnya kerana dua
sebab. Satu, untuk menampung dan memberikan pendidikan yang lebih relevan kepada
pelajar-pelajar yang kurang berminat atau kurang berprestij dan seterusnya, anyway. Agak
panjang.
Akan tetapi kerana saya diarahkan untuk menggulung, sebagai seorang rakyat
yang patuh kepada - saya akan gulung bahagian ketiga. Bahagian ketiga saya ini Tuan
Yang di-Pertua, adalah satu huluran tangan persahabatan kepada rakan-rakan kita di
sebelah sana. Persahabatan untuk menjaga keamanan dan ketenteraman awam menjelang
pilihan raya yang akan datang. Dengar puisi. Puisi saya yang pertama. Surat terbuka khas
kepada UMNO dan PAS. Dimulai dengan puisi:
Almukarram UMNO dan PAS,
Dua wadah perjuangan Melayu,
Sudilah berhenti anda bertengkar,
Ambil yang jernih buang yang keruh.
■ 1530
Jika rumah sedang terbakar;
Jangan ditanya punca apinya;
Panggillah bomba padamkan segera;
Bukanlah masa untuk bertengkar;
Jika kita menghadapi bahaya;
Bahaya Melayu kehilangan kuasa... [Tepuk]
Sahabat saya ustaz, saya haraplah. Selain daripada itu, ada satu lagi yang
penutup Tuan Yang di-Pertua, gurindam perpaduan.
Gurindam perpaduan untuk kita semua tetapi khas ditujukan kepada yang
sebenarnya pantun tadi itu adalah permulaan satu artikel saya yang terkandung dalam buku
ini... [Merujuk kepada sebuah buku] Cermin belakang iklan sedikit. Surat terbuka ini boleh
Bentara berikan kepada sebelah sana Bentara.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh bagi Bentara nanti Yang
Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey, gurindam perpaduan.
Berfikirlah kita sebelum bercakap;
Jangan segala yang terfikir kita cakapkan;
Berharap kita semua kita berharap;
Semoga negara makmur, maju dan tenteram.
Jangan bercakap sesedap mulut;
Segala akibat patut fikirkan;
Fikirkan masak-masak yang hendak disebut;
Air yang jernih jangan keruhkan.
Jangan bercakap tanpa berfikir;
Buruk padah...
Timbalan Yang di-Pertua: Belum ditutup lagi Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua: Belum ditutup lagi?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Hendak tutuplah ini, ini penutup, kunci.
Jangan bercakap tanpa berfikir;
Buruk padahnya berpanjang-panjang;
Negara dan bangsa akan kucar-kacir;
Awasilah lidah yang tidak bertulang.
Segala yang terfikir jika ditutur;
Demokrasi bertukar menjadi anarki;
Yang sudah terbina akan hancur lebur;
Orang sayang menjadi benci.
Jangan sekali meludah ke langit;
Jangan menepuk air di dulang;
Usahlah bangsa diberi aib;
Maruah umat mesti dijulang.
Janganlah lidah bercabang-cabang;
Membuat tuduhan yang bukan-bukan;
Betapa berat mata memandang;
Berat lagi bahu memikul beban.
Gigitlah lidah katupkan bibir;
Telinga dan mata silalah buka;
Padah yang buruk mesti di fikir;
Elakkan negara dilanda petaka.
Berdada lapang beralam luas;
Itulah nasihat para mualim;
Biar hati membara panas;
Stabilkan minda berkepala dingin.
Berfikirlah kita sebelum bercakap;
Jangan segala yang terfikir kita cakapkan;
Itulah fatwa itulah syarat;
Bersama kita memupuk perpaduan.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong bajet ini. Terima kasih. Assalamualaikum.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat.
Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Lim Nget Yoon, silakan Yang
Berhormat.
3.32 ptg.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua untuk
memberikan saya peluang untuk menyertai perbahasan tentang rang undang-undang Bajet
2013 ini. Pujian harus diberikan kepada Perdana Menteri dan juga Menteri Kewangan untuk
Bajet 2013 ini. Bajet yang mengandungi inisiatif seperti e-Kasih, BR1M 2, 1AZAM dan
PR1MA amat bermanfaat kepada semua lapisan masyarakat terutamanya golongan yang
berpendapatan rendah.
Ini dipercayai mampu membantu golongan yang memerlukan bantuan dalam
usaha bagi meningkatkan taraf hidup mereka. Ini adalah sejajar dengan taraf kerajaan
dalam usaha melakukan transformasi ekonomi yang berkesan bukan sahaja untuk negara
kita bagi mencapai matlamat Wawasan 2020 dan mewujudkan satu negara prihatin dan
penyayang. Bajet ini memang bajet untuk rakyat yang bukan bajet pilihan raya dituduh oleh
pihak tertentu.
Bajet 2013 ini memperlihatkan peruntukan berjumlah RM221.6 bilion. Peruntukan
tersebut dipecahkan kepada RM201.9 bilion untuk perbelanjaan menguruskan RM49.7
bilion untuk pembangunan. Seperti yang sedia dimaklumkan, perbelanjaan untuk
pembangunan amat kritikal bagi meningkatkan kemajuan seiring dengan misi untuk
memberikan kemudahan yang bertaraf kepada rakyat. Sebagai contoh, projek pembinaan
sekolah memang sangat penting sebab dengan izin, education is everything.
Pembangunan hospital pun sangat penting sebab yang tempat itulah melibatkan
nyawa rakyat. Jalan raya dan pengangkutan awam pun sangat penting sebab
memandangkan lalu lintas sentiasa sesak. Oleh itu, saya bercadang agar Kementerian
Kewangan boleh mengkaji dan menilai kaedah-kaedah dan meningkatkan peruntukan untuk
pembangunan ini. Isu yang diceritakan di bincang hangat-hangat masa ini ialah sistem
AES. Sistem AES diiktiraf berkesan di banyak negara lain.
Sistem AES hanya kenakan orang yang berlaku kesalahan. Sistem AES juga
boleh mencegah rasuah di tuduhkan oleh pihak tertentu. Jadi kenapa tidak sistem AES dan
perkara bersama dengan sistem AES ialah Government Service Tax (GST). GST ini hanya
dikenakan kepada orang yang mampu belanja. Jadi yang ini bermakna tiada sesiapa boleh
melarikan diri untuk membayar tax, cukai pendapatan mereka. Jadi kenapa tidak GST? Jadi
di sini saya berharap pihak tertentu jangan memandai khusus untuk membantah sahaja
tidak membantah tentang perkara yang tidak baik yang salah bukan tentang perkara yang
betul, yang bermanfaat kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, pertanian merupakan satu sektor yang menyumbang kepada
Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) negara. Walau bagaimanapun, tanah untuk
dimajukan sebagai kawasan pertanian agak terhad yang mana tanpa tanah, pertanian tidak
dapat dijalankan. Jadi saya amat berharap kerajaan dapat menyediakan lebih reserved
tanah bagi tujuan pertanian supaya bidang pertanian mampu memberikan sumbangan yang
lebih tinggi kepada pendapatan negara.
■1540
Saya turut mengalu-alukan langkah yang diambil oleh kerajaan untuk
menggalakkan pertanian dengan memberikan subsidi kepada sektor penanaman padi dan
perikanan. Memandangkan dunia dijangkakan akan mengalami krisis bekalan makanan,
sektor pertanian lain seperti penanaman buah-buahan, sayur-sayuran dan juga tanaman
komoditi iaitu kelapa sawit dan getah amat perlu bagi kegunaan dalam negara dan juga
sebagai produk eksport ke luar negara.
Oleh itu, kerajaan perlu menimbangkan pemberian subsidi kepada pengusaha
sektor pertanian yang lain. Apa yang dilihat masih belum diberikan sebarang subsidi
sebagai rangsangan untuk kemajuan sektor pertanian negara.
Pujian harus diberikan kepada Kementerian Pendidikan kerana mengambil inisiatif
di dalam mengupah guru-guru asing untuk mengajar mata pelajaran Bahasa Inggeris di
sekolah-sekolah. Tidak dapat dinafikan bahawa penguasaan bahasa Inggeris amat penting
untuk memajukan negara dalam segala aspek. Walau bagaimanapun, pengambilan guru-
guru asing memerlukan kos yang tinggi sekali gus menyebabkan pengaliran mata wang
keluar negara. Selain daripada itu, sumber pengajar tempatan tidak digunakan dengan
efisien.
Di sini, saya ingin memberikan beberapa cadangan yang mungkin boleh
dipertimbangkan oleh kementerian bagi masalah kekurangan guru-guru yang mengajar
bahasa Inggeris:
(i) sistem pemantauan dari akar umbi bagi melihat kepincangan
guru tempatan yang sedia ada;
(ii) mempunyai tenaga pengajar bahasa Inggeris yang mencukupi
dan berkredibiliti setelah kontrak guru-guru asing tamat;
(iii) mengupah guru-guru yang telah bersara yang ingin dan
berkemampuan untuk mengajar; dan
(iv) mengadakan kursus untuk mendidik guru-guru tempatan sendiri
di negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan bahasa Cina juga perlu dititikberatkan
memandangkan negara China mempunyai jumlah penduduk seramai 1.5 bilion. Pasaran
China adalah antara pasaran ekonomi yang perlu ditembus bagi meningkatkan pendapatan
negara. Bagi mencapai tujuan tersebut, adalah penting untuk kita menguasai bahasa
mereka. Kita mempunyai sekolah-sekolah seperti SRJK(C), SMJK, dan sekolah-sekolah
swasta Cina di mana bahasa Mandarin diajar kepada pelajar-pelajarnya. Sehubungan
dengan itu, saya berharap sekolah swasta Cina dapat disokong oleh kerajaan untuk
membolehkan kita menguasai bahasa Mandarin dan sekali gus menjalin hubungan ekonomi
yang baik dengan negara Cina.
Peranan wanita di dalam menjana kemajuan negara tidak boleh dinafikan. Walau
bagaimanapun, delima wanita bekerja sekarang adalah tentang penjagaan bayi dan anak-
anak mereka. Kesukaran mendapat pusat penjagaan kanak-kanak yang berkualiti dan
boleh dipercayai menjadi punca sesetengah wanita bekerja memilih menjadi suri rumah
sepenuh masa. Soalan saya ialah, apakah langkah-langkah yang boleh diambil oleh
kementerian bagi memastikan pusat penjagaan kanak-kanak menepati kualiti dan
mematuhi peraturan yang ditetapkan.
Saya mencadangkan supaya kerajaan dapat menubuhkan pusat-pusat penjagaan
kanak-kanak. Dengan tertubuhnya pusat tersebut, bukan sahaja masalah kekurangan
sumber tenaga manusia dapat dikurangkan, kadar pengeluaran mata wang negara juga
akan dapat dikurangkan sejajar dengan pengurangan kebergantungan kita kepada pekerja
asing dengan izin, beyond maid. Konsep beyond maid boleh dicapai. Apa yang paling
penting sekali, kanak-kanak kita tidak akan mengikut kebudayaan pembantu rumah asing
masing-masing.
Di sini, saya ingin memuji Kementerian Kesihatan di atas penubuhan banyak
hospital baru, klinik-klinik desa, Klinik 1Malaysia dan juga Klinik 1Malaysia Bergerak. Akan
tetapi saya difahamkan bahawa kita sedang menghadapi masalah kekurangan doktor
pakar. Jadi, saya ingin bertanya, apakah langkah-langkah yang telah atau yang akan
diambil oleh kementerian bagi menambah bilangan doktor pakar di dalam negara kita.
Di Dewan mulia ini, kita banyak bincang tentang perkhidmatan teksi yang begitu
negatif dan industri teksi ini berkaitan terus dengan industri pelancongan. Jadi yang ini
menjejaskan usaha yang diambil oleh Kementerian Pelancongan untuk menarik pelancong
ke negara kita. Ia bukan sahaja menjejaskan pelancongan, iaitu akan menjejaskan imej
negara kita. Jadi, soalan saya ialah apakah langkah-langkah yang diambil untuk
menyelesaikan masalah ini agar industri pelancongan kita tidak terjejas?
■1550
Selain daripada isu pemandu teksi itu, perhimpunan-perhimpunan seperti BERSIH
1.0, 2.0 dan 3.0, perhimpunan-perhimpunan anti cyanide dan juga perhimpunan-
perhimpunan anti Lynas juga merupakan satu punca yang menjejaskan ekonomi negara
daripada sektor pelancongan dan pelaburan asing. Saya amat berharap pihak yang
menganjurkan perhimpunan-perhimpunan tersebut dapat menyalurkan ketidakpuasan hati
dan masalah mereka secara profesional, berhemah dan adil serta mengikut saluran yang
betul seperti kaunter aduan di Pejabat Perdana Menteri. Dengan ini, saya mohon
menyokong. Thank you.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya, saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Syed Shahir. Silakan Yang Berhormat.
3.52 ptg.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang
di-Pertua, dengan izin kerana ini bukan Bahasa Melayu standard,
Adat biaso kito pakai,
Limbago nan samo dituang,
Nan elok sama dipakai,
Nan buruak sama dibuang.
Tuan Yang di-Pertua, saya turut serta dalam perbahasan ini dan akan lebih
menumpu kepada hal-hal yang dekat dengan saya yakni hal yang berkaitan dengan pekerja
dan perburuhan di negara ini. Ia semacam ‘sine qua non’ dengan diri saya.
Tuan Yang di-Pertua, kita maklum bahawa jumlah tenaga kerja di Malaysia ini
mencecah 13 juta orang atau secara lebih tepat, pada statistik September 2012 ialah 12.96
juta. Lebih daripada 50 peratus atau enam juta terdiri daripada pekerja-pekerja dalam
sektor swasta. Tadi disebut oleh pembahas-pembahas terdahulu yang mengatakan bahawa
bajet ini atau belanjawan ini mencakupi seluruh umat di negara ini. Saya berselisih
pandangan sedikit mengenai hal tersebut. Sepanjang yang saya tahu, dalam ucapan bajet
ini kecuali pada para 71 yang sedikit disentuh mengenai pekerja swasta, itu pun berkaitan
dengan rawatan kesihatan yang mana memang mereka ini merupakan pencarum kepada
PERKESO. Jadi bukanlah sesuatu yang agak luar biasa sepanjang mengenai para 71
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, heboh diperkatakan bahawa gaji minimum akan
dilaksanakan pada tahun 2013. Akan tetapi, baru-baru ini kita diberitahu bahawa terdapat
lebih daripada 4,500 majikan yang memohon supaya pelaksanaan gaji minimum ini
ditangguhkan. Ini seperti kata pepatah, ‘rumah siap, pahat berbunyi’. Ertinya, Majlis
Konsultasi Gaji Negara telah pun membahaskan, membincang dan merumus hal ini,
apakah tidak diambil kira pandangan-pandangan seluruh termasuk juga majikan-majikan
yang saya sebutkan tadi? Jumlah 4,500 ini bukan kecil. Ini satu angka yang sangat besar.
Di Korea Selatan Tuan Yang di-Pertua, apabila diperkenalkan gaji minimum, ada
majikan yang mengadu tidak mampu untuk melaksanakan. Pemerintah di Korea
menyatakan kalau tidak mampu, lebih baik tutup sahaja business.
Tuan Yang di-Pertua, gaji pekerja sudah pun disahkan sebagai rendah dan ini
bukan kata saya. Ini dikatakan oleh Bank Dunia. Bank Dunia menyatakan bahawa dalam 10
tahun, kenaikan gaji hanyalah pada kadar 2.6 peratus dan dibandingkan bahawa
produktiviti naik pada kadar 6.7 peratus. Ini disebut dalam ucapan Perdana Menteri pada 30
April 2012 menjelang 1 Mei dan pada malam itulah pengumuman dibuat berhubung dengan
pelaksanaan gaji minimum.
Tuan Yang di-Pertua, kalau ditangguhkan lagi, ini bererti kita mendorong pekerja-
pekerja di Malaysia berada di bawah paras kemiskinan yang sudah pun ditetapkan atau
dinyatakan oleh Kementerian Sumber Manusia bahawa lebih 34 peratus pekerja bergaji
RM700 sebulan.
Perkara kedua yang saya ingin sentuh selain daripada gaji minimum ini adalah
mengenai cost of living allowance, dengan izin, ataupun elaun biaya hidup. Ertinya, katalah
ada pekerja yang gajinya RM950, dia sudah tentulah tidak akan termasuk dalam kumpulan
yang mahu dinaikkan kepada gaji minimum. Bagaimana kehidupan mereka ini?
Sebenarnya, cost of living allowance ini atau elaun biaya hidup ini bukan perkara baru.
Pada zaman Allahyarham Tun Abdul Razak, sewaktu krisis minyak tahun 1974, sudah pun
diperkenalkan apa yang dipanggil special relief allowance atau elaun bantuan khas.
Walaupun secara relatif jumlahnya kecil, tetapi yang penting adalah ada ikhtiar dan usaha
pemerintah untuk memperkenalkan elaun tersebut. Saya ingin mencadangkan kepada
pemerintah yang ada ini supaya memperkenalkan, apa juga nama sekalipun, yakni satu
elaun untuk membantu golongan pekerja yang berpendapatan rendah.
Perkara ketiga adalah mengenai umur persaraan minimum. Walaupun saya telah
menyatakan sewaktu pembentangan rang undang-undang ini di Dewan yang mulia ini iaitu
saya tidak bersetuju dengan perkataan persaraan itu kerana kata dasar persaraan itu
adalah sara, sedangkan bagi pekerja dalam sektor swasta, tiada siapa yang menyara
mereka kecuali diri mereka sendiri. Kalau pekerja dalam sektor awam, ya, kerana mereka
akan menerima pencen. Ini pun sudah menjadi isu di mana dikatakan bahawa pelaksanaan
umur persaraan minimum ini hanya akan berlaku pada pertengahan tahun 2013. Saya
mohon kementerian supaya lebih serius dan lebih peka apabila mengemukakan sesuatu
rang undang-undang dan mewartakannya hendaklah melaksanakannya dengan segera.
Tuan Yang di-Pertua, satu hal yang menjadi isu kepada pekerja-pekerja adalah
mengenai kes-kes tuntutan yang tidak dapat diselesaikan oleh mahkamah. Dalam
kenyataan yang dibuat oleh Menteri Sumber Manusia baru-baru ini menyatakan bahawa
lebih daripada 31,000 kes runding damai yang tidak dapat diselesaikan dan 10,000 kes ini
tidak dirujuk ke mahkamah.
■1600
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, ini bermakna bahawa 10,000 lebih pekerja-pekerja dinafikan
hak mereka. Mereka dipecat, mereka dibuang kerja tetapi akhirnya kes mereka tidak dirujuk
di mahkamah walaupun Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia telah membuat
beberapa penjelasan mengenai hal ini tetapi hal yang nak saya sampaikan Tuan Yang di-
Pertua ialah mereka tidak dirujuk ke Mahkamah Perusahaan. Oleh hal yang demikian tidak
ada ruang bagi mereka kecuali kalau mereka membawa kes ini untuk semakan kehakiman
atau judicial review yang belanjanya agak mahal dan mereka tidak mampu lakukannya.
Oleh hal yang demikian, kita minta supaya Menteri mencari kaedah yang lebih baik
dalam menangani kes-kes yang macam ini sebab sekarang ini kuasa yang ada adalah di
tangan Menteri. Apabila seseorang dipecat, dia boleh memfailkan kes di bawah seksyen 20
Akta Perhubungan Perusahaan 1997 dan kemudiannya mesti diadakan runding damai dan
akhirnya fail yang mengadu akan sampai ke meja Menteri. Menteri boleh sama ada merujuk
atau tidak dan daripada apa yang berlaku sekarang ini Menteri tidak perlu memberikan
alasan sama ada merujuk atau tidak sesuatu kes tersebut di bawah kuasa yang ada pada
beliau, sesuai dengan seksyen 20 Akta Perhubungan Perusahaan 1997.
Perkara kelima Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai pampasan
atas kes yang dirujuk ke Mahkamah Perusahaan. Sekarang ini di bawah Jadual 2 Peraturan
Perhubungan Perusahaan 1997, Menteri berhak untuk mengadakan satu peraturan.
Peraturan ini telah dipakai sejak tahun 2007, yakni had maksimum pampasan jika
seseorang pekerja itu dipecat di mahkamah ialah 24 bulan. Ertinya kalau gaji saya
RM1,000, saya cuma dapat RM24,000 walaupun kadang kala kes saya mungkin memakan
masa sampai tiga atau empat tahun. Maksimum itulah yang digunakan. Ini menjadi satu hal
yang berat bagi mereka yang menunggu keputusan-keputusan mahkamah tersebut.
Apa yang kita cadangkan kalau boleh supaya pihak kementerian mengkaji semula
hal ini dan mengembalikan hak memutuskan ini di bawah seksyen 30 Akta Perhubungan
Perusahaan 1997, di mana mahkamah sama ada Yang di-Pertua ataupun pengerusi
mahkamah berhak untuk memutuskan apa yang difikirkan layak dan wajar sebab kalau
berterusan begini akhirnya nanti dibimbangkan pihak majikan akan menggunakan kaedah
ini.
Apalah sangat majikan-majikan untuk membayar RM24,000 kalau misalnya orang
yang dibuang atau dipecat itu adalah orang yang aktif dalam gerakan kesatuan pekerja dan
sebagainya. Ini sudah pun berlaku Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, perkara keenam yang nak saya sampaikan pada petang ini
adalah mengenai tuntutan pengiktirafan di bawah seksyen 9, Akta Perhubungan
Perusahaan 1997. Proses sekarang ini yang sepatutnya lebih cepat menjadi lebih rumit.
Kalau dulu sebelum pindaan dibuat bahawa penentuan pengiktirafan itu boleh dilakukan
secara dua kaedah. Pertama, semakan keanggotaan. Kedua, menggunakan undi sulit. Apa
yang menjadi hal sekarang ialah undi sulit. Ertinya apabila sesebuah kesatuan pekerja
mengemukakan tuntutan pengiktirafan kepada syarikat, maka syarikat sama ada terus
memberi pengiktirafan atau mencabar apa yang telah dituntut oleh kesatuan tersebut dan
berlakulah proses yang dikatakan undi sulit tadi.
Apa yang menjadi hal ialah kertas undi untuk bersetuju untuk menyertai union atau
tidak, bukan dikira undi dalam peti tetapi diambil kira tarikh kesatuan yang berkenaan
mengemukakan tuntutan itu. Kadang-kadang ia memakan masa enam bulan, lapan bulan,
sembilan bulan dan seterusnya. Dalam proses tersebut ada yang telah meninggalkan
perkhidmatan, ada yang meninggal, berpindah dan sebagainya tetapi bagi maksud mengira
jumlah undi yang menyokong atau tidak, ia menggunakan senarai pada tarikh kesatuan
pekerja mengemukakan tuntutan kepada majikan.
Cadangan saya Tuan Yang di-Pertua ialah hal ini harus dikaji semula dan mohon
kementerian menggunakan kaedah yang lebih mudah iaitu mengira undi yang ada di dalam
kotak undi, bukan mengambil senarai daripada pangkal apabila kesatuan mengemukakan
tuntutan pengiktirafan. Selain itu adalah mengenai kertas undi. Perkara ini telah
dibincangkan banyak kali dengan kementerian tetapi nampaknya tidak ada perubahan yang
baik, yakni kertas undi hendaklah dipermudahkan, yakni apabila pekerja yang berminat
masuk kesatuan itu diberikan kertas undi, kertas undi itu hendaklah dengan mudah dapat
difahami, Bukan seperti sekarang ini yang dikatakan bahawa, “Saya ahli kesatuan, saya
bukan ahli kesatuan.” Ini sebenarnya mengelirukan. Saya mohon supaya perkara ini dapat
diperbaiki.
Tuan Yang di-Pertua, perkara tujuh dalam ucapan saya ini ialah mengenai Tabung
Pemberhentian Pekerja atau Retrenchment Fund. Retrenchment Fund ini sepatutnya telah
pun dilaksanakan kerana ia telah dibangkitkan banyak kali dan dalam banyak forum.
Sebenarnya ia tidaklah begitu sulit. Dari segi logistik dan struktur, tidak perlu kementerian
membuat satu struktur yang baru. Mereka boleh menggunakan Pertubuhan Keselamatan
Sosial sebagai pengurus atau yang mentadbirkan tabung ini.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini memang ada di bawah seksyen 60J Akta Kerja
1955 dan ia dibaca sekali dengan peraturan, apa yang disebut dengan izin termination and
lay-off benefit di mana jumlahnya agak kecil. Bagi kurang dua tahun perkhidmatan – 10 hari
gaji, dua hingga lima tahun – 15 hari gaji, lima tahun ke atas – 20 hari gaji. Ini sebenarnya
dalam realiti yang ada sekarang adalah tidak memadai. Saya cadangkan supaya Tabung
Pemberhentian Pekerja ini disegerakan dan bincang dengan dua pihak iaitu majikan dan
pekerja supaya caruman dapat dimuktamadkan sama ada berapakah yang patutnya
dibayar oleh pekerja dan berapakah yang patutnya dibayar oleh majikan kerana pada
akhirnya yang jadi masalah nanti adalah kepada negara. Kalau majikan tutup, pekerja tak
ada pekerjaan, tak ada duit, yang rugi adalah negara. Bukan hanya soal pekerja dan
majikan.
Perkara lapan Tuan Yang di-Pertua adalah mengenai Tabung Pembangunan
Sumber Manusia atau Human Resources Development Fund. Saya ingin tahu berapakah
setakat ini tabung ini telah mengumpul dana melalui caruman yang dibuat oleh para
majikan atas nama pekerja.
■1610
Kalau misalnya tabung ini mempunyai dana yang mencukupi berapakah jumlah
yang sampai kepada kumpulan sasar iaitu golongan pekerja bawahan yang sepatutnya
mendapat latihan dan pelatihan semula atau disebut sebagai training or retraining. Apa
guna kita mempunyai duit yang banyak, apa guna kita menyimpan satu tabung yang besar
sedangkan manfaat kepada kumpulan yang disasarkan itu tidak tercapai.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin berpindah sedikit kepada satu isu yang lain yakni
mengenai kesihatan. Sebenarnya dalam hal kesihatan ini yang penting ialah
kebolehcapaian atau access kepada kemudahan tersebut. Walaupun disebut bahawa
banyak pusat kesihatan atau hospital dalam lingkungan lima atau sepuluh kilometer di
Semenanjung, tetapi soalnya adalah bagaimana dengan Sabah dan Sarawak. Kita juga
bimbang kalau misalnya kebolehcapaian ini tidak sampai kepada kumpulan sasar. Akan
nanti kedapatan walaupun penyakit-penyakit yang kita anggap tidak begitu serius seperti
diarea atau cirit-birit boleh membawa kepada maut.
Keduanya adalah soal masa untuk mendapatkan rawatan. Ini juga perlu diberikan
perhatian. Tadi kita bercakap mengenai ubat-ubatan atau farmaseutikal. Tadi saya sangat
berterima kasih kerana diberi maklumat tentang kemampuan Malaysia dalam pembuatan
ubat-ubatan generik, yang mana bukan sahaja untuk pemakaian dalam Malaysia tapi juga
untuk dieksport keluar. Sebab ubat yang bersifat branded ini jumlahnya agak tinggi dari segi
harga. Sahabat-sahabat kita yang ada di dalam Dewan ini mempunyai pengalaman
tersebut. Tidak payahlah saya sebut kawan-kawan mana yang makan ubat dan harganya
berapa. Siapa yang minum halia dialah yang membuang angin... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, bajet ataupun belanjawan untuk Kementerian Kesihatan ini
agak besar. Saya kira di antara yang terbesar berbanding dengan kementerian-kementerian
yang lain. Jadi secara ringkasnya oleh sebab hal ini telah pun di bincang oleh rakan-rakan
yang lain, saya berharap supaya bajet ini benar-benar memberikan manfaat kepada
kumpulan sasar terutama sekali golongan bawahan yang memerlukan. Kita bimbang
pengalaman yang berlaku di beberapa negeri di Eropah dan juga di Amerika sebagai
contoh, menyebabkan kengerian bagi golongan yang tidak mampu untuk membiayai
rawatan kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin pindah sedikit kepada hal yang berkaitan dengan
lebuh raya, sebab ada juga rakan-rakan yang menyebut soal lebuh raya ini. Kita complain
bahawa lebuh raya rosak, lebuh raya tidak berada dalam keadaan yang baik. Sebenarnya
ini akibat daripada kenderaan-kenderaan berat yang lebih muatan yang menggunakan
lebuh raya. Saban pagi kita tahu bagaimana keadaan lebuh raya daripada Bukit Lanjan
sampai ke R&R Sungai Buloh di kedua-dua hala. Kita nampak dengan jelas bahawa
kenderaan perdagangan yang membawa muatan lebih ini bukan sahaja boleh merosakkan
kondisi lebuh raya malah melambatkan perjalanan.
Saya cadang begini. LLM dan pihak yang berkenaan termasuk pemegang konsesi
di gerbang tol itu sendiri menyediakan mesin ataupun alat untuk menimbang kenderaan-
kenderaan perdagangan ini. Ertinya, sebaik sahaja kenderaan ini masuk ke dalam gerbang
tol kita sudah tahu sama ada ianya mengikut had berat yang diberikan atau sebaliknya.
Kalau misalnya melebihi daripada apa yang disyaratkan, boleh diberitahu kepada pemandu
itu kurangkan berat saudara, kalau tidak jangan gunakan jalan saya.
Jadi maknanya di situ akan ada LLM, di situ ada SPAD, di situ ada polis, di situ
ada Jabatan Alam Sekitar dan sebagainya. Jadi tidak payah kita buat pemeriksaan yang
berkala. Di gerbang tol itu sendiri ada disediakan alat yang menimbang bagaimana berat
atau tidaknya melebihi daripada yang dihadkan bagi kenderaan-kenderaan berat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh berhenti sekejap Yang Berhormat.
Ada satu usul yang hendak dibentangkan. Nanti Yang Berhormat boleh sambung semula.
Silakan Yang Berhormat.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
4.16 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 8 malam dan selepas
itu mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 12
Disember 2012”.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat sambung.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Jadi dengan demikian Tuan Yang di-
Pertua kita dapat menyelamatkan kos pembaikan dan pada masa yang sama
mendisiplinkan pengusaha-pengusaha lori dan pengusaha-pengusaha kenderaan berat ini.
Selain itu, usaha hendaklah juga dibuat untuk menerangi atau pencahayaan yang
lebih baik bagi lebuh raya dan ini memang sudah pun berlaku. Daripada terowong Genting
Sempah sampai Tol Gombak sudah pun menggunakan lampu yang saya percaya sistem
solar. Ini cukup baik. Ertinya, kalau LLM menegaskan kepada pemegang konsesi supaya
memasang lampu ini sepanjang daripada Bukit Kayu Hitam sampai Johor dan di mana-
mana juga lebuh raya konsesi yang ada ini.
Maknanya pihak konsesi dengan kutipan tol yang tinggi tidak akan tidak boleh
melakukan ini kerana ianya baik bukan sahaja untuk pengguna jalan raya malah
menyelamatkan kos mereka juga. Ini kerana kalau berlaku accident, berlaku kemalangan
atau kecelakaan sudah tentu kos akan meningkat lagi, selain daripada soal kehilangan
nyawa, kecederaan tubuh badan dan sebagainya.
Ini telah dibuat Tuan Yang di-Pertua dan cukup baik daripada mengadakan
kadang-kadang di selekoh tertentu dengan lampu yang menyakitkan mata. Sudahlah gelap,
hujan, dia pasang lampu yang ada tanda koperal itu. Itu menyakitkan mata. Apa tidak dibuat
satu kaedah pasang terus. Ertinya apabila tidak kira malam atau siang, gelap sahaja lampu
akan terpasang dan dengan sendirinya keyakinan pemandu lebih baik berbanding dengan
apa yang ada sekarang ini. Saya cadang supaya hal ini dipertimbangkan.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu ialah mengenai pohon-pohon hutan yang sudah
mula pupus. Kita tanya anak-anak kita dia tidak tahu lagi apa dia tampoi, apa dia sentul,
apa dia mengkinang, apa dia ketapi, apa dia mencipu. Tidak tahu. Sebab tidak ditunjukkan
kepada mereka.
■1620
Saya mohon cadangkan, dimulai di Parlimen ini ditanam pohon-pohon tersebut.
Inilah peninggalan kita.
Tuan Yang di-Pertua: Oleh kementerian yang mana Yang Berhormat?
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Kementerian Pertanian atau
kementerian-kementerian lain yang berkenaan. Ini kita dianggap sebagai disebut di dalam
bajet terkini “fastabiqul khairat”. Berlumba-lumba buat kebajikan, tidak ada masalah.
Saya insya-Allah kalau misalnya dibenarkan, setidak-tidaknya sebatang pokok
Gelugor saya akan tanam di sini kalau dibenarkan, insya-Allah... [Ketawa] Penting sebab
apabila datang sahaja pelawat-pelawat anak-anak ini, selain daripada dia melawat ini, kita
boleh bawa mereka tunjuk tempat-tempat di mana inilah pokok yang dinamakan Baccaurea
macrocarpa. Apa dia? Tampoi. Sandoricum koetjape, apa dia? Sentul. Jadi ertinya, ini
adalah usaha kita untuk mendidik anak-anak supaya dia kenal apa dia pokok ini dan apa
gunanya kepada kita.
Tuan Yang di-Pertua, ertinya tanaman ini bukan hanya di Parlimen, di sekolah,
hospital dan ada yang mengatakan, oh, bila tanam nanti akan berlaku perbalahan. Ha, itu
bibit-bibit awal di mana kita tidak boleh mendisiplinkan anak kita. Bagaimana jiran kita di
seberang tambak boleh buat, kita tidak boleh buat. Mereka boleh buat. Jadi ertinya, kalau
generasi saya ini dianggap sebagai gone case, tidak apalah... [Ketawa] Akan tetapi setidak-
tidaknya saya bertanggungjawab kepada anak cucu saya.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat gone case, saya lagi gone case
lemang... [Ketawa]
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menyimpulkan ucapan saya ini kepada beberapa hal berbalik kepada soal fastabiqul khairat
yang saya sebut tadi. Bukan saya sebut, disebut oleh penulis ucapan ini yang dibacakan
oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan iaitu berlumba-lumba membuat kebaikan. Itu
sebabnya kadang-kadang dalam Dewan ini kita tidak mengambil sikap, saya sangat
bersetuju jangan kita jadikan satu keadaan yang boleh merasa tak selesa, walaupun untuk
makluman Tuan Yang di-Pertua, bidang saya memang bertempur dengan majikan ini lebih
daripada 40 tahun. Saya tahu sangat tetapi dalam ini tidak.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah ‘mali’ Yang Berhormat, sudah ‘mali’ dah... [Ketawa]
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks
membuat kebajikan ini, marilah kita berlumba-lumba buat kebajikan. Pulau Pinang telah
menubuhkan satu tabung perumahan dan wang sebanyak RM500 juta. Di samping itu
11,596 unit perumahan kos rendah dan kos sederhana telah pun diluluskan yang dimajukan
oleh swasta dan agensi negeri. Sejumlah 277 ekar di seluruh negeri Pulau Pinang telah pun
diperuntukkan untuk membina 18,000 unit rumah dan ini merupakan usaha-usaha untuk
kebaikan orang. Ertinya bila kita berlumba-lumba buat kebajikan ini, bukan kita tetapi untuk
orang yang kita sasarkan. Itu yang lebih penting. Jadi dalam hal ini biarlah kita dengki dan
marah dalam hal berlumba-lumba buat kebajikan ini. Jangan dengki dan marah untuk buat
sesuatu yang tidak mendatangkan manfaat...
Tuan Khoo Soo Seang: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua orang lagi.
Seorang Ahli: [Bangun]
Tuan Khoo Soo Seang: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua orang bangun.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tidak apalah, nanti kemudianlah sebab
saya pun tidak ada masa ini. Saya hendak menghabiskannya. Tidak apa, tidak apa,
kemudianlah. Boleh bincang saya di luar nanti, insya-Allah. Saya hendak habiskan ini.
Kemudian nanti, sebab masa banyak diambil oleh orang lain tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, silakan.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Saya juga ingin menjelaskan sedikit
mengenai penolakan atas elaun yang disebut oleh beberapa orang pembicara sebelum
saya. Sebenarnya, penolakan ini bukan oleh per orang atau individu tetapi dibuat oleh
anggota-anggota Parlimen yang datang daripada Pakatan. Ini bukan ertinya seorang
menolak, tidak. Ia sudah dibincang, disepakati, tentulah seorang yang bercakap. Sama juga
dalam Kabinet, bukan semua orang bercakap, seorang sahaja bercakap iaitu Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, biasalah. Atas perhitungan bahawa ia masih dalam keadaan
rakyat bawah memerlukan pembelaan.
Ertinya ada pertimbangan-pertimbangan sedemikian sebelum kita menaikkan
elaun atau pun kemudahan kita. Akan tetapi hal ini macam yang sama, ada pertimbangan
bahawa kalau diberi elaun untuk pentadbiran, ertinya supaya diadakan pembantu
pentadbiran atau penyelidik, itu bagus. Misalnya sekarang ini kalau kita hendak buat
fotokopi pun kita kena buat sendiri. Saya tidak kompelin, saya tidak jadi hal Tuan Yang di-
Pertua. Akan tetapi kalau pun kita mahu mengadakan hal ini elok diadakan elaun untuk
pembantu ataupun penyelidik yang boleh membantu anggota Parlimen dalam membuat
kajian hal-hal yang berkaitan dengan kepentingan negara ini.
Perkara kedua Tuan Yang di-Pertua ialah elaun Ahli Parlimen di Singapura
bukanlah berjuta-juta seperti yang disebut. Ini kerana sejak tahun 2007 elaun mereka
hanyalah pada kadar SD13,200 sebulan iaitu 56 peratus daripada apa yang disebut dengan
izin, super-skilled entry grade for Civil Service. Memang tidak dapat dinafikan gaji dan elaun
untuk Perdana Menteri dan Menteri mereka lebih tinggi berbanding dengan kita. Akan tetapi
sepanjang mengenai anggota Parlimen, ia adalah tidak benar.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyimpulkan dalam - ingin juga saya mohon izin
kerana ini bukan bahasa Melayu standard iaitu ini bahasa Minang,
Maminteh sabalun anyuik,
Malantai sabalum lapuak,
Ingek-ingek sabalum kenai,
Sio-sio nagari alah,
Sio-sio utang tumbuah,
Siang dicaliek caliek,
Malam didanga-danga.
Sekian. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Nasib baik
agaknya Yang Berhormat Firdaus tidak ada, kalau tidak, dia boleh jawab itu. Ini Minang
punya Minang ini, biar dia bertembung dengan dua orang. Sekarang saya mempersilakan
Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan.
4.28 ptg.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam
1Malaysia.
Terlebih dahulu Tuan Yang di-Pertua, pembentangan bajet 2013 oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada 28 September 2012 dengan peruntukan keseluruhan
sebanyak RM215.6 bilion menyaksikan perbelanjaan yang digarap dalam lima fokus utama
bertujuan meningkatkan taraf hidup rakyat Malaysia. Pembentangan Belanjawan 2013 pada
kali ini bertemakan, “Memakmur Negara, Mensejahterakan Rakyat: Sebuah Janji Ditepati”
amat bertepatan dengan iltizam Kerajaan Pusat mengotakan setiap janjinya. Saya ingin
membawa satu isu yang mana tidak disentuh oleh daripada Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, iaitu isu pencen. Dalam usaha mengkonsolidasikan fizikal
dan mempercekap penyampaian perkhidmatan awam, saya memuji langkah kerajaan untuk
menaikkan pencen minimum daripada RM720 kepada RM820 yang juga termasuk
pelarasan pencen itu akan mengambil kira bayaran pencen bermula 1 Januari 2012 iaitu
back dated. Jelas kerajaan tidak lupa jasa pesara yang pernah mencurah khidmat bakti
dalam memberikan perkhidmatan terbaik kepada negara.
■1630
Saya yakin langkah ini yang melibatkan seramai 50,371 pesara termasuk
penerima pencen terbitan dengan peruntukan tambahan sebanyak RM67 juta setahun
mampu memberi sinar baru kepada para pesara ini. Saya terpanggil untuk menyentuh isu
penyelarasan kadar pencen. Ini kerana kadar pencen yang diterima pesara terdahulu sudah
tidak relevan berbanding pesara baru memandangkan kos sara hidup yang semakin
meningkat. Saya mencadangkan agar pencen penuh wajar diberikan kepada pesara yang
berkhidmat kurang dari 25 tahun disebabkan masalah tertentu hingga terpaksa mengambil
keputusan bersara awal. Termasuk faktor kesihatan juga, faktor tempoh perkhidmatan yang
tidak mencukupi kerana lambat diserap ke jawatan tetap.
Contoh, pencen pesara Angkatan Tentera Malaysia (ATM) yang berkhidmat 21
tahun menerima kenaikan, mengapa pesara kerajaan berkhidmat kurang 25 tahun tidak
mendapat pencen penuh? Saya juga mencadangkan kadar pencen diterima pesara
diterima sebelum ini daripada kategori skim yang sama diubah mengikut kadar terkini
supaya dapat membela kebajikan semua pesara kerajaan. Ini kerana terdapat pesara yang
sudah lebih 20 tahun bersara daripada perkhidmatan, berhadapan dengan kesempitan
hidup kerana pencen diterima rendah sedangkan harga barangan semakin meningkat.
Kebanyakan pesara dulu menerima pencen kurang RM3,000 berbanding pesara
sekarang yang menerima kadar lebih baik walaupun menjawat jawatan sama pada akhir
perkhidmatan. Bagaimanapun saya memuji pindaan Rang Undang-undang Pencen
membolehkan balu, duda yang dikahwini dalam tempoh persaraan turut mendapat manfaat
diluluskan.
Saya juga ingin menyentuh isu pesara dari syarikat GLC. Saya mencadangkan
agar kerajaan memberikan perhatian kepada isu pencen dan had persaraan umur
kakitangan GLC. Ini kerana terdapat sekitar 3,000 kakitangan yang hanya menerima kadar
pencen sekitar RM150 ke RM200 sebulan yang mana berada di bawah paras kemiskinan.
Ini kerana golongan pesara GLC ini tidak menikmati faedah dan ganjaran setimpal
seperti mana rakan-rakan sejawat mereka dalam perkhidmatan awam. Sedangkan suatu
ketika, mereka juga pernah berkhidmat dalam kakitangan awam. Saya juga memohon agar
kerajaan dapat menyemak semula formula pencen yang diamalkan sekarang kerana
berlaku ketidakseimbangan antara pesara kerajaan dan pesara GLC. Juga adakah kerajaan
bercadang untuk meletakkan had umur persaraan kakitangan GLC kepada 60 tahun
berbanding 55 tahun yang diamalkan kebanyakan GLC sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, pesara kanan kerajaan yang mengutuk kerajaan selepas
bersara. Saya juga terpanggil untuk menyentuh isu pesara kanan kerajaan yang apabila
tamat perkhidmatannya, terus menukar tempo dan membongkar rahsia-rahsia kerajaan
yang selama ini disimpan. Sepatutnya para pesara kerajaan ini dengan berbekalkan
prestasi cemerlang selama berkhidmat dengan kerajaan perlu menjadikan pengalaman
tersebut sebagai model membantu kerajaan, membetulkan pandangan rakyat mengenai
isu-isu yang diputar belit oleh pihak pembangkang.
Pada pandangan saya, pesara kerajaan ini sepatutnya turut serta berperanan
membuat analisa dan kertas kerja bagi mendapat kepercayaan rakyat. Sebaliknya, mereka
ini seperti kacang lupakan kulit. Membuat pendedahan melalui media dan mendedahkan
rahsia-rahsia kerajaan yang sepatutnya disimpan baik walaupun selepas bersara. Tuan
Yang di-Pertua, jangan lupa setengah daripada mereka yang bersara dengan jawatan
Turus dan Gred Utama menikmati pencen dan kemudahan tinggi. Malah, ada yang
pencennya 100 peratus sama dengan gaji pokok semasa dalam perkhidmatan. Ada yang
dilantik Lembaga Pengarah GLC dan ada yang menjadi Pengerusi GLC, MOF Incorporated.
Akan tetapi pada pandangan saya masih banyak yang tidak mengenang budi pada
kerajaan.
Skim PR1MA. Sejumlah RM1.9 bilion bagi membina 123,000 unit rumah oleh
PR1MA. Syarikat Perumahan Nasional Berhad dan Jabatan Perumahan Negara, RM500
juta dibelanjakan PR1MA untuk membina 50,000 unit rumah. RM543 juta bagi Jabatan
Perumahan Negara di bawah Program Perumahan Rakyat. Skim Rumah Pertamaku
ditambah baik dengan meningkatkan had pendapatan peminjam dari RM3,000 ke RM5,000.
Saya melihat penambahbaikan pada had pendapatan pada Skim Rumah Pertamaku (SRP)
adalah antara sebagaimana yang diminta oleh kebanyakan rakyat disebabkan ramai yang
berada dalam kategori tersebut masih tidak dapat membeli rumah.
Syarat-syarat lain seperti keperluan deposit dan minimum tempoh bekerja yang
dimansuhkan juga antara yang dialu-alukan oleh semua. Akan tetapi perkara yang masih
menjadi tanda tanya adalah sejauh mana skim ini akan berjaya. Ini kerana akhirnya
permohonan untuk kelulusan pinjaman ini adalah atas budi bicara dan syarat kelulusan
pinjaman yang ditetapkan oleh bank. Ini ialah antara sebab mengapa permohonan SRP
yang gagal dan ditolak oleh bank-bank yang mengambil bahagian. Peruntukan Rumah
Mesra Rakyat untuk 2013 juga dilihat mampu memenuhi keperluan permohonan pada
masa ini. Akan tetapi dilaporkan banyak permohonan di bawah program ini yang tidak dapat
dipenuhi dan mengambil masa yang panjang untuk di luluskan.
Saya juga turut terpanggil untuk membangkit isu KKHD. Antara yang ingin
dibangkitkan adalah kenaikan minimum untuk kadar cukai keuntungan harta tanah, (CKHT).
Di mana ianya hanya kenaikan pada kadar 5 peratus berbanding pada kadar semasa dan
jauh lebih rendah berbanding kadar yang saya jangkakan dan dicadangkan oleh Persatuan
Pembeli Rumah Kebangsaan iaitu masing-masing sehingga kadar 25 peratus dan 30
peratus untuk tahun pertama dan berkurangan kepada 5 peratus untuk tempoh lima tahun
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkit isu Touch’n’Go. Mengapa tiada rebat
diberikan kepada pengguna reload sejumlah wang. Tidak seperti negara barat yang
memberikan rebat khas jika pengguna reload wang yang boleh digunakan hampir di setiap
mod pengangkutan awam.
Soalan, benarkah saya pernah terbaca di mana jika Touch’n’Go ini tidak
digunakan untuk tempoh tertentu, maka baki wang akan forfeit, dengan izin, ataupun
langsai. Jika benar, mengapa kementerian membenarkan perkara sedemikian berlaku
kerana saya berpandangan ini jelas menganiayai pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan syabas kepada Kementerian
Sumber Manusia kerana memperkenalkan rang undang-undang yang disebutkan oleh Yang
Berhormat tadi iaitu mewartakan umur persaraan minimum dan gaji minimum RM900. Di
sini saya ingin cadangkan semula kepada PERKESO yang mana saya menyarankan pihak
SOCSO mengeluarkan kad insurans. Seperti mana yang diberi kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat iaitu kad insurans ini kepada pencarumnya agar mudah untuk keluarga
mengetahui faedah yang boleh dinikmati oleh pencarumnya.
Tuan Yang di-Pertua, kepada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan
Kepenggunaan (KPDNKK) berhubung dengan subsidi. Saya ingin mencadangkan beberapa
perkara barang-barang subsidi iaitu seperti minyak RON 95 yang mana harga sebenar
RM2.93 sen, kerajaan memberi subsidi RM1.03 sen. Harga yang kita beli dengan harga
RM1.90 sen. Perkara-perkara ini Tuan Yang di-Pertua, saya cadangkan pihak KPDNKK
letakkan billboard yang besar di kedai-kedai minyak, bukan di tempat yang kita bubuh
minyak. Ini kerana yang dok bubuh minyak itu Tuan Yang di-Pertua, ialah pemandu. Si
kawan duduk dalam kereta itu dia tidak tahu dan tulisan pula kecil.
■1640
Jadi, saya cadangkan RON diesel, kita buat satu billboard. Hendak masuk kedai
minyak itu, benda itu kita bubuh sama ada digital kah atau pun permanent sebab banyak
yang tidak sedar yang mana kita ini mendapat banyak subsidi. Umpamanya gas 40kg
silinder. Harga sebenar RM50.83. Subsidi kerajaan RM24.23. Jadi, harga yang kita beli
hanya RM26.60. Ini kita biasa buatkan satu level di tong gas itu Tuan Yang di-Pertua
supaya suri rumah di rumah itu tahu kata kerajaan subsidized sebanyak RM24.23 pada
tiap-tiap satu tong silinder itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin ke Kementerian Pengangkutan iaitu isu AES.
Adakah AES berkesan dalam mengurangkan kadar kemalangan jalan raya? Satu, sistem
penguatkuasaan elektronik telah dilaksanakan di 90 negara lain di seluruh dunia. Dia Asia
Tenggara, Thailand, Vietnam telah melaksanakan sistem digital traffic enforcement system
dengan izin.
Contoh keberkesanan AES di negara-negara lain, empat. Di Perancis, kadar
kematian turun 27 peratus dalam tempoh tiga tahun sejak penggunaan sistem
penguatkuasaan automatik. Lima, di Jerman di lokasi yang dipasang, penurunan kelajuan
telah menjadi budaya di kawasan di pasang sistem AES, penurunan kelajuan kenderaan
dan pematuhan sebanyak 80 peratus di mana kamera pengesan kelajuan di pasang.
Di Kuwait, kemalangan menurun 48 peratus. United Kingdom, kadar pelanggaran
peraturan trafik menurun pada kadar 6 peratus dari jumlah kenderaan berdaftar. Jelas dari
statistik dan maklumat di atas, AES terbukti mampu mengurangkan jumlah kemalangan
maut sekali gus mendisiplinkan pemandu kita.
Kepada Kementerian Dalam Negeri, Keselamatan Dalam Negeri dan
Ketenteraman Awam di bawah Butiran 2000 PDRM. Mengikut rekod Ketua Polis Negara
indeks jenayah 2010 sebanyak 177,520 berbanding dengan 2011 iaitu sebanyak 157,891.
Jelas ianya menurun dan saya percaya ianya turut dibantu oleh orang ramai dan NGO.
Akan tetapi 52.9 peratus rakyat masih takut dalam keadaan jenayah. Soalannya, apakah
inisiatif PDRM dari segi mendidik, membimbing pelbagai program, memberi kesedaran
rakyat pelbagai golongan termasuk kepada pihak sekolah dan PIBG.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin ke Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan. Berhubung dengan tribunal tuntutan pembeli rumah. Soalan yang ingin saya
ajukan sejak ditubuhkan pada 2003 yang lepas berapakah jumlah aduan yang diterima?
Jenis aduan yang paling popular dari pembeli yang menghadapi masalah dengan pemaju?
Soalan seterusnya berapakah jumlah yang berjaya diselesaikan oleh tribunal ini? Jumlah
pampasan yang berjaya diperoleh hasil dari tuntutan yang dibuat melalui tribunal ini?
Antara isu yang dikenal pasti ialah kelewatan menyerahkan projek. Bagaimana
kementerian bercadang mengatasi masalah ini agar ianya tidak sentiasa berulang?
Saya difahamkan tribunal ini hanya mengendalikan kes melibatkan tuntutan
bernilai kurang daripada RM50,000. Manakala, mereka yang ingin membuat tuntutan
melebihi jumlah ini perlu melakukannya melalui tindakan undang-undang. Soalannya,
adakah kementerian bercadang menaikkan jumlah tuntutan memandangkan nilai harta
tanah yang semakin meningkat hari ini?
Adakah tribunal ini bekerjasama dengan FOMCA yang turut mempunyai pusat
aduan pembeli harta tanah. Bagaimana kementerian melihat kebanyakan aduan dari
pembeli rumah tentang perbuatan pemaju mengenakan bayaran tempahan sebelum
pemeteraian perjanjian jual beli dan perbuatan yang ternyata melanggar Akta
Pembangunan Perumahan? Satu lagi perkara yang sering menjadi sebutan orang ramai
ialah iklan mengelirukan oleh pemaju tentang penyediaan pintu pagar automatik, kabinet
dan perabot secara percuma.
Banyak pembeli rumah mengadu mereka hanya sedar diperdaya pemaju
berhubung tawaran ini setelah menerima kunci rumah masing-masing. Soalannya, apa
pandangan kementerian dalam isu ini? Bagaimana kementerian melihat build then sell.
dengan izin. yang bakal diwajibkan kepada pemaju menjelang 2015 mampu mengawal
harga rumah dan melindungi pembeli dari dianiayai seperti dasar sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang Kementerian Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan. Isu Istana Budaya. Apakah garis panduan digunakan dalam
memberi ruang kepada artis tempatan membuat persembahan seperti konsert dan teater
muzikal di Istana Budaya? Ini kerana ada tohmahan mengatakan pihak Istana Budaya
mementingkan artis luar, bayaran yang tinggi serta pelbagai syarat ketat ke atas artis
tempatan termasuk harga tiket yang dikatakan terlalu mahal. Apakah inisiatif yang diberikan
kepada teater muzikal tempatan berbanding teater muzikal dari luar negara?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sentuh tentang Kementerian Belia dan Sukan
berhubung dengan Institut Kemahiran Belia Negara. Soalan, adakah cadangan
menambahkan jumlahnya di negeri Perlis? Mohon data terkini jika ada untuk melatih belia
Perlis dengan pelbagai kemahiran. Naik taraf kompleks belia dan sukan negeri-negeri.
Bagaimana perancangan di Perlis? Apakah status kejayaan kompleks ini dalam
memartabatkan belia di Perlis?
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya akhiri saya mengambil kesempatan ini
mengucapkan syabas kepada dua kementerian iaitu pertama Kementerian Hasil Dalam
Negeri yang mana tertera di Berita Utusan Malaysia hari ini yang memaparkan mereka telah
mengutip cukai sebanyak RM115 bilion yang mana bajet yang dibentangkan baru-baru ini
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ialah sebanyak RM110 bilion. Tahniah kepada
kakitangan Lembaga Hasil Dalam Negeri.
Kesempatan ini juga saya ingin mengucapkan tahniah kepada pihak Imigresen
yang mana baru-baru ini telah dapat menyelamatkan lebih daripada 105 orang pembantu-
pembantu rumah yang telah dianiayai oleh syarikat-syarikat tertentu. Akhir sekali, Tuan
Yang di-Pertua dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Datuk Haji Yunus Kurus.
4.48 ptg
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullaahi taala wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas peluang
serta ruang yang diberikan kepada saya untuk turut berbahas dalam ucapan Bajet 2013 ini.
Pertamanya, saya ingin mengucapkan syabas kepada semua yang
bertanggungjawab dan bertungkus-lumus merangka bajet ini sekali gus kepada Kerajaan
Barisan Nasional di bawah kepimpinan Yang Berhormat Perdana Menteri yang kita kasihi
yang telah membentangkan bajet yang penuh praktikal, realistik serta terancang rapi dan
terperinci serta membela nasib rakyat jelata.
Dalam penganalisis yang sempat saya buat, dapat saya olahkan di sini bahawa
Bajet 2013 ini merupakan manifestasi janji ditepati atas kepercayaan rakyat selama 55
tahun.
Lihat sahaja peruntukan bajet ini di mana peruntukan RM201 bilion untuk
peruntukan mengurus. Manakala RM49.7 bilion untuk peruntukan pembangunan. RM208.6
bilion pendapatan dijangka bagi tahun 2013.
■1650
Bajet ini jelas memfokus ke arah meningkatkan taraf hidup rakyat, perbelanjaan
berhemah, kurangkan defisit dengan matlamat keseluruhan kesejahteraan rakyat. Saya kira
ianya amat bersesuaian dengan tema Bajet 2013, ‘Memakmur Negara Mensejahtera
Rakyat: Sebuah Janji Ditepati’.
Tanpa berlengah, izinkan saya menyentuh beberapa perkara yang saya kira
penting untuk diketengahkan dalam membahaskan Bajet 2013 ini. Iaitu isu khasnya isu
tempatan. Iaitu isu jambatan Labuan dan ke Menumbok, Tanah Besar Sabah. Diskaun 50
peratus tambang feri Labuan, Sabah dan Sarawak. Saya amat mengalu-alukan pemberian
diskaun tambang 50 peratus dan akan diberi kepada pengguna feri yang berulang-alik dari
Labuan ke Sabah.
Di sini saya ingin menyentuh cadangan pembinaan jambatan yang menghubung
Labuan dan Menumbok di Sabah. Sejak 1984 lagi cadangan ini diutarakan demi
kepentingan rakyat kedua-dua kawasan ini. Sekian lama rakyat Labuan menanggung
kesusahan dan saya mohon agar isu pembinaan jambatan ini dipandang serius
memandangkan ianya melibatkan isu keselamatan dan sosial ekonomi penduduk kedua-
dua tempat berkenaan.
Saya difahamkan anggaran kos adalah sekitar RM3 bilion dan saya yakin kos ini
mampung ditanggung oleh Kerajaan Pusat. Dengan mengambil kira hasil cukai kastam
yang dikutip di Labuan setiap tahun yang berjumlah hampir RM1 bilion dan merupakan
penyumbang terbesar kutipan cukai di Malaysia. Saya berpandangan kerajaan juga boleh
membuka tawaran kepada pihak swasta yang berminat di mana mereka dibenarkan untuk
menambak laut di Labuan untuk dibangunkan sebagai kawasan komersial. Di samping
dapat membantu mendirikan jambatan yang dibina kurang daripada lapan kilometer
panjangnya.
Banyak kemudahan bakal dinikmati oleh penduduk Labuan. Antaranya ialah sekali
gus memudahkan urusan berulang-alik ke Tanah Besar Sabah sama ada untuk
mendapatkan rawatan pakar dan membawa bekalan makanan yang terpaksa menanggung
kos pengangkutan yang tinggi, risiko keselamatan menaiki bot laju dalam waktu
kecemasan. Ketiadaan jambatan juga menyebabkan penduduk Labuan sering kali
mengalami kekurangan bekalan makanan, bahan binaan, termasuk LPG gas masak, kos
barangan dan bahan binaan yang juga lebih tinggi berbanding Sabah dan Sarawak.
Pembinaan jambatan secara tidak langsung dapat menyelesaikan masalah ketiadaan
pelabuhan laut dalam di Kimanis, Sabah dan Sipitang, Sabah yang sedang dibangunkan
dengan aktiviti berkaitan minyak. Pelabuhan laut dalam Labuan boleh dinaiktaraf dan dapat
memenuhi Pelabuhan Labuan sebagai hub logistic minyak dan gas.
Saya ingin menyentuh berkenaan dengan projek melebarkan jalan mengenai
sebahagian jalan di Labuan. Rungutan rakyat berpanjangan disebabkan kerja-kerja
melebarkan Jalan Tun Mustapha memakan masa yang terlalu lama untuk disiapkan oleh
kontraktor. Jarak jalan yang dinaik taraf juga telah dipendekkan sedangkan pokok hiasan
sepanjang jalan yang pada awalnya turut terlibat, telah ditebang. Saya mohon agar
kerajaan perlu menambah peruntukan bagi membolehkan projek pelebaran jalan di
sambung hingga di simpang dinamakan Kampung Lubok Temiang di Labuan sebagai
perancangan projek pada awalnya.
Saya ingin menyentuh pelabuhan atau dermaga di Labuan khasnya. Kemudahan
pelabuhan yang sedia ada yang dibina sekitar tahun 60-an perlu dinaik taraf dan struktur
jambatan perlu diperkukuh bagi menampung jentera memunggah barangan yang beratnya
mencecah 100 tan. Perbalahan di antara penyewa dermaga dan pengendali turut
menyumbang kepada ketidakcekapan pelabuhan di samping kenaikan caj yang tidak
terkawal dan ini menyumbang kepada peningkatan harga barangan di Labuan.
Dermaga sedia ada perlu diperkukuh bagi menampung jentera pemunggah yang
berat bagi meningkatkan kecekapan dan memendekkan masa pemunggahan barangan di
pelabuhan. Isu penswastaan dermaga perlu di selesai dan caj yang dikenakan oleh
pengendali dermaga perlu dipantau termasuk caj-caj yang dikenakan oleh ejen perkapalan
dan ejen pengangkutan yang dilaporkan lebih tinggi berbanding di Kota Kinabalu, Sabah.
Satu lagi isu ialah isu pembinaan Kolej Matrikulasi Labuan oleh kontraktor MRCB
Berhad. Isu tuntutan hampir 50 kontraktor bumiputera Labuan yang ditamatkan kontrak oleh
MRCB Berhad telah berlarutan sekian lama dan difahamkan mereka akan berpiket
sekiranya isu ini masih gagal ditangani. Saya mohon agar isu diberi perhatian segera oleh
pihak berkenaan.
Satu lagi isu ialah larangan nelayan tradisi menangkap ikan di perairan Labuan
iaitu Pulau Kuraman, Pulau Rusukan Besar dan Pulau Rusukan Kecil yang terletak kira-kira
2 batu nautika daripada Labuan telah diisytiharkan sebagai Taman Laut pada 18 Ogos
2000. Bagaimanapun sehingga kini belum ada bangunan dibuat di pulau-pulau berkenaan
bagi menarik minat kedatangan pelancong seperti di Pulau Layar di Langkawi.
Penguatkuasaan melarang menangkap ikan di bawah Akta Perikanan 1995 yang mana
para nelayan adalah dilarang menangkap ikan dalam jarak 1 batu nautika daripada paras
air terendah kawasan pantai telah dikuatkuasakan baru-baru ini yang menimbulkan
kemarahan para nelayan tempatan atau nelayan tradisi. Mohon status terkini dalam isu ini.
Satu lagi isu ialah isu penempatan komuniti pendatang Filipina. Di Labuan tidak
kurang juga masalah pendatang dari Filipina. Kerajaan membenarkan pendatang Filipina
yang menggunakan pas IMM13 menduduki bekas rumah kediaman tentera laut dan
disediakan penempatan khas menimbulkan rasa tidak puas hati di kalangan penduduk
tempatan. Komuniti ini mempunyai pendapatan yang kecil dan juga sederhana dan bekerja
dalam sektor pembinaan.
Bagaimanapun budaya dan kesedaran yang rendah terhadap kebersihan dan
kesihatan yang menyebabkan kawasan ini menjadi punca penularan penyakit berjangkit
seperti tibi, taun dan lain-lain penyakit berjangkit. Dengan termeterainya perjanjian
perdamaian di Selatan Filipina, kerajaan perlu menghantar mereka balik ke negara asal.
Jika mereka ingin terus bekerja, mereka perlu melalui proses prosedur yang biasa.
Kerajaan perlu memberi had masa yang sesuai untuk mereka balik ke negara asal dan
bekas kawasan penempatan mereka itu perlu dibangunkan semula secara terancang bagi
membina perumahan bagi rakyat atau penduduk tempatan.
■1700
Satu lagi isu ialah fi pendaratan. Jabatan Laut Semenanjung Malaysia di Labuan
mengenakan fi pendaratan bagi kenderaan yang dibawa masuk oleh rakyat Malaysia
termasuk mereka yang berasal dari Labuan atau Sabah. Peraturan ini tidak terdapat di
Semenanjung Malaysia. Contohnya, pendaratan kenderaan menggunakan feri ke Langkawi
atau Pulau Pinang. Begitu juga kemasukan binatang ternakan dan tumbuhan di antara
Tanah Besar Semenanjung ke Pulau Pinang dan Pulau Langkawi. Keperluan permit import
eksport juga tidak terpakai di antara negeri-negeri di Semenanjung, tetapi di Wilayah
Persekutuan Labuan, pihak MAQIS telah mensyaratkan keperluan permit import bagi
membawa masuk tumbuhan, telur dan haiwan ternakan dari Sabah ke Labuan. Saya
mohon agar kerajaan mengkaji semula fi pendaratan kenderaan ke Labuan dan kenderaan
yang mendarat dari Labuan ke Menumbok, Sabah. Juga mohon mengkaji semula permit
import eksport oleh MAQIS.
Satu lagi isu ialah isu tapak warisan di Pulau Labuan. Saya ingin menyentuh
secara ringkas akan peranan Muzium dan Jabatan Warisan. Difahamkan kedua-duanya
dipisahkan dengan portfolio dan peranan masing-masing. Bagaimanapun, di Labuan
Jabatan Muzium memang tetap beroperasi tetapi tiada Jabatan Warisan bagi menjaga
tapak warisan sejarah. Contoh, di Labuan terdapat terowong arang batu bekas peninggalan
Jerman di Kampung Tanjung Kubong dan tempat ini nampaknya tidak diselenggarakan
dengan baik. Maka oleh itu, amat kurang pelancong asing melawat tapak ini kerana
kurangnya promosi. Hanya diharapkan kepada penduduk dan pemandu pelancong
tempatan mempromosikan tapak ini. Juga terdapat beberapa shipwreck atau bangkai kapal
yang tersadai yang boleh dijadikan tarikan pelancong tetapi juga tidak diselenggarakan
dengan baik. Maka, saya mohon agar dipertimbangkan penubuhan Jabatan Warisan di
Labuan bagi tujuan-tujuan tersebut di atas.
Saya ingin menyentuh berkenaan dengan RM386 juta untuk pastikan harga
barang di Sabah, Sarawak dan Labuan lebih rendah dan seragam. Sebagai wakil Labuan,
saya ingin mengucapkan syabas kepada kerajaan di atas kesungguhan untuk
menyeragamkan harga barangan dan perkhidmatan antara Semenanjung, Sabah, Sarawak
termasuk di kawasan Wilayah Persekutuan Labuan.
Saya yakin dana sebanyak RM386 juta untuk memastikan harga barang di Sabah,
Sarawak dan Labuan lebih rendah dan seragam bakal menjadi kenyataan. Rakyat di
kawasan ini bakal menikmati harga yang lebih rendah setara dengan rakan-rakan dari
Semenanjung.
Jika dilihat, ada setengah barang-barang lain jauh lebih tinggi sehingga mencapai
tahap 50 peratus dan dibandingkan dengan pendapatan pengguna di sini yang jauh lebih
rendah berbanding Semenanjung Malaysia. Saya berharap dengan pengumuman bajet
sebanyak RM386 juta ini, kementerian dan agensi terbabit akan membuat kajian dan
mewujudkan satu mekanisme harga barang kawalan bagi Sabah, Sarawak dan Wilayah
Persekutuan Labuan agar dapat menjadi panduan kepada pengguna di sini. Begitu juga
kepada pihak media cetak dan elektronik sebagai penyampai agar dapat menyampaikan
laporan yang menyeluruh seiring dengan slogan 1Malaysia yang sering dilaung-laungkan.
Saya juga ingin menyentuh mengenai projek kecil luar bandar di Labuan. Saya
mohon agar disegerakan peruntukan kewangan bagi projek-projek kecil sebelum
mendatangnya Pilihan Raya Ke-13 iaitu:
(i) permohonan untuk membina pusat komuniti kampung-kampung
di Labuan;
(ii) pembaikan 10 surau di kampung-kampung;
(iii) keperluan kemudahan peralatan pembelajaran di mana kos
keperluan adalah sebanyak RM4.2 juta di Institut Latihan
Perindustrian untuk Subjek Kejuruteraan Minyak dan Gas
peringkat asas;
(iv) pembinaan membaiki jalan simen kampung-kampung yang
diperlukan sebanyak RM17.8 juta sepanjang lebih kurang 54
kilometer untuk sebanyak 27 buah kampung;
(v) membaik pulih atau menaik taraf balai raya;
(vi) menaik taraf dan menyelenggara 10 masjid di Wilayah
Persekutuan Labuan; dan
(vii) peruntukan khas mangsa bencana alam atau bantuan
kecemasan seperti tanah runtuh akibat angin ribut yang
merosakkan rumah dan bangunan seperti rumah terbakar dan
lain-lain keperluan kecemasan.
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat?
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Tuan Yang di-Pertua, mungkin dalam 10 minit,
tidak sampai.
Tuan Yang di-Pertua: Berapa lama?
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Lebih kurang 10 minit.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh kurangkan dalam lima minit?
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Ya, boleh, boleh, saya cuba. Di peringkat
nasional pula iaitu peranan dan tanggungjawab Jabatan Kebajikan Masyarakat di dalam
pengurusan bencana. Dalam mensejahterakan kehidupan rakyat terutamanya golongan
pendapatan rendah dan sederhana, saya memuji langkah kerajaan meluluskan beberapa
inisiatif. Antaranya peruntukan Kebajikan Rakyat 1Malaysia (KR1SMA) iaitu RM1.24 bilion
untuk Program 1AZAM, enam Anjung Singgah akan ditubuhkan untuk gelandangan, Anjung
Kasih di hospital kerajaan dan akan dibina untuk peneman pesakit bagi keluarga miskin.
Jadi saya ingin sentuh isu berkaitan Jabatan Kebajikan Masyarakat di antaranya
ialah bertanggungjawab terhadap kerja-kerja penyaluran bantuan dan pemulihan mangsa-
mangsa bencana. Seperti yang terkandung dalam Arahan Majlis Keselamatan Negara
(MKN) No. 20, Jabatan Kebajikan Masyarakat mempunyai empat peranan dan
tanggungjawab iaitu:
(i) menyedia dan menyelenggarakan pusat pemindahan;
(ii) membuat persediaan mengedarkan bantuan makanan, pakaian
dan lain-lain keperluan;
(iii) menjalankan pendaftaran ke atas mangsa untuk tujuan
pemulihan semula mangsa bencana; dan
(iv) memberi bimbingan nasihat dan kaunseling kepada mangsa-
mangsa.
Saya terpanggil untuk menyampaikan keluh kesah saya terima dari beberapa
penerima bantuan bulanan daripada Jabatan Kebajikan Masyarakat. Jika dahulu bantuan
bulanan yang diterima penerima bantuan dibuat secara manual iaitu Pegawai Kebajikan
Masyarakat akan turun ke kampung-kampung untuk memberi wang secara terus kepada
penerima, tetapi saya mendapat aduan daripada penerima bahawa kebelakangan ini
terdapat peraturan baru iaitu penerima perlu mempunyai akaun bank kerana pembayaran
bantuan akan dilakukan melalui akuan terima pula selepas ini.
Saya ingin menyampaikan masalah pokok yang telah membelenggu penerima
bantuan tersebut bagi beberapa bulan terakhir ini. Saya menerima aduan bahawa
pembayaran duit bantuan agak lambat dan juga bertangguh-tangguh. Pengadu turut
memaklumkan bahawa wang bantuan juga tidak dibayar untuk dua bulan yang tertangguh.
Apa yang sebenarnya berlaku? Mengapa berlaku juga penangguhan bayaran bantuan
tersebut sedangkan Jabatan Kebajikan Masyarakat sentiasa menerima geran peruntukan
berkala daripada kerajaan? Ke mana hilangnya wang bantuan untuk penerima bagi bulan-
bulan yang tertangguh itu?
Rakyat-rakyat bawahan amat memerlukan bantuan tersebut untuk meneruskan
kehidupan bagi mendapat sesuap nasi. Sekiranya berlaku penganiayaan kepada golongan
tersebut, saya mohon agar pihak berkenaan dapat mengambil maklum kepada masalah ini.
■1710
Satu isu yang pijak gambar dan tukar bendera. Saya terpanggil untuk menyentuh
isu panas yang berlaku beberapa bulan lepas iaitu memijak gambar pemimpin kita iaitu
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan menukar Jalur Gemilang menjadi Sang Saka
Malaya yang amat tidak wajar dilakukan oleh rakyat Malaysia lebih-lebih lagi mereka yang
beragama Islam. Islam tidak pernah mengajar umatnya melakukan sebegitu rupa.
Sepatutnya kita menunjukkan kehebatan Islam melalui kelembutan bukan melalui
kekerasan. Soalan saya, di sini saya ingin tahu apakah tindakan susulan mengikut undang-
undang Malaysia dan juga bagaimana reaksi majikan serta pihak universiti tempat di mana
pelaku tersebut bekerja? Adakah apa-apa tindakan tertib dan disiplin dikenakan?
Satu lagi saya ingin menyentuh mengenai penjawat awam yang menyokong
pembangkang atau parti pembangkang. Dalam Bajet 2013 yang dibentangkan, saya tertarik
dengan kesungguhan kerajaan untuk meningkatkan konsolidasi fizikal dan mempercekap
penyampaian perkhidmatan awam. Hasilnya beberapa inisiatif telah diberikan kepada
penjawat awam antaranya pencen para pesara akan diselaraskan dengan minimum
dinaikkan kepada RM820. Bonus penjawat awam setengah bulan gaji. Setengah bulan
telah diberi, setengah bulan pada Disember dan setengah bulan pada Januari dan pesara
dapat RM500 dan banyak insentif yang lain seperti bayaran proses pasport dikurangkan 50
peratus untuk warga emas dan kanak-kanak.... awam, bayaran insentif khas RM200
sebulan untuk ATM, elaun khidmat bertugas RM7.80 sejam anggota biasa, anggota
simpanan dan anggota bersara diberi RM1,000 one-off.
Skim Perlindungan Insurans Berkelompok untuk tentera dan polis maksimum
hingga RM19,000, Bahagian Pinjaman Perumahan akan disusun semula, bank komersial
akan menguruskan pinjaman perumahan kerajaan, kerajaan bersetuju wang proses
permohonan pinjaman perumahan penjawat awam dikenakan RM100.
Semua insentif ini akan didapati secara langsung oleh penjawat awam. Saya
masih tidak faham sikap dan perangai sesetengah penjawat awam hari ini. Di sebalik
majoriti penjawat awam yang menjalankan tanggungjawab dengan baik, jujur, integriti dan
ikhlas, masih ada segelintir kecil yang selalu tidak bersyukur dengan pemberian kerajaan.
Kakitangan awam yang benar-benar ikhlas menjalankan tugas, mereka ditindas secara
emosi, mereka sentiasa terancam dan mempunyai kebarangkalian untuk dipulaukan.
Tidak dinaikkan pangkat, tidak menerima kenaikan gaji, kurang mendapat bonus
bahkan bergaji serta berjawatan statik sekalipun tugas mereka yang lakukan menepati
amanah yang mereka ikrarkan. Saya mencadangkan seharusnya ada badan pemantau
yang menangani disiplin kakitangan awam berkenaan.
Satu isu lagi ialah e-Kasih. Saya berpandangan sistem ini sesuai bagi memastikan
tidak berlaku keciciran terhadap pelajar yang layak menerima bantuan terutamanya di
sekolah luar bandar di negara ini yang mana ibu bapa pelajar berpendapatan rendah, yang
sememangnya layak menerima bantuan. Saya difahamkan Kementerian Pelajaran baru-
baru ini telah mengeluarkan arahan kepada semua guru agar menggunakan senarai e-
Kasih dalam menentukan pemilihan pelajar yang layak menerima bantuan RTMS ini. Jika
sistem e-Kasih kita gunakan atau guna pakai dalam pemilihan tersebut, ia tentu
menjejaskan bantuan yang telah disediakan sebelum ini di mana ianya perlu melakukan
pemilihan semula yang sudah semestinya memakan masa sedangkan musim persekolahan
sudah bermula dan sebelum ini melalui sistem yang diguna pakai iaitu SSM tidak
menimbulkan sebarang masalah kepada guru dan pelajar yang layak menerima bantuan ini.
Sebelum saya mengakhiri ucapan, saya ingin menyentuh mengenai dengan...
Tuan Yang di-Pertua: Panjangkah lagi Yang Berhormat? Banyakkah lagi?
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Dua minit boleh Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Berapa?
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Dua minit.
Tuan Yang di-Pertua: Satu minit.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Dua.
Tuan Yang di-Pertua: Okeylah, okeylah. Sila.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Saya ingin menyentuh mengenai dengan iaitu
Jabatan Kebajikan Masyarakat yang bertempat di Labuan. Jabatan Kebajikan Masyarakat
ini nampaknya cukup selesa mempunyai pejabat empat tingkat tetapi kita ada masalah
sedikit bahawa ini mengenai dengan orang-orang ataupun orang kita yang dipanggil
gelandangan. Tidak ramai, mungkin saya kira tidak sampai sepuluh orang tetapi
masalahnya ialah kadangkala di tempat kita, satu negeri atau pulau yang kecil tidak sampai
100,000 penduduk tetapi Jabatan Kebajikan, saya telah mengadakan perbincangan di
antara Jabatan Kebajikan, polis dan Jabatan Kesihatan. Mereka berdolak-dalik bukan kata
tiada undang-undang, bukan kuasa mereka dan sebagainya.
Saya pernah menulis kepada Menteri dan yang menjawab surat saya ialah cuma
setiausaha politik. Saya memang tidak puas hati. Masih terdapat orang-orang sebegini yang
menjatuhkan imej Pulau Labuan.
Pulau Labuan ialah satu pulau yang berkonsepkan bersih, indah dan ceria. Saya
cadangkan supaya kalau ada kumpulan kecil senator kita ini melawat ke Labuan, saya alu-
alukan. Kita melihat macam mana kita mentadbir urus pulau kita, begitu cantik bersih tetapi
dengan adanya orang-orang yang kurang siuman ini yang tidak dapat dikawal oleh jabatan-
jabatan berkenaan, jadi kita rasa malu. Kita rasa seolah-olah satu kawasan kecil, bilangan
gelandangan yang juga kecil, kenapa tidak dapat diurus? Cadangan saya ialah lebih baik
kalau sekiranya boleh, ganti sahajalah pengarah berkenaan. Ganti dengan orang yang
layak duduk di sana. Saya rasa marah juga tetapi saya tidak rasa kasihanlah. Apa boleh
buat kerana ini ternyata sudah berlarutan bertahun-tahun. Jadi kita sedih pelancong datang,
inilah imej kita begini, tidak compliment langsung dengan izin, kepada pulau kita yang
begitu cantik, indah dan ceria.
Jadi saya minta supaya jabatan berkenaan semestinya mengambil tindakan
dengan tegas dan cepat sebelum menjadi satu bualan mulut yang disampaikan daripada
satu orang kepada satu orang. Dengan itu, saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua dan saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor. Yang Berhormat, tekan mikrofon itu.
5.18 ptg.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Semalam saya tolong dia tekan, hari ini
dia tak tolong saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas ruang yang diberikan kepada
saya untuk membahaskan ucapan Bajet 2013 tetapi sebelum itu saya mohon supaya dapat
diberikan sedikit masa sebagai anak negeri Selangor, lahir di Bandar Diraja Klang untuk
menjunjung kasih merafakkan sembah takzim ke bawah Duli Sultan Selangor di atas Hari
Keputeraan Baginda pada hari ini. Saya rasa semua teman di Dewan yang mulia ini
bersama-sama dengan saya mendoakan panjang umur kepada Duli Sultan, terus diberikan
kekuatan untuk terus menerajui, mengepalai negeri Selangor yang penuh dengan cabaran
dan sentiasa cekal dan komited seperti mana yang telah dilakukan sebelum ini.
Kita bersyukur ke hadrat Allah SWT kerana kerajaan hari ini mampu menampilkan
bajet yang cukup baik dalam persekitaran ekonomi global yang tidak menentu dan
mencabar. Dengan adanya pakar-pakar ekonomi Malaysia yang begitu cerdas dan
disokong oleh sistem monetary accommodative, kita kekal menjadi salah satu negara
membangun yang bergerak konsisten dan stabil. Pertumbuhan ekonomi 5.1 peratus pada
separuh pertama 2012 menjadi bukti keberkesanan formula ekonomi Kerajaan Barisan
Nasional dan kita jangka di bawah imej kepimpinan cemerlang Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib, pelabur asing akan terus yakin untuk menapak di
Malaysia sehingga ia memberi impak positif yang tinggi terhadap ekonomi kita.
■1720
Perlu juga diberi perhatian pertumbuhan-pertumbuhan positif ini juga merupakan
sebuah hasil daripada pelan transformasi ekonomi yang antara lain mendorong sektor
pembinaan untuk terus melonjak tinggi sebanyak 15.5 peratus berbanding 4.6 peratus
pada tahun 2011. Lima teras utama yang menjadi fokus dalam Bajet 2013 yang
memperuntukkan sejumlah RM250 bilion merupakan teras penting bagi memantapkan lagi
ekonomi Malaysia, merangsang pelaburan, memperkasa sektor pendidikan dan latihan,
meningkatkan budaya inovasi dan produktiviti serta mengkonsolidasikan fiskal dan
mempercekap penyampaian perkhidmatan awam sebagai kunci teras kepada sebuah
negara maju.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun begitu, jumlah mengurus negara menelan
sebahagian besar daripada keseluruhan peruntukan bajet iaitu sebanyak 80.2 peratus
bersamaan dengan hampir lebih RM200 bilion dan ini mewujudkan sedikit kebimbangan
kepada kita kerana jumlahnya besar. Maka saya sarankan kepada Kementerian Kewangan
supaya dilakukan kajian perbandingan yang jelas, yang spesifik, membandingkan dengan
negara-negara maju yang lain ataupun negara-negara yang sebelum maju. Yang saya
percaya pastinya melalui trend yang sama seperti Malaysia yang melangkah masuk dalam
era negara maju yang memang menelan belanja besar dalam pengurusannya.
Kita juga ingin mengambil kesempatan ini mengucapkan syabas dan tahniah
kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri (LHDN) atas kejayaan mengutip RM110 bilion pada
tahun ini dan dijangkakan akan lebih besar pada tahun akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, jika diteliti satu per satu fokus yang menjadi teras kepada
Bajet 2013, ia sebenarnya mencakupi seluruh lapisan masyarakat yang ada di Malaysia.
Sebagai contoh dalam meningkatkan pendapatan golongan yang berpendapatan
sederhana dan peniaga kecil, kerajaan memperkenalkan program business in
transformation yang antara lain merupakan pelan memodenkan perniagaan mereka untuk
berdaya saing tinggi.
Selain bimbingan khidmat nasihat, program ini juga menyediakan kemudahan
pelaburan yang relatif, mudah didapati sehingga RM500,000. Kepada golongan
berpendapatan rendah, nelayan dan petani, mendapat manfaat apabila mereka di isytihar
bakal menerima elaun khas oleh kerajaan sebanyak RM200 pada setiap bulan. Ini belum
menyentuh tentang inisiatif pemberian subsidi terhadap hasil tangkapan dan hasil tani
mereka yang bertujuan mengelakkan golongan ini daripada tertinggal.
Skim perlindungan insurans dengan lindungan maksimum sehingga RM100,000
turut diperkenalkan untuk golongan ini.
Atas komitmen tinggi Kerajaan Barisan Nasional untuk membasmi kemiskinan,
penambahan RM41 juta untuk Projek AZAM Tani bagi latihan golongan berpendapatan
rendah ini untuk belajar memanfaatkan pelbagai peluang kerajaan dengan harapan mereka
dapat keluar dari garis kemiskinan dengan purata pendapatan RM200 hingga RM2,000
sebulan.
Golongan mahasiswa juga tidak ketinggalan selain pemberian baucar buku yang
jumlahnya ditingkatkan lagi kali ini sebanyak RM250. Mahasiswa yang secara konsisten
membayar hutang PTPTN juga mendapat manfaat apabila kerajaan mengumumkan
pemberian diskaun sehingga 20 peratus kepada mereka.
Tuan Yang di-Pertua, kesemua ini melambangkan dan membuktikan hakikat
bahawa kita sebuah negara yang berjaya. Tidak ada negara yang gagal, a failure state
yang mampu untuk menampilkan bajet yang sebegini hebat. Hebatnya bajet ini memberi
manfaat kepada rakyat sehingga diiktiraf oleh kelompok yang tentunya tidak bersetuju.
Dato’ Ketua Kelab Senator kita beberapa hari lalu sebut, hari ini Senator Senior kita, Dato’
Dr. Firdaus juga sebut tentang bagaimana mereka mengakui hakikat bahawa ini bajet
pilihan raya dan mereka terpaksa mengakui hakikat ini bajet pilihan raya berkali-kali.
Jadi maknanya pilihan raya kena buat setiap tahun. Kalau ikut pembangkanglah.
Akan tetapi tidak berlaku juga. Sebab apa dia kata ini bajet pilihan raya? Sebab ia memberi
manfaat. Kalau bajet itu tidak memberi manfaat kepada rakyat, dia tidak akan sebut ini bajet
pilihan raya. Jadi ini bukti jelas dan ini melambangkan kejayaan kita menguruskan.
Tentunya kita bersyukur ke hadrat Allah SWT yang memberi rezeki kepada kita dan
sebagainya. Akan tetapi hakikatnya negara ini bertuah kerana dipimpin daripada pengasas-
pengasas negara hingga ke hari ini oleh pemimpin-pemimpin yang berjiwa besar yang
mampu untuk menjayakan negara kita dengan tema dan konsep tradisi membela rakyat
daripada mula Perikatan hingga ke Barisan Nasional.
Kita terus mekar, maju dan berjaya. Saya tekankan perkara ini dan saya minta
Dewan yang mulia ini menekankan dan menegaskan bahawa ini negara yang berjaya. Ini
bajet sebuah negara yang berjaya. Kerana apa? Kerana akhir-akhir ini banyak di kalangan
kita yang berada di Dewan yang mulia ini, bukan Dewan yang sebelah tetapi Dewan yang
sama sekarang ini yang menyatakan bahawa ini negara yang gagal. Round satu Malaysia,
luar Malaysia kata ini negara corrupt. Negara bankrap. Hina. Kita boleh terima kritikan.
Tidak ada masalah untuk kita kritik. No problem walaupun dia...
Tuan Khoo Soo Seang: Mohon mencelah.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Ya, silakan.
Tuan Khoo Soo Seang: Mengikut satu kajian di Singapura baru-baru ini, 58
peratus daripada rakyat Singapura kalau diberikan pilihan, mereka akan mengisytiharkan
keluar dan negara yang mereka pilih adalah negara Malaysia. Apakah sebabnya? [Tepuk]
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Sebabnya adalah kejayaan. Kejayaan kita
yang jelas. Kita berjaya bukan sekadar dalam sektor ekonomi, materialism. Kita berjaya dari
sudut mengekalkan perpaduan, membina perpaduan di kalangan kita. Rumah terbuka,
open houses di Malaysia ini, semua perayaan tidak pernah dapat digambarkan dan
dilaksanakan oleh mana-mana negara lain di dunia ini. Akan tetapi ada di kalangan kita
yang pergi ke negara luar dan hentam negara sendiri. Ada yang kata sampai ke sebuah
negara jiran dan mengatakan, “Saya merasa kecil berada di negara tuan-tuan.” Macam itu.
Ini kerana...
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: [Bangun]
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah?
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Baru hendak masuk gear. Tidak apalah
bagi chance... [Ketawa]
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Siapa dia? Boleh huraikan? Boleh
huraikan panjang lebar? Tidak tahu.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Itu kawan sebelah sayalah. Kawan Datuk
Nalla itu. Akan tetapi kawan-kawan juga. Akan tetapi dia pergi ke negara lain sebagai sifat
sebagai Ketua Pembangkang. Negara-negara lain lihat dia sebagai Ketua Pembangkang.
Ini bukan soal individu. Ini soal institusi. Kita negara demokrasi.
Kita kata kita laungkan soal demokrasi. Soal demokrasi itu ada menang ada kalah.
Soal demokrasi itu ada jadi Perdana Menteri dan ada jadi Ketua Pembangkang.
Jadi yang jadi Perdana Menteri terus jadi Perdana Menteri dan yang jadi Ketua
Pembangkang harus terus jadi Ketua Pembangkang. Jangan perasan jadi Perdana Menteri
pula. Ini masalah. Pergi negara luar, dia tidak bercakap seperti Ketua Pembangkang yang
bertanggungjawab. Adakah dia kata, “Saya merasa kecil kerana negara tuan-tuan jauh
lebih hebat daripada negara saya”, padahal negara itu yang menghantar rakyatnya pergi
makan gaji di tempat kita. Mana masuk akal?
Kalau negara itu lebih baik, kita pergi negara itu untuk mencari rezeki. Ini
semuanya berlaku disebabkan apa? Keghairahan untuk menjadi Perdana Menteri. Untuk
mendapatkan kuasa dan ia memberi kesan kepada negara ini secara keseluruhannya.
Sebab itu bajet yang sebegini baik cuba dipadam dan dikaburkan dan ia memberi
impak kepada kelompok-kelompok pelabur yang mahu melabur secara lebih serius dan
besar kepada negara kita. Sebab itu saya ingin menegaskan di Dewan yang mulia ini dan
mengajak rakan-rakan, semua pihak untuk bersama-sama kita menegaskan ini sebuah
negara yang berjaya. Kita bersyukur ke hadrat Allah SWT. Ini sebuah negara yang berjaya.
Kita berterima kasih kepada Perdana Menteri dan kepimpinan. Saya tidak kata sempurna.
Ada masalah. Ini yang kita bangun seorang demi seorang. Kita ada kritik tetapi dalam masa
yang sama kita tidak hina, dalam masa yang sama kita mengiktiraf ia sebagai sebuah
negara yang berjaya.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta laluan. Terima kasih.
Nampaknya popularlah ucapan Yang Berhormat Tuan Ezam ini. Akan tetapi saya hendak
minta pandangan Yang Berhormat. Baru sahaja saya baca The Economist yang keluar
current sekarang ini. Katanya dengan izin, “The ruling Barisan Nasional coalition will regain
control after election in 2013”. Itu perkataan The Economist... [Tepuk] Apa komen Yang
Berhormat?
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Kebetulan saya memang melanggan The
Economist semenjak saya di bangku sekolah.
■1730
Sebuah akhbar yang cukup berpengaruh, sebuah akhbar yang amat
bertanggungjawab dengan laporan yang mereka lakukan dan tentunya kenyataan yang
dikeluarkan oleh The Economist itu merupakan satu pengiktirafan lagi kepada negara kita.
Jadi yang saya minta kita bersikap objektif. Ada masa kita main politik, ada masa kita boleh
berdebat politik tapi soal ekonomi, soal membina negara, soal bersama-sama dengan
pimpinan untuk menghadapi cabaran masa depan negara, ekonomi negara, ekonomi
rantau ini seharusnya kita bersama dan bersikap objektif.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi kisah kejayaan kita bagaimana di Mindanao,
bangsa Moro, dua bangsa yang berperang puluh tahun, bergaduh. Kita bergaduh jugalah
tapi tidak adalah sampai perang besar. Moga-moga tidak adalah sampai macam itu, insya-
Allah kita doa tapi ini betul-betul perang, bunuh beribu puluh tahun bercakar, tidak boleh
berdamai, macam-macam usaha sudah dibuat tidak boleh berdamai. Akan tetapi baru-baru
ini mereka boleh damai dan mereka membuat keputusan baik yang Islam ataupun juga
yang Kristian, baik yang di Kota Batu, Mindanao ataupun yang di Manila semua mereka
membuat keputusan untuk memilih negara ini, Malaysia menjadi orang tengah dalam
mendamaikan mereka.
Ini bukti kejayaan yang dipanggil berucap, tentu Presiden Filipina adalah, memang
sedia ada tetapi Perdana Menteri Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak yang
dipanggil berucap dan ini membuktikan kejayaan. Saya sendiri terlibat jugalah dalam
pengisian damai selepas mereka tandatangan itu dan saya terkejut melihat bagaimana
sikap hormat mereka kepada negara ini, kepercayaan mereka luar biasa, ada banyak
kelompok yang datang daripada banyak negaralah. Saya tak nak sebutlah, nanti mereka
kecil hati tapi daripada benua Eropah pun ada. Bukan setakat Asia saja yang datang, yang
lebih maju daripada Malaysia yang datang offer, yang datang mahu membantu kelompok,
golongan Bangsamoro dan Mindanao, hendak buat perlembagaan contohnya dan
sebagainya.
Akan tetapi mereka kata ya boleh tetapi dengan syarat kita mahu ada wakil
Malaysia. Ini kejayaan Malaysia dan tentunya kejayaan ini datang dengan harga. Apa
harganya? Harganya ialah rasa cemburu, rasa kebencian pun ada di kalangan mereka,
kuasa-kuasa besar, negara-negara yang lebih besar yang selama ini bersikap
mendominasi, kontrol, imperialism, mereka saja yang betul, mahu jadi the sheriff of the
world, mereka saja mata-mata, mereka saja yang betul dan tentunya mereka terpukul
apabila ada negara seperti Malaysia yang kecil dan sederhana ini tiba-tiba diberikan
pengiktirafan untuk menjadi orang tengah dan mendamaikan.
Oleh sebab itu, mereka tidak boleh duduk diam. Ada rancangan-rancangan untuk
cuba menggagalkan, yang di Mindanao itu satu hal lah tetapi yang menggagalkan di
Malaysia ini. Kita ini berjaya mendamaikan negara kita dan hari ini berjaya mendamaikan
negara orang dan ada yang tidak suka. Oleh sebab itu akhir-akhir ini kita dengar ada
tangan-tangan asing yang mula bermain dalam negara kita, menggunakan tali barut-tali
barut, pengkhianat-pengkhianat dalam negara. Kita dipaparkan dengan bagaimana
SUARAM yang kononnya satu NGO. Bukan NGO pun, tidak ada legal entiti sebagai NGO
pun tetapi disalurkan dana berjuta-juta ringgit dalam tempoh dua tiga tahun ini dan apa
kerja mereka yang menggodam dan merosakkan imej kerajaan dalam negara, luar negara.
Untuk apa? Untuk menjadi tali barut dan alat dan perkakas kepada kelompok-kelompok
yang selama ini, yang sekarang ini merasa terpukul dengan kehebatan dan kejayaan
Malaysia dalam memimpin bukan sekadar negara kita dan rantau ini.
Jadi ini yang kita kena serius. Tidak ada maknanya kita berjaya, ada Perdana
Menteri yang berjiwa besar sekiranya kita yang lain tidak ikut sama berjiwa besar dan
faham tentang cabaran, Open Society Institute, George Soros. Soros ini kita pun sudah
tahu, Malaysia tahu, spekulator mata wang untuk untung saja dan dendam kesumatnya
kepada Malaysia semasa krisis ekonomi 1997, 1998 tidak selesai. George Soros, dia punya
Open Society Institute baru-baru ini ditampilkan dengan bukti, tidak ada penafian
Malaysiakini menerima sumbangan dana daripada OSI ini.
Dana banyak, bukan sekadar dana, diletak pula wakil George Soros ini duduk
dalam Board of Director Malaysiakini dan kita tengok- saya bukan anti asing, kita bukan anti
dana asing, kita tidak ada dengan dana asing. Kita perlu dana asing, kita memang ada
strategi-strategi tertentu untuk dapatkan pelabur asing, dana asing dan tidak ada masalah
dengan orang asing pun tetapi kita ada masalah dengan elemen-elemen asing yang masuk
dalam negara kita dan mempunyai agenda jahat untuk merosakkan negara. Ini kita ada
masalah dan kita juga punya lebih banyak masalah, lebih besar masalah dengan tali barut-
tali barut orang Malaysia sendiri yang sanggup jadi perkakas dan alat kepada elemen-
elemen jahat dan ini bukti!
Saya bukan cakap rambang, saya boleh cakap dalam Dewan, saya boleh cakap di
luar dan saya pernah cakap pun di luar. Mereka boleh saman saya anytime. Ini secara
serius, bagaimana duit dimasukkan dalam Malaysiakini dan kita tengok apa agenda
Malaysiakini. Apakah Malaysiakini beritanya untuk membina negara? Apakah Malaysiakini
beritanya untuk memperkuatkan perpaduan di daham negara kita? Apakah agenda
Malaysiakini untuk terus memperkukuhkan fahaman di kalangan kita? Tidak. Cuba kita
tengok analisa Malaysiakini, dilanyaknya satu persatu. Merosakkan institusi-institusi asas
negara, polis tidak betul. Sehari dua ini kita tengoklah dilagakan ketua polis sekarang
dengan ketua yang dulu. Siapa yang paling banyak buat berita?... Malaysiakini.
Tentang polis, ketenteraan. Cerita tentang kapal selam dan sebagainya tidak betul
pun. Belum pun diverifykan secara betul, sebagai benar diuar-uarkan. Itu soal keselamatan.
Ketenteraan diranapkan, perlembagaan, social contract dan sebagainya diadu domba.
Agama diserang, institusi agama? Ulama itu dihina, nabi itu pun dihina dalam Malaysiakini.
Oh, mereka kononnya bertopeng, ini respons.
Ini bukan kami, ini respons daripada pembaca tapi mereka boleh kawal, mengapa
mereka biarkan ulama dipanggil anjing? Institusi ulama, institusi agama. Soal cuba
mengapi-apikan antara orang Islam dan orang Kristian, soal Injil dan sebagainya. Sultan,
jangan cakaplah. Sultan saya sendiri yang hari ini hari keputeraan pun kena dengan
Malaysiakini. Saya masih ingat saya bawa pun laporan polis, saya pernah buat report polis
dan mereka berselindung di belakang apa? Oh, ini pembaca-pembaca, ini bukan kami. Sila.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Apabila Yang Berhormat Tuan Mohamad
Ezam menyebut tentang keleluasaan Malaysiakini menggunakan alasan kebebasan akhbar
maya seperti itu, saya melihat seakan-akan kita sudah mulai masuk ke dalam hukum rimba,
di mana apa saja yang hendak cakap boleh cakap dan kalau ini berterusan, kalau perangai
dan sifat dan perbuatan kewartawanan maya yang dibuat oleh, yang dilakukan oleh
Malaysiakini itu berterusan, apakah agaknya yang akan terjadi daripada pandangan Yang
Berhormat, apa yang patut kita lakukan untuk memastikan bahawa sikap, perbuatan hukum
rimba law of the jungle yang dibuat oleh Malaysiakini itu tidak berterusan? Terima kasih.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Terima kasih Dato’ Dr. Firdaus. Dia boleh
baca saya punya fikiran. Tidak tahulah kalau dia boleh baca skrip saya pula. Saya memang
hendak sentuh yang itu. Ya ini yang saya sebutkan. Kita diserang hebat. OSI kepunyaan
Soros ini punya banyak pilihan untuk masukkan duit mereka di negara lain tetapi mengapa
mereka masuk ke Malaysia? Bukan ada Malaysiakini saja, macam-macam kini ada satu
dunia akan tetapi dimasukkan ke Malaysiakini, sebab apa? Sebab saya sebutkan tadi
sebab kita sebuah negara yang berjaya. Kalau kita tidak berjaya, orang tidak hairan dengan
negara ini.
Kita sebuah negara yang berjaya, satu. Kedua kita dengan kejayaan kita, kekuatan
yang ada pada kepimpinan kita, kita boleh mempertahankan sikap kita untuk tidak pro
mana-mana melainkan pro keamanan. Oleh sebab itu Selat Melaka yang menjadi satu selat
yang cukup strategik dalam dunia ini yang menjadi rebutan antara kuasa barat dan timur,
kita pertahankan. Inilah negaranya, tidak ada negara lain yang mampu untuk
mempertahankan kedaulatan dan keamanan Selat Melaka itu melainkan Malaysia.
■1740
Ada negara-negara jiran yang lain, yang selama ini mempertahankan juga tetapi
semakin lama semakin goyah. Saya tidak hendak sebutlah. Ada negara yang lebih besar
daripada Malaysia selama ini mempertahankan. Akan tetapi akhir-akhirnya tidak boleh.
Sebab dia pun kena bayar hutang IMF. Dia terpaksa tunduk kepada kuasa-kuasa besar
Barat. Kita bukan hendak kata kita pro Barat atau pro Timur walaupun China itu sepatutnya
di Asia dan seharusnya kita pro China yang cukup ditakuti oleh banyak kuasa-kuasa besar.
Akan tetapi kita bukan kata kita pro China atau pro Timur, kita pro keamanan.
Sebab itu kita menegaskan sikap kita untuk tidak membenarkan mana-mana kelompok
yang mempunyai kepentingan selain daripada yang kita ini, untuk meletakkan bala tentera
mereka di Selat Melaka. Ini kita pertahankan. Sebab apa kita boleh pertahankan, sebab kita
kuat. Sebab Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita kuat, sebab ekonomi kita hebat.
Sebab Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita mempunyai sokongan majoriti besar.
Akan tetapi bayangkan kalau dengan kerja-kerja MalaysiaKini, kerja-kerja tali barut
sebahagian ahli-ahli politik pun yang desprado dan gila sangat hendak jadi Perdana
Menteri, yang sanggup jual dan gadai maruah. Bayangkan apa akan berlaku sekiranya kita
lemah dan ini matlamat mereka. Sebab itu saya sebutkan di sini seperti Dato’ Dr. Firdaus
sebut. Pertamanya, kita kena faham sebagai rakyat. Keduanya, bukan sekadar Perdana
Menteri tetapi seluruh jentera kerajaan kena faham.
Kita menguruskan sebuah negara yang berjaya, yang dicemburui, yang ada
agenda besar untuk meruntuh dan merosakkan. Jangan ingat mustahil bagi negara ini
runtuh. Kita tengok apa yang berlaku pada Iraq. Apakah Iraq dari dahulu sampai sekarang
negara yang gagah? Iraq negara besar tetapi hari ini gagal. Banyak negara lain, maknanya
Malaysia dan Pakistan contohnya, juga negara yang hebat. Zaman Benazir Bhutto dan
yang lain-lain, hebat Pakistan.
Akan tetapi apa yang terjadi kepada Pakistan sekarang? Malaysia juga boleh pergi
ke arah itu sekiranya kita tidak bersama-sama dengan Perdana Menteri untuk menjadi
negara yang berjaya. Sebab itu balik kepada persoalan Dato’ Dr. Firdaus, kita semua,
jentera-jentera kerajaan, harus tukar sikap. Lebih tegas, lebih serius, pantau betul-betul,
hutan rimba kah, rimba cyber kah, kena pantau. Ini bukan soal politik.
Kita bukan kata hendak pantau, sokong Barisan Nasional bagi lebih, sokong
Pembangkang bagi kurang. Tidak. Ini soal negara, ini persoalan kedaulatan negara. Ini soal
kejayaan negara dan kejayaan negara ini bukan kejayaan yang dikecapi dan dinikmati oleh
orang Barisan Nasional sahaja. Ini kerajaan yang adil. Tidak ada bukti.
Kalau boleh tunjukkan bukti apa bukti kita mengagih-agihkan hanya kerana
mengikut kecenderungan politik, tidak. Jadi, sebab itu Tuan Yang di-Pertua dan rakan-
rakan, saya tekankan...
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah
sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Saya tadi tertarik hati apa yang disampaikan
oleh Yang Berhormat Tuan Mohamad Ezam tadi menyentuh mengenai dengan ulama
dihina. Ada rakan kita yang memperjuangkan Islam. Saya hendak tanya kepada mereka,
kenapa bab ini diam diri, tidak bersuara? Orang kata perjuangkan Islam, kamu
perjuangkanlah. Kalau ulama dihina, kenapa dia berdiam diri? Itu saya hendak tanya Yang
Berhormat?
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Terima kasih Yang Berhormat. Sebab
itulah saya sarankan. Sahabat yang daripada parti lain pun dahulu saya kawan juga, saya
faham. Ada juga yang masih mempunyai conscience, ada yang bagi tahu saya juga,
mereka juga tidak bersetuju. Akan tetapi persoalannya ialah kita harus membezakan, soal
politik, dengan soal negara dan soal agama. Khususnya, disebut tadi, ulama dihina.
Apabila sampai soal ulama dihina, kita kena bersatu. Baru-baru ini ada filem yang
menghina Nabi, kita bersatu. Yang itu nampaklah bersatu, demonstrasi Pemuda PAS pun
buat, Pemuda UMNO pun buat. Akan tetapi yang saya bimbang, banyak agenda yang kita
tidak nampak. Agenda yang jelas itu, kita nampak dan kita bangkit. Akan tetapi banyak
agenda dan kelompok-kelompok ini luar biasa, hebat ini. OSI, NED, IRI, macam-macam
lagilah. Hendak sebut sampai esok pun tidak habis. Semua ini, mereka punya ruang lingkup
dan strategik yang cukup hebat.
Mereka menampilkan kalangan kita sendiri. Sebab itu kita kadang-kadang terasa
terkejut ada di kalangan kita yang selama ini mempertahankan sikap yang cukup jelas,
yang mempertahankan negara dan agama khususnya. Tiba-tiba beralih arah menghina
Nabi, menghina ulama itu. Mufti Perak, Tan Sri Harussani Haji Zakaria Khamis, dipanggil
‘anjing’ dalam Portal News. Selama 10 tahun dahulu, lima tahun dahulu, kita tidak lihat
perkara itu berlaku. Ini semuanya berlaku dirancang, terencana. Ia bukan satu perkara
yang datang secara tiba-tiba, tidak. Saya tampilkan satu buku yang dibuat oleh seorang
tokoh mereka, Gene Sharp. Profesor di Albert Einstein Institution, From Dictatorship to
Democracy: Conceptual Framework for Liberation, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Kita
tengok betul-betul modul dia, ada 138 cara.
Saya pun dahulu sempat juga ditrain sekejap. Mereka tidak sampailah ke sini
sebab mereka ambil masa yang panjang, 10 tahun. Masa saya dahulu, 1999-2000. Saya
dibawa ke beberapa negara mereka dan pada masa itu, ’You must fight, you kena berlawan
untuk jadikan negara ini negara yang betul-betul bebas, yang bersih pilihan raya’, 10 tahun
dahulu dia sebut tetapi natijahnya kita nampak sekarang. Sebab apa?
Oleh sebab ini terancang dan dalam modul Gene Sharp ini, ia secara terancang.
Ada 138 cara non-violent untuk meruntuhkan pemerintahan, untuk menjatuhkan
pemerintah. Saya boleh beri salinan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Pasal ini penting dan
bagaimana- sama macam mana 20-30 negara yang telah dijatuhkan dalam tempoh 10
tahun ini, caranya sampai ke Malaysia ini, sama sahaja. Simbolnya, kena ada simbol, ada
simbol. Kena ada color, ada warna. Cara dia macam mana? Free education. Mengenai free
education ini, 10 tahun dahulu sudah ada pun banner di negara-negara lain yang sudah
terkubur, yang sudah ranap. Sudah ada movement.
Dia kata untuk mendapatkan sokongan anak-anak muda, caranya ialah untuk
capture the imagination, untuk dapatkan imaginasi mereka untuk mendapat free education,
pendidikan percuma. Tiba-tiba, ada kita punya geng sini, PTPTN tidak perlu, ini semua tidak
betul. Saya Perdana Menteri, esok kita hapuskan. Padahal dia Menteri Kewangan dahulu,
dia lulus. Sebab apa, sebab ikut module Gene Sharp. Dia ikut modul itu. Ini terancang dan
sebab itulah seperti yang disebut Dato’ Dr. Firdaus, saya mengajak ini. Kita harus serius,
jentera-jentera kerajaan, jangan main-main.
Kadang-kadang saya hendak tanya, ini saya hendak tanya betul-betul. SKMM
mana pergi? Yang patut jaga multimedia, Suruhanjaya Komunikasi Multimedia. Mana pergi
laporan? Ada berpuluh laporan terhadap MalaysiaKini yang berselindung di sebalik- saya
tidak habis Dato’ Dr. Firdaus mencelah tadi.
Tentang berselindung di sebalik respons daripada kononnya pembaca-pembaca.
Siapa pembaca-pembaca itu? Mengapa SKMM tidak siasat? Saya sudah bagi tahu, suruh
siasat, mengapa tidak siasat. Saya boleh bantu. Ini kerana saya dahulu sebelah sana.
Saya tahu dia. Yang jadi pembaca ini bukan duduk Malaysia pun. Asing jugalah ini
tetapi orang Malaysia duduk negara asing. Ini ramai pembaca yang bagi komen, yang
ranapkan negara, hina, langsung tidak ada rasa sayang kepada negara. Mana mereka
hendak sayang, mereka sudah berambus. Mereka sudah tinggalkan negara kita. Mereka
berdendam dengan negara kita walaupun nama orang Malaysia. Apabila tang mengundi,
hendak jadi pengundi tetapi langsung tidak ada tanggungjawab. Mereka inilah yang
merupakan majoriti kelompok terbesar yang buat komen-komen yang menghina negara.
Saya cabar SKMM untuk siasat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya hanya hendak minta pengukuhan
daripada pandangan Yang Berhormat Tuan Mohamad Ezam bagi tadi. Saya ingin minta
kefahaman yang lebih jelas. Adakah Yang Berhormat Tuan Mohamad Ezam mengatakan
bahawa banyak laporan terhadap MalaysiaKini tidak diambil tindakan. Itu maksud saudara?
Kalau itu, saya ingin berkongsi bertanya perkara yang sama dan saya harap dalam masa
penggulungan nanti ini akan mendapat jawapan yang tuntas. Saya ingin menekankan,
memperkukuh kemusykilan dan keprihatinan Yang Berhormat Tuan Mohamad Ezam.
Terima kasih.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Dr.
Firdaus atas pengukuhan dan sokongan. Betul, benar yang saya maksudkan itu. Yang saya
maksudkan tidak ada tindakan, yang jelas, yang tuntas, yang serius, yang tegas, yang
menyebabkan orang lain tidak berani buat.
■1750
Ini jawapan mereka “Oh! tidak ada peruntukan undang-undang, di luar ruang
lingkup kita”. Dia pergi tendang pula kepada kementerian lain. Manakala, yang kementerian
lain pula kata kita pun tidak ada. Jadi hendak jadi apa? Hendak jadi apa? Kalau kita yang
pegang jawatan penting dalam kerajaan tidak bersama-sama dengan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri untuk menjaga negara ini. Tidak akan semua Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri hendak kena selesai? Kalau betul tidak ada peruntukan
undang-undang you cari jalan. Pihak kementerian ada pakar-pakar. Tidak cukup pakar
dalam negara cari luar negara. Ada negara-negara lain yang hebat yang hadapi masalah
yang sama, cari mereka. Perlu bajet, datang Dewan Negara kita boleh luluskan... [Tepuk]
Akan tetapi kerja, yang kita mahu kerja, komitmen, serius. Ada rasa
tanggungjawab. Jangan habis sahaja pukul lima pulang. Saya tidak kata semualah tetapi
hakikatnya dengan apa yang berlaku hari ini, itu yang berlaku. Itu hakikatnya. Tidak ada
rasa bimbang. Macam kes SUARAM. Saya hendak cakap terus terang, yang kita dapat ini
dengan transaction masuk. Tidak lama lagi kita akan keluarkan juga bukti-bukti cheque
akaun yang kita dapat. Ini bukan daripada Bank Negara. Sepatutnya Bank Negara yang
tahu dahulu. Ini kita dapat daripada orang SUARAM sendiri yang dia pun ada concern dia
pun rasa tidak tahan dia tampilkan bukti. Jadi mana Bank Negara? Kita bukan hendak anti
tapi saya hendak bersama-sama. Kita kena faham, kita kena bantu Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Kita kena bantu dia dan bantu dia bukan untuk dia. Kita bantu Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri untuk kita, untuk negara kita. Ini yang ingin saya nyatakan.
Tuan Yang di-Pertua, jadi kejayaan ini juga seharusnya melahirkan jiwa-jiwa besar
di kalangan kita. Jadi kita mahu supaya rakyat negara kita juga bersikap serantau dan
sejagat. Sudah ada tanda-tanda itu. Banyak NGO yang ke Palestin, yang bersikap
serantaunya.
Jadi saya sarankan supaya Kementerian Luar Negeri mencari jalan untuk
memperhebatkan dan memperkasakan mereka. Perlu diwujudkan tabung-tabung. Kalau
perlu wujudkan tabung-tabung khas untuk NGO-NGO yang bersikap serantau dan sejagat
ini. Beri pengiktirafan kepada mereka. Memang ada anugerah dan pengiktirafan ada
sebelum ini tapi harus dipertingkatkan. Mengapa? Ini kerana kita sudah bersikap serantau.
Rantau ini sudah menghormati Malaysia. Suara kita dihormati seantero dunia. Kita dilihat
sebagai negara yang bersifat sejagat sebab itu tidak cukup dengan G-to-G iaitu
government-to-government, dengan izin.
Jadi saya cadangkan Kementerian Luar Negeri bantu P-to-P atau people-to-people
ini. NGO ini dibantu, wujudkan dana khusus untuk memastikan yang NGO-NGO yang
sejagat dan serantau ini lebih perkasa, lebih kuat dan berjaya. Apatah lagi ini juga salah
satu cara yang proaktif. Kalau tadi SKMM itu kita kata kita minta mereka defensif tapi alert
defensive. Akan tetapi yang ini proaktif.
Maknanya kita wujudkan NGO-NGO kita sendiri, kita ada foundations kita sendiri
yang masuk ke negara orang tetapi bukan dengan niat yang ada di kalangan NGO-NGO
yang luar ini yang masuk ke negara kita untuk meruntuhkan kepimpinan negara kita. Kita
masuk negara orang hormat kepimpinan mereka untuk bekerjasama, bawa misi damai.
Kelompok-kelompok tangan asing yang masuk ke negara kita hari ini masuk ke negara kita
bukan bawa misi damai tapi misi perang. Tidak cukup satu demo, dua demo. Tidak cukup
yang satu masuk, yang nombor dua. Tidak cukup 1.0 suruh buat 2.0. Itu hendak tambah
lagi 3.0.
Ini bukan misi damai, ini misi perang. Ini misi kucar-kacir, ini misi huru-hara. Kalau
kita perkasakan NGO-NGO kita, ormas-ormas (organisasi masyarakat) kita, kita perkasakan
supaya mereka masuk ke negara orang, kita pergi Mindanao sekarang kita bantu dengan
misi damai. Perhebatkan, wujudkan kerjasama di kalangan kita. Kita punya rekod yang
hebat di kalangan membina di antara orang Islam dan bukan Islam. Islam dan Kristian
khususnya dalam konteks Mindanao. Kita tampilkan kepada mereka supaya mereka juga
belajar bagaimana kita dapat mendamaikan. Ini seharusnya menjadi salah satu daripada
agenda Kementerian Luar Negeri ataupun terus di bawah Jabatan Perdana Menteri itu
sendiri untuk memperhebatkan dan kita harus tukar paradigm daripada negara receiver
(penerima), kita sekarang negara penyumbang dan inilah yang kita harapkan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang dekat di hati saya yang tentunya saya
ingin sedikit katakan ialah tentang rasuah. Corruption Perceptions Index daripada tangga
ke-60 ke tangga ke-54 yang dikeluarkan oleh Transparency International minggu ini. Ini satu
kejayaan dan syabas saya ucapkan kepada SPRM, badan-badan terbabit, kerajaan dan
sebagainya dan dinyatakan secara jelas oleh Transparency International bahawa
pembaikan ini, ranking yang lebih baik ini disebabkan oleh langkah transformasi kerajaan,
NKRA dan sebagainya yang mengubah persepsi.
Akan tetapi kita tidak boleh berpuas hati. Masih banyak yang perlu kita lakukan
dan seperti yang saya sebutkan tadi kita sudah jadi negara maju, negara yang berjaya.
Maka seharusnya lonjakan itu lebih kuat. Jangan sekadar 54, kalau boleh sampai 24. Apa
salahnya kalau boleh dan kita pernah sampai ke tangga 26 sebelum ini. Jadi tidak ada
sebab kita tidak boleh sampai ke tangga yang jauh lebih baik. Saya sebutkan ini bukan
kerana ingin mengatakan SPRM tidak buat kerja. Saya akui saya dahulu pernah
menganggotai gerakan anti korupsi NGO. Banyak dealing dengan SPRM, dahulu BPR.
Saya dapat lihat perbezaan yang cukup ketara, komitmen yang luar biasa,
kesungguhan mereka. Kebetulan pula hari ini Ketua Pesuruhjaya SPRM sebut jangan hina
SPRM. Jadi saya pun bersetuju kita jangan hina. Apatah lagi SPRM yang hari ini memang
cukup komited, bersungguh-sungguh, kerja kuat, lakukan macam-macam tetapi saya rasa
tidak cukup mereka saya rasa harus lebih kreatif, harus lebih inovatif. Cari jalan. Akta
Rasuah ini memang susah untuk sabitkan orang bersalah. Ini saya fahamlah sebab saya
dahulu dalam NGO anti rasuah ini. Tidak mudah. Hendak sebutkan the burden of proof is
very high, terlalu tinggi. Siasatan itu hendak bawa kepada pendakwaan itu pun banyak yang
gagal. Bawa kepada pendakwaan, banyak yang kalah dalam mahkamah dan perbicaraan.
Jadi cari jalan lain. Jangan tertumpu kepada Akta Rasuah. Cari akta-akta lain.
Pelbagaikan. Kalau perlu wujudkan yang baru wujudkan tapi pada hemat saya yang ada ini
pun Akta Cukai Pendapatan contohnya itu lebih mudah untuk sabitkan hukuman...
Dato' Lim Nget Yoon: Boleh mencelah?
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah. Silakan Yang Berhormat,
silakan.
Dato' Lim Nget Yoon: Isu rasuah ini dipakai sebagai weapon, dengan izin, oleh
pembangkang dan memang isu rasuah ini wujud sampai tahap bila kita kata Malaysia
sangat baik, sebuah negara yang indah, baik, ekonomi semua baik tetapi counter statement
dengan izin, ialah Malaysia memang baik kalau tanpa rasuah lagi baik. Inilah saya hendak
dapatkan pandangan Yang Berhormat.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Terima kasih Yang Berhormat. Memang
rasuah adalah isu penting. Saya sering nyatakan saya teringat masa dahulu saya pernah
ditahan di bawah akta kerana lawan rasuah bukan kerana makan rasuah. Saya masuk
penjara lawan rasuah di bawah Akta Rahsia Rasmi. Jadi saya baca novel. Salah satu novel
tentang rasuah novel Profesor Hamka. Tuan director menceritakan kisah rasuah dan bagi
orang Islam dia sebut tentang hadis Riwayat Tarmizi menyebut “Bahawa dugaan bagi
umatku ialah harta, rasuah”.
Jadi poin saya rasuah ini bukan masalah UMNO, Barisan Nasional, MCA, MIC.
Ianya masalah generasi. Kalau ikut hadis Riwayat Tarmizi itu ini masalah umat. Jadi ini
masalah negara. Apatah lagi negara yang makmur, yang berjaya seperti Malaysia. Ia
masalah bagi setiap yang berkuasa. Dahulu ada parti dia tidak ada kuasa tidak adalah
rasuah. Sekarang dia ada kuasa cuba tanya ada rasuah. Tidak payah kita tanya orang dia
sendiri beritahu ada, sebab itu memang lumrahnya. Oleh sebab itu yang perlu kita tekankan
rasuah ini sebagai masalah bersama. Jangan dipolitikkan. Ini masalah dipolitikkan. Masa
dia dalam kerajaan okey, tidak ada masalah. Ada sedikit-sedikit tapi okey. Keluar sahaja,
kena tendang oleh kerajaan ini kerajaan korup dan rasuah, katanya.
■1800
Sebab apa? Sebab dia hendak seperti yang sebut tadi, political point. Jadi sebab
itu, bila ini berlaku, kita mempolitikkan isu besar. Kita boleh politikkan isu-isu lain. Ini kita
politikkan isu besar. Di Selangor sekarang, kerana saya di negeri Selangor, isu air
dipolitikkan. Ini masalah. Jangan bila kita politikkan isu-isu besar, jadi isu tak selesai. Jadi
kita politikkan. Sebab itu macam saya sebutkan ini, saya tak kata, kita tak kisah, kita tak
cerita tak puas hati. Walaupun sudah ada peningkatan daripada 60 ke 54, dalam Dewan
yang mulia ini saya sebut harus ada peningkatan. Kita cadangkan kerana kita tak melihat ia
sebagai isu politik.
Jadi kita tak melihat ia sebagai isu dan soal-soal politik, ini soal penting dan kita
minta SPRM itu cari jalan. Cukai atas cukai pendapatan contohnya. Kita tengok jenis-jenis,
tiba-tiba cara lifestyle hidup dia, pakai dia, belanja dia, banyak daripada gaji dia. Kita
tengoklah apa yang diisytiharkan dalam cukai income tax, cukai pendapatan. Tentunya dia
tak isytihar. Bila tak isytihar, mana dia dapat duit? Dari situ kita boleh sabitkan dia, dakwa
dia dan sabitkan dia, denda dan sebagainya, hukum dari di bawah Akta Cukai Pendapatan.
Jadi ada cara lain. Kalau sebab hendak sampai Akta Rasuah, hendak tunggu sampai kita
boleh tangkap dia ambil. Sebab itu kalau Akta Rasuah, kena tanya, kena tahu, dari pukul
berapa bagi, cara macam mana bagi, siapa ambil, siapa bagi?... Eh, susah siapa yang
hendak mengaku. Kena yang jerung-jerung besar ini dia pandai.
Jadi sebab itulah kita minta supaya dipelbagaikan. Supaya benar-benar ada ia
banyak yang ditangkap. Sekarang ini bukan tak ada yang tangkap. Ada tangkap tetapi yang
lepas lagi banyak dari yang ditangkap. Jadi kita kena... Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah. Silakan.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta maaf Yang Berhormat.
Saya pun hendak bagi pandangan sedikitlah berhubung dengan masalah corruption.
Sebagai seorang yang terlibat juga dalam perniagaan, saya tahu bahawa masalah rasuah
ini amatlah besar. Sungguhpun indeks kita sudah turun daripada 60 ke 54, seperti Yang
Berhormat Tuan Mohamad Ezam, saya fikir sepatutnya kita turun lebih daripada itu kepada
24 kah ataupun kepada 14?
Masalah kitanya ialah rasuah ini, kalau dahulu kita kata penjawat kerajaan sahaja.
Sekarang percayalah, perkara ini telah merebak sehingga kepada GLC pun. Ini saya sendiri
tahu dan saya fikir ada tiga masalah. Pertama, dengan izin kalau kita buat siasatan,
pendakwaan dan sebagainya, we only catch the small fish. Kita tak tangkap yang besar-
besar yang menyebabkan masalah ini.
Keduanya, ada juga yang kita betulnya ialah pendapatan yang kita bagi kepada
penjawat-penjawat tidak setimpal dengan tugasnya. Tak mencukupi sara hidup dan
sebagainya. Ini kena tengoklah. Ketiganya ialah kalau kita buat laporan. Ini pengalaman
saya sendiri pun, buat laporan tapi siasatannya terlampau banyak, terlampau lama.
Kadang-kadang kita tak tahu apa jawabnya apabila kita buat laporan polis dan sebagainya.
Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat dalam hal tiga perkara inilah. Terima kasih.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Terima kasih Yang Berhormat Dato’.
Memang seperti yang saya sebutkan tadi dan saya rasa Yang Berhormat ada authority
dengan pengalaman Yang Berhormat Dato’ seorang ahli perniagaan yang berjaya. Dapat
melihat bagaimana sukarnya dan bagaimana berleluasanya gejala rasuah ini dan
bagaimana sukarnya. Lagi tinggi jawatan, lagi sukar. Saya setuju ia bukan setakat
kakitangan awam. Kadang-kadang kita kesian juga sebab asyik-asyik kakitangan awam
tetapi yang paling kesian kitalah orang politik. Apa-apa hal, orang politik pula kena teruk.
Akan tetapi GLC, betul. GLC mereka duduk dan membuat keputusan dalam tender yang
beratus-ratus juta dan berbilion. Maknanya they have the power, mereka ada kuasa.
Seperti yang disebutkan tadi, petua paling penting bagi rasuah ialah ia datang
dengan kuasa. Ada kuasa kita tak payah cari, orang datang bagi rasuah. Jadi GLC, mereka
ada kuasa. Yang besar-besar itu, yang tinggi-tinggi itu mereka ada kuasa untuk memberi
rekomendasi untuk berikan kepada syarikat-syarikat dan sebagainya. Jadi memang ada.
Sebab itu saya sebutkan tadi, kita kena bantu SPRM. Saya tahu SPRM bekerja kuat. Saya
juga berjumpa dengan mereka cuba tetapi saya rasa kita kena bantu dan orang-orang
seperti Ahli-ahli Dewan Negara, Dewan Rakyat yang punya pengalaman seperti Senator
Dato’ bantu...
Tuan Khoo Soo Seang: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat, silakan
Yang Berhormat.
Tuan Khoo Soo Seang: Ahli Yang Berhormat, saya hendak tanya. Kita sekarang
selalu tumpukan rasuah di sektor awam. Bagaimana dengan sektor swasta? Saya
difahamkan bahawa sektor swasta di segi rasuah tidak kurang hebat dan biasanya tidak
dapat perhatian.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Seperti yang saya sebutkan tadilah. GLC
itu pra swasta dan sudah tentunya swasta yang terbabit dengan agensi awam juga terbabit
dengan rasuah. Apatah lagi swasta yang besar. Dia syarikat swasta, purely swasta, tidak
campur langsung dengan urusan kerajaan tetapi dia punya power, dia punya kuasa untuk
memberi tender. Dia punya kuasa. Siapa sahaja yang punya kuasa, walau sekecil mana
pun untuk memberi benefit dan faedah kepada orang lain, dia akan terbuka, terdedah
kepada soal rasuah.
Jadi sebab itulah kena ada satu rancangan yang cukup inovasi sehingga
perasuah-perasuah ini cukup rasa takut, rasa benar-benar takut. Ada negara-negara lain
memang dia takut. Memang orang hendak terima rasuah ini, ramai orang hendak. Hendak
bagi, hendak bagi, senang hendak bagi mudah, memanglah tetapi dia takut. Di Malaysia
takut itu ada tetapi sikit. Masih jarang-jarang, sikit-sikit... [Ketawa] Dia kena banyak-banyak,
betul-betul takut. Jadi ini yang harus dilakukan oleh SPRM.
Jadi, dalam menceritakan tentang rasuah ini juga, saya rasa dari sudut hukuman
sahaja pun tidak cukup. Ia harus juga kepada cara hidup, pendidikan, budaya kita. Oleh
sebab itulah kadang-kadang, saya merasa terpanggil baru-baru ini bila Senator Dato’
Mohammed Najeeb bangkit berhujah, saya tanya tentang soal imbuhan yang kadang-
kadang terlalu besar melampau-lampau kepada syarikat-syarikat swasta. Kalau purely
swasta tak apalah juga, ini kadang-kadang GLC. GLC, kadang-kadang bank. Senator Dato’
Mohammed Najeeb, kebetulan pula dia tak ada. Akan tetapi kalau dia ada, kita tidak kata
dialah. Kita patut hormat dia kerana dia sanggup tinggalkan jawatan besar dengan imbuhan
yang mungkin besar untuk bersama-sama kita dalam Dewan Negara ini.
Akan tetapi soalan saya dan dia akui. Dia confirmedkan, dia tokoh korporat, tokoh
bank. Dia kata memang betul, ada yang imbuhan RM5 juta setahun, ada yang RM9 juta
setahun. Ada GLC baru-baru ini dipaparkan, selepas itu senyaplah. Saya harap senyap ini
tak jadilah. Kadang-kadang senyap jadi pun ada juga. Diberi seorang CEO itu saham
jumlah saham itu kalau dikira dengan nilai sekarang, CEO ini akan mendapat RM20 juta ke
RM21 juta. Seorang manusia boleh dapat RM20 juta.
Kita pun tak boleh fikir macam mana RM20 juta itu, bukan. Ini CEO. Yang kerja
bawah merempat ini, jangan kata juta, rumah pun kadang-kadang susah. Akhirnya, harap
kerajaan buat, semua kerajaan buat. Jadi mereka buat apa?
Saya baru-baru ini ada baca akhbar sebuah perbicaraan yang membabitkan
seorang GLC. Dia Deputy GM sebuah GLC. Subsidiari, bukan parent, bukan induk, bukan
syarikat induk GLC tersebut. Just a subsidiary. Adalah kes rasuah dia, itu satu hallah. Akan
tetapi bila ditanya oleh hakim, berapa gaji you sebagai Assistant General Manager dengan
izin kepada subsidiari syarikat ini? RM20,000 basic. Ini Deputy GM. Ha, kita pun tak sampai
setengah bukan? Deputy GM, belum GM, baru subsidiari. Belum syarikat induk. Jadi, saya
rasa kena pantaulah Kementerian Kewangan pun. Takkan biarkan sahaja, takkan ikut harga
pasaran. Pasaran apa? Dan ini yang akan menyebabkan tekanan. Sebab bila dia duit
banyak, tak tahu mana hendak pakai, jadi macam-macamlah. Tak cukup satu kereta, dua
kereta. Macam-macam jenislah. Yang lain nampak, jadi bila yang lain nampak ini dia pun
hendak pakai. Akan tetapi duit dia tak cukup. Ini rasuahlah. Ha, ini dia.
Jadi, cara hidup, imbuhan, ini mesti ada pemantauan. Jangan, bila rasuah, SPRM.
Rasuah, SPRM. Kita tak payah fikir fasal rasuah. Kita kena fikir. Jadi macam MOF sebab
mereka terlibat dalam hampir kesemua GLC ada MOF Incorporated. Saya sarankan ada
pemantauan kepada saya lihat trend ini, masing-masing berlumba-lumba ini. Yang GLC ini
hendak tunjuk dia punya CEO lagi besar gaji daripada GLC ini. Habis, kita menganga
tengok. Setakat menganga tak apa, tetapi rasuah akan berleluasa, gaya hidup kita akan
berubah dan nilai dan sikap kita akan berubah.
■1810
Jadi, ini yang saya cadangkan. Tadi ada kawan-kawan kita sebut tentang imbuhan
kitalah, elaun Ahli Parlimen dan sebagainya itu. Pertamanya saya setujulah untuk dinaikkan
sebab saya tidak banyak elaun lain, Ketua Pembangkang tidak apa, dia banyak elaun lain.
Saya hendak bagi tahu kawan-kawan saya pembangkang yang sebelah sana, saya tidak
sebut pembangkang dalam Dewan Negara ini, kawan-kawan saya yang masih bersama
dengan Ketua Pembangkang, dengar nasihat saya. Jangan sokong buta. Dia tidak apalah,
dia tolak elaun itu sebab dia dapat elaun lain banyak lagi. Elaun asinglah yang banyak pun.
Cuba tanya dia berapa dia dapat sebulan, berapa banyak dia bagi pada orang itu, berapa
banyak bagi orang ini? Sebab itu dia tidak kisah elaun Ahli Parlimen. Silap-silap dia tidak
tahu pun berapa elaun Ahli Parlimen, tidak pernah tengok pun elaun sebab dia banyak
elaun lain.
Jadi kita ini yang ahli marhaen Dewan Negara, Dewan Rakyat ini, sudah tentunya
kita bersetuju dan kita sanggup bertanggungjawab dengan kenaikan itu, kita
bertanggungjawab dengan imbuhan itu. Seperti yang saya sebutkan tadi macam GLC-GLC,
mereka juga harus punya semangat, tanggungjawab. You must be more responsible. Gaji
besar...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh saya mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Sila, sila.
Dato’ Lim Nget Yoon: Saya dengarlah, saya cuma hendak pastikan, dekat
Selangor elaun diberi kepada Ahli-ahli Majlis dinaikkan. Jadi, kenapa double standard di
negeri yang diperintah oleh Pakatan, Keadilan, elaun boleh naik, tetapi dekat Parlimen,
Dewan Negara masih dikekalkan, tidak boleh dinaikkan? Itulah.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Saya faham maksud Yang Berhormat
Senator itu, dari senyuman saya faham. Yang dimaksudkan tadi mengapa dekat sini beria-
ia mempertahankan sebab dia nak score political point, hendak tunjuk kita tidak mahu elaun
itu naik, tapi di Selangor dia lebih dulu menaikkan elaun untuk ahli-ahli politik penjawat
awam. Sebab itu ia tidak konsisten.
Jadi apa pun, tapi bagi saya, kita seharusnya mengamalkan sikap wasatiyyah,
kesederhanaan, prinsip keadilan sosial. Ini harus terus diterapkan daripada atas, daripada
bajet yang telah dinyatakan oleh Dato’ Seri Najib berkali-kali dengan jelas dan harus terus
diterima pakai oleh kita semua termasuk GLC dan sebagainya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berhajat untuk bercakap lebih panjang, saya
ingin tegaskan lagi sekali di akhir ucapan saya ini rasa bersyukur saya ke hadrat Allah SWT
kerana negara kita terus aman, negara kita terus berjaya. Kita punya seorang Menteri
Kewangan, Perdana Menteri yang mampu berdiri gagah di dalam Dewan yang mulia ini
membentangkan bajet yang memberi manfaat kepada negara kita... [Tepuk] Kita juga ingin
tegaskan rasa terima kasih kita kepada Perdana Menteri atas kerja kuat beliau. Kita juga
ingin berterima kasih kepada rakyat Malaysia yang semenjak merdeka memberikan
dukungan tanpa henti kepada Kerajaan Perikatan dan Barisan Nasional supaya mereka
terus dan mampu meneruskan tradisi membela rakyat.
Saya percaya, insya-Allah, tradisi mereka memberi sokongan, tradisi rakyat yang
terus memberi sokongan, tradisi pemerintah negara di bumi bertuah ini yang terus
memberikan bajet yang memberikan manfaat akan diteruskan dan insya-Allah tidak lama
lagi pilihan raya umum yang akan datang rakyat akan terus memberi sokongan malah
insya-Allah akan lebih kuat sokongannya kepada Barisan Nasional... [Tepuk] Saya mohon
menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang kita beralih
kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat. Silakan Yang Berhormat.
6.14 ptg.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi
peluang kepada saya untuk bersama-sama berbahas dan berbincang Bajet 2013 yang telah
dibentangkan oleh Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan Malaysia pada baru-
baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, banyak telah disentuh oleh rakan-rakan di dalam Dewan ini
berhubung dengan bajet dari banyak sudut dan aspek. Saya dalam ruang yang terbatas ini
saya akan cuba untuk menyebut hal-hal yang mungkin belum disentuh oleh mana-mana
Senator, kawan-kawan yang berbincang dan berbahas seperti ini.
Pertama saya ingin nyatakan bahawa bajet pada tahun 2013 telah diperuntukkan
sebanyak RM251.6 bilion dan daripada jumlah itu, RM201.9 bilion untuk pengurusan dan
RM49.7 bilion untuk pembangunan. Apa yang saya ingin sebut bahawa semua kementerian
di dalam negara kita ini telah diberi dan diagih-agih mengikut peruntukan masing-masing.
Bajet ini walau apa pun perspektif atau pandangan yang telah diberi oleh bermacam-
macam pihak, ia tetap akan berjalan dan tidak akan mengundur ke belakang.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin ingatkan kepada diri saya dan juga semua Ahli
Dewan dan juga kementerian-kementerian yang telah diperuntukkan belanjawan ini,
mereka adalah diberi satu amanah dan dipertanggungjawabkan untuk mengurus kewangan
dengan sebaik-baik mungkin. Saya ingin berkongsi di sini bahawa orang yang diberi
tanggungjawab, amanah untuk memegang kewangan di dalam bidang dan kementerian
masing-masing adalah merupakan orang yang dipertanggungjawab bukan sahaja di dunia
tetapi juga di akhirat nanti mereka tetap akan ditanya.
Dalam hubungan ini, Allah menyebut... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Allah
memerintah kamu supaya kamu menunaikan tanggungjawab dan amanah yang telah
dititipkan ke atas bahu kamu kepada orang yang berhak, dan kepada orang yang
melaksanakan amanah ini satu ganjaran besar bukan sahaja di dunia tetapi juga di akhirat
nanti.” Saya ingin membaca hadis ini supaya kita semua mendapat kekuatan di dalam
mengurus kewangan yang begitu besar. Rasulullah menyebut... [Membaca sepotong ayat
Hadis] Maksudnya kira-kira, “Seorang yang diberi amanah, penjaga yang amanah yang
melaksanakan apa yang diperintah untuk dilaksanakan dan dia beri kepada yang berhak
dengan sempurna, dengan penuh rasa tanggungjawab kepada orang yang diamanahkan,
maka dia tergolong di kalangan salah seorang yang membuat sedekah”. Sedangkan duit
orang tetapi dia melaksanakan amanah dengan jujur, maka dia dikira sebagai orang yang
memberi sedekah.
Begitulah juga orang yang bekerja, diberi jawatan untuk melaksanakan tugas itu
dan apabila dilaksanakan dengan sebenar dan diberi kepada pihak yang berhak, maka dia
dikira sebagai orang yang berjihad di jalan Allah sehinggalah dia pulang ke rumahnya.
Ini saya sebut perkara-perkara ini bahawa orang yang diberi tanggungjawab untuk
melaksanakan amanah yang besar itu bukan sahaja dia merupakan orang yang
dipertanggungjawab di dunia tetapi diberi ganjaran yang besar di akhirat nanti.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ingin menyentuh kesemuanya. Apa yang saya
hendak sentuh, pertama sekali ialah bidang pelajaran dan pendidikan. Pelajaran dan
pendidikan mengambil 21 peratus daripada seluruh bajet yang telah diperuntukkan pada
tahun 2013 ini. Namun, sejak dulu sampai kini, Perdana Menteri melahirkan satu rasa
hatinya, dia merasakan, “Namun, didapati hasil yang diperoleh tidak setara dengan
pelaburan yang telah dibuat”. Jadi ini satu keluhan yang telah diberikan oleh Perdana
Menteri berhubung dengan sekian lama diberi peruntukan yang begitu besar tapi ada
bahagian-bahagian yang belum dicapai.
■1820
Namun, kita tidak tahu apa sebenarnya yang belum dicapai itu kerana dia tidak
menjelaskan di dalam bajet yang telah disebutkan itu. Di sini saya ingin meminta penjelasan
apa sebenarnya yang belum dicapai. Kemudian, kita telah melihat boleh jadi kerana
ketidaktercapaian yang diharapkan itu, maka kerajaan telah melancarkan Pelan
Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013/2025. Ini merupakan satu pelan untuk menilai
kembali dan menambah baik pelan pendidikan negara.
Dalam hubungan ini saya ingin mengetahui. Saya pun ada satu naskhah yang
diberikan ahli jawatankuasa yang telah dilantik oleh pihak kerajaan untuk menilai dan
sebagainya, memberi cadangan dan saya ingin mengetahui adakah di antara ahli-ahli yang
telah dilantik itu terdiri daripada kalangan-kalangan yang mempunyai pendidikan agama?
Saya tidak kenal mereka walaupun saya tengok semua tetapi tidak kenal latar belakang. Ini
kerana bagi saya teras pendidikan perlu dilihat bersama sosial budaya dan agamanya
supaya mereka diberikan input-input.
Kalau ada, alhamdulillah. Kalau tidak ada saya hendak tanya kenapa? Ini kerana
kita Malaysia merupakan sebuah negara Islam dan Islam merupakan sebagai agama
negara. Kemudian, kita melihat lagi kerajaan telah memperuntukkan RM500 juta lagi
ditambah untuk meningkatkan kemahiran guru dalam pengajaran aspek teras. Aspek teras
di sini di bilang, disebut empat subjek atau mata pelajaran iaitu bahasa kebangsaan,
Bahasa Inggeris, Sains dan Matematik.
Akan tetapi tidak termasuk pelajaran agama dan sivik. Sedangkan pengamatan
kita daripada seluruh manifestasi dan fenomena yang berlaku dalam masyarakat kita dan
penjelasan-penjelasan kalau kita hendak sebut gejala sosial yang terdiri daripada remaja
ataupun orang dewasa seperti dibincangkan tadi. Orang dewasalah yang terlibat dengan
rasuah ini. Kanak-kanak tidak terlibat. Mungkin remaja pun belum. Orang dewasa, pegawai
kerajaan, korporat dan bermacam-macam orang sebenarnya adalah lahir dari
ketidakfahaman dan penghayatan terhadap agama dan juga sivik.
Saya mendengar, saya selalu hadir pembentangan yang dibuat oleh PDRM
tentang gejala sosial. Begitulah juga dengan AADK tentang gejala sosial yang terlibat
dengan bermacam-macam masalah. Mereka menyebut salah satu punca utama ialah
kerana anak-anak kita tidak mempunyai didikan agama yang cukup. Saya tidak tahu taraf
cukup yang semacam mana tetapi bagi saya kalau sekiranya pendidikan agama dan sivik
itu diberi penekanan yang sewajarnya sama dengan pelajaran-pelajaran lain dan dia diberi
satu merit yang tinggi. Dia wajib ambil dan wajib lulus. Wajib ambil...
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Minta laluan Yang Berhormat Dato’.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Yang Berhormat Dato’ katakan tadi bagi orang
Islam, orang Melayu adalah pendidikan agama yang menjuruskan ke arah gejala sosial.
Bagaimana pula dengan orang bukan Melayu, orang bukan Islam? Apa pendapat Yang
Berhormat Dato’?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih. Setiap orang mempunyai pegangan
masing-masing. Jadi, orang Islam ada pegangan agama Islam. Orang bukan Islam pun ada
pegangan masing-masing seperti Hindu, Buddha, Kristian dan sebagainya. Bagi saya orang
yang berpegang dengan agama tidak melakukan perbuatan yang tidak baik.
Tidak kira agama apa kerana semua agama mengikut apa yang saya faham, saya
pelajari, mereka tidak membenarkan penganutnya untuk melakukan kejahatan seperti
berjudi, minum arak, bunuh orang dan sebagainya. Itu nilai-nilai yang dilarang oleh semua
agama.
Bagi saya kerana saya sebutkan hal ini kerana di sekolah memang ada pelajaran
agama Islam dan ada pelajaran sivik. Jadi, bagi pelajar-pelajar yang bukan beragama
Islam, mereka belajar sivik. Matlamatnya ialah untuk melahirkan masyarakat yang baik dan
masyarakat yang mempunyai nilai. Kalau anak-anak kita nanti lahir sebagai seorang yang
pandai tetapi tidak ada nilai-nilai murni, maka sebenarnya kita tidak akan melahirkan
warganegara negara bangsa sebagaimana yang disebut oleh Dato’ Dr. Firdaus. Kalau
boleh berkongsilah. Terima kasih Yang Berhormat Dato’.
Kedua, kerana itu saya ingin mencadangkan kepada pihak kementerian dan juga
kerajaan khasnya supaya melihat kembali kepentingan pelajaran agama Islam di peringkat
sekolah rendah, sekolah menengah, hatta ke universiti supaya diberi tempat yang sesuai
dan sewajarnya dan dijadikan subjek wajib belajar dan wajib lulus. Apabila wajib belajar dan
wajib lulus, anak-anak akan diberi tuisyen seperti ilmu matematik, bahasa kebangsaan dan
sebagainya. Ini teras kita.
Seterusnya saya melihat lagi dalam hubungan ini, wang RM1 bilion telah
diperuntukkan dan diagihkan kepada sekolah kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan China
dan Tamil, sekolah agama bantuan kerajaan, dan macam-macam lagi. Sekolah mubaligh,
MARA dan sebagainya tetapi dalam bajet itu tidak tercatat sekolah SAR. Berbeza dengan
tahun lalu ada SAR diberi peruntukan. Saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak
kerajaan, kementerian yang berkenaan, kenapa ini tercicir atau dicicirkan?
Hal ini disebabkan sekolah SAR itu ialah merupakan sekolah agama rakyat.
Ringkasnya SAR yang merupakan nadi kepada semua masyarakat di mana daripada
sekolah inilah, asalnya lahirnya para guru di sekolah-sekolah rendah, di sekolah menengah,
di universiti, sampai yang jadi mufti, kadi dan seluruh yang berada di institusi agama itu
kebanyakan mereka berasal dari sekolah SAR. Ia sangat memberi input kepada
pembangunan negara. Saya rasa apabila mereka tidak diberi perhatian, maka mereka
tercicir sedangkan mereka adalah rakyat daripada negara kita.
Saya membaca baru-baru ini dalam akhbar. Seorang Menteri memberi justifikasi
dengan izin, kenapa tidak diberi bantuan? Jawabnya ialah kerana sekolah-sekolah tersebut
tidak berdaftar dengan kementerian mengikut Akta 550. Akta Pendidikan 1996 [Akta 550].
Saya ingin menarik perhatian di sini, sekolah-sekolah SAR ini adalah sekolah yang daif dari
segi fizikalnya, kewangan dan gurunya. Orang yang daif, orang yang memerlukan kenapa
tidak mahu daftar?
Perlu kita lihat mungkin ada sesuatu perkara yang tersirat, yang tidak mereka
dapat luahkan. Bagi saya kalau mengikut sesetengah kita kalau hendak diberi duit, jam 8,
jam 6 sudah mereka tunggu tetapi kenapa mereka ini tidak mahu? Itu satu persoalan yang
perlu dilihat dan diteliti. Apa yang saya baca sedikit MoU mula-mula dahulu, apabila
pendaftaran ini dicadangkan maka mereka ini menaruh satu kebimbangan apabila mereka
mendaftar dengan kementerian, maka sekolah mereka akan hilang identitinya. Itu yang
mereka bimbang. Kebimbangan itu adalah hasil daripada mereka merasakan kerajaan
hanya memberi dukungan, sumbangan dari segi guru akademik.
Adapun pelajaran-pelajaran yang bukan akademik yang diambil dari Azhariah itu
ditanggung oleh pihak pengurusan sekolah atau lembaga kebajikan sekolah atau pengelola
sekolah.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Minta laluan Yang Berhormat. Saya ingin tahu
berapakah jumlah sekolah SAR di Kelantan dan berapakah jumlah keseluruhan di
Malaysia?
■1830
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Saya tidak ada angka yang tepat. Sekolah SAR di
Kelantan ini sebenarnya, di Kelantan tidak ada Sekolah SAR. Sekolah-sekolah di Kelantan
diberi bantuan oleh Kerajaan Kelantan dan ada 20 buah sekolah yang mendaftar dan ada
MoU. MoU di antara Yayasan Islam Kelantan dengan kementerian berbeza dengan MoU
yang lain-lain. Sebab saya tengok MoU yang sebelumnya dibuat, menyatakan bahawa
pelajaran Bahasa Arab yang diambil daripada Al-Azhar itu diajar di sebelah petang.
Pelajaran-pelajaran akademik diajar di sebelah pagi. Jadi, pelajar-pelajar sudah
letih baru belajar di sebelah petang.
Kemudian yang kedua, guru-guru ini pula hanyalah digaji, diberi elaun oleh
pengelola sekolah. Pengelola sekolah memang tidak ada duit. Jadi apabila begitu mungkin
guru-guru pun tidak dapat disediakan. Akhir sekali, sekolah itu dia akan jadi seperti kita
sewa kedai, orang sewa kedai kitalah. Kita tidak boleh buat apa-apa sebagai tuan kedai.
Kerana itulah kebimbangan, jadi saya mencadangkan supaya pihak kementerian meneliti
balik draf MoU yang telah dipakai, diguna pakai supaya dilihat kembali supaya semua pihak
mendapat kebaikan. Kementerian pun dapat dan pihak sekolah pun dapat. Jadi sebenarnya
kebimbangan itu ada di dalam diri mereka.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, dalam mensejahterakan rakyat, saya melihat
bajet ini telah diberi perhatian yang serius kepada angkatan tentera dan juga polis, bekas-
bekas tentera, itu satu yang baiklah. Saya berkenan sangat kalau tambah lagipun lagi
bagus. Kerana itu tuan-tuan jangan tuan-tuan lihat ini orang daripada parti kah, yang tidak
bersama ini sebenarnya ada perbezaan pendapat satu perkara yang baik, tidak ada
masalah, memberi dan menerima.
Kadang-kadang kita tengok orang ini dia nampak seperti orang kelahi laki bini.
Suami isteri tidak boleh bertegur sapa tetapi anak berderet ada. Kita tengok suami isteri
siang berkelahi tetapi, wallahualam macam mana anak-anaknya berderet... [Ketawa] Jadi
begitu juga saya harap perkara ini hanyalah kita memberikan pandangan-pandangan,
mungkin agak ada sedikit perbezaan tetapi matlamatnya adalah yang baik. Saya tengok
beri tumpuan kepada polis. Alhamdulillah PDRM kerana askar mereka sangat memberi
tenaga dan pada bajet ini Perdana Menteri minta supaya pihak JPA melakukan kajian yang
menambah baik untuk laluan kerjaya kepada pihak polis. Ini dalam muka surat 98.
Saya ingat saya ingin minta satu lagi supaya hendak tanya kalau sudah buat
alhamdulillah, saya tidak ada apa-apa kalau tidak buat minta tengok balik. Bagaimana
dengan kastam begitulah juga bagaimana dengan imigresen dan pihak penjara. Mereka
adalah berada di bawah satu kementerian yang sama, sama pasukan, sama beruniform.
Jangan sampai mereka dilupai. Kalau memang sudah ada tidak apa, saya baca tidak ada,
tidak sebut. Kalau sudah ada, alhamdulillah teruskan. Kalau tidak ada saya minta supaya
diberi perhatian yang serupa supaya mereka tidak rasa dipinggirkan dan kita tengok kastam
pun memberi satu impak yang baik pada negara. Begitulah juga pihak imigresen dan begitu
juga halnya dengan penjara. Saya mengharapkan perkara ini kalau tidak boleh dimasukkan
bersama-sama sekali pada tahun ini maka tahun hadapan jangan dilupakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga saya melihat pihak Kementerian Kesihatan
dalam bajet baru ini telah menyediakan 150 buah mesin hemodialisis untuk penghidap-
penghidap penyakit buah pinggang. Saya hendak tahu dalam negara kita ini berapa ramai
orang yang terlibat dalam cuci buah pinggang ini? Ini saya melihat keadaan ini semakin
meningkat dari hari ke hari dan kalau hanya 150 dengan jumlah yang ada mungkin tidak
memadai dan perlu ditambah. Walaupun ada pihak kerajaan dan juga swasta, tetapi kita
melihat penyakit ini semakin bertambah dan disifatkan oleh Menteri Kesihatan tadi penyakit
tidak berjangkit.
Penyakit tidak berjangkit ini Tuan Yang di-Pertua, merupakan satu keadaan yang
perlu kita tangani sebaik-baiknya dan ia besar dalam masyarakat. Darah tinggi, lemah
jantung, buah pinggang dan sebagainya. Walaupun orang tua-tua dahulu sudah menyebut,
“Sebab pulut santan binasa, kerana mulut badan binasa”. Banyak orang lihat hal itu kepada
percakapan, tetapi sebenarnya ia merangkumi makanan. Kerana makan itu dan minum itu
melalui mulut. Kalau mulut tidak dijaga dengan makan dan minumnya, maka mungkin
penyakit-penyakit pun kan ada. Dengan itu saya mencadangkan supaya ia ditambah kalau
mengikut keperluan-keperluan yang ada.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Belia dan Sukan merupakan satu kementerian
yang diberi peruntukan yang agak baik walaupun tidak sebanyak kementerian-kementerian
yang lain. Namun di dalam realitinya kita banyak didedahkan aspek sukan berbanding
dengan pembangunan belia. Saya yakin bahawa pembangunan belia itu banyak dilakukan,
tetapi tidak diuar-uarkan sebagaimana diuar-uarkan sukan. Orang tahu sukan kita ada
temasya sukan, di mana-mana sama ada di luar negara atau dalam negara, orang tertumpu
utamanya musim ini musim bola. Orang nampak sukan, tetapi aspek pembangunan belia itu
tidak diuar-uarkan sebagaimana sepatutnya diberi tempat.
Oleh kerana itu saya melihat perkara ini perlu diperkasakan supaya Kementerian
Belia dan Sukan, belia dahulu baru sukan. Akan tetapi belianya tidak dihighlight, dengan
izin sebagaimana diuar-uarkan terhadap sukan.
Tuan Yang di-Pertua, jenayah yang melibatkan senjata api semakin meningkat di
dalam negara kita walaupun kadar jenayah telah dapat dikurangkan kepada 11.1 peratus.
Saya bagi tahniah kepada Kementerian Dalam Negeri kerana telah dapat memantau
walaupun sasarannya adalah ingin menurunkan 20 peratus. Namun jenayah senjata api
semakin menggerunkan. Kita ini gerun sebab akhbar yang menggerunkan, akhbar yang
melaporkan. Kalau akhbar tidak lapor kita tidak berasa gerun.
Oleh kerana itu kita melihat senjata api ini dibawa masuk ke dalam negara
mungkin dari jalan-jalan yang tidak diketahui atau disebut jalan tikus. Pada tahun 2010
senjata api dirampas 137; tahun 2011 – 160; tahun 2012 – 163. Walaupun angka yang
meningkat itu sedikit tetapi dia tetap meningkat itu yang dapat dirampas, yang beredar di
kalangan mereka yang tidak bertanggungjawab kita tidak tahu. Saya ingin bertanya berapa
banyak jenayah yang menggunakan senjata api kebelakangan ini selama tiga tahun dapat
diselesaikan dan adakah pihak yang bertanggungjawab, pihak keselamatan mengetahui
susu galur dengan baik dan sindiket-sindiket yang terlibat.
Saya mencadangkan supaya jenayah ini dapat dikurangkan dari semasa ke
semasa supaya dilibatkan semua masyarakat terutamanya golongan RELA dan sebagainya
daripada berlaku keadaan yang tidak diingini.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan
juga mempunyai peranan yang besar dalam mencorakkan masyarakat kita. Kita melihat 50
peratus daripada masyarakat kita adalah dari golongan kanak-kanak dan remaja pemuda,
maka mereka ini sangat terpengaruh dengan media massa. Kerana itu saya lihat media
massa kita merupakan tempat hiburan kepada setengah-setengah yang sebahagian
daripada masyarakat kita.
Di sini saya ingin melihat garis panduan yang telah diberikan kepada pihak artis,
pengeluar filem, majalah dan sebagainya supaya mereka patuhi. Saya melihat zaman
Allahyarham Datuk Mohamed Rahmat dahulu, dia bertegas orang yang rambutnya panjang
tidak dibenar masuk di dalam rancangan TV.
■1840
Saya masih ingat lagi saya tidak ingat tahu berapa dan kerana beliau mahu
menjaga identiti bangsa kita supaya dia akan terjaga. Kalau hendak masuk TV kena potong
rambut kalau rambut panjang dan kalau pakai selekeh tidak dibenarkan. Ini sebenarnya
satu keadaan yang baik tetapi kalau kita tengok sekarang agak berbeza. Jadi saya ingin
tahu apa dia garis panduan yang telah diberikan? Berapa banyak majalah yang telah
dikeluarkan yang bercanggah dengan peraturan-peraturan?
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua saya hendak pergi kepada luar negara.
Alhamdulillah pada 20 November 2012 baru-baru ini, Dewan Rakyat telah membuat usul
mengecam keganasan Israel terhadap rakyat Palestin di Gaza. Sekarang saya lihat dalam
internet ini rakyat Malaysia telah menderma di Gaza sebanyak satu juta dolar. Jadi ini satu
keprihatinan rakyat Malaysia. Saya ingin melihat banyak ketetapan yang telah dibuat di
dalam Parlimen kita dan di luar Parlimen dan juga di Bangsa-Bangsa Bersatu. Akan tetapi
orang-orang Israel ini tidak pernah patuh kepada mana-mana ketetapan yang telah dibuat.
Begitulah juga konflik yang berlaku bukan sahaja di Israel tetapi juga di Syria dan pelajar-
pelajar kita yang belajar di sana pun dibawa pulang oleh kerajaan.
Persoalannya saya melihat keadaan ini berlaku di Palestin sudah sekian lama.
Puluhan tahun tidak pernah reda dan tidak pernah berhenti. Mungkin di antara sebab yang
menyebabkan orang Israel begitu rakus dan memerangi orang-orang Palestin dengan tidak
memberi belas kasihan. Saya yakin ada kepercayaan yang mereka pegang kepada Kitab
Talmud. Kitab Talmud ini Tuan Yang di-Pertua, bukan Kitab Taurat yang diturunkan kepada
Nabi Musa Alaihissalam tetapi adalah ungkapan-ungkapan yang telah diberikan oleh para
ulama dan pendeta mereka. Antara yang tersebut dalam Kitab Talmud itu ialah mengatakan
bahawa semua manusia selain daripada orang Israel adalah binatang. Mereka hanyalah
dilahirkan untuk memberi khidmat kepada orang-orang Yahudi.
Kalau begitulah pandangan mereka maka bagi mereka membunuh orang-orang
yang bukan Yahudi tidak menjadi satu kesalahan. Orang Yahudi yang paling mereka benci
ialah orang-orang Kristian bukan orang Islam, nombor satu. Akan tetapi di dalam
menghadapi orang Islam dia bergabung dengan orang-orang lain.
Kedua, orang Yahudi kalau membunuh orang bukan Yahudi, bangsa apa
sekalipun tidak berdosa. Namun kalau orang lain membunuh orang Yahudi maka mereka
berdosa. Oleh kerana itu kita melihat seorang askar Yahudi mati maka seluruh kampung
orang Palestin tanpa mengira agama di Palestin pun ada orang Islam, ada orang Kristian
akan ranap, sebab bagi mereka seorang manusia telah dibunuh oleh binatang. Itu realiti
yang ada mereka pegang khasnya Zionis...
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Tuan Yang di-Pertua, pohon celah
boleh Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Silakan.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Saya ingin bertanya merujuk
daripada apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi. Apakah amanat Haji Hadi bertolak
daripada apa yang dibahaskan oleh Yang Berhormat sebentar tadi. Di mana halal darah
sesama Islam pun boleh apabila kita dahulu UMNO bersama dengan MCA dikatakan kita
kafir maka halal darahnya untuk dibunuh. Apakah itu relate dengan apa yang diucapkan
oleh Yang Berhormat tadi? Terima kasih.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa benda itu
tidak ada kaitan dekat sini, tidak ada kaitan.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak ada kaitan ya? Tidak payah jawab, teruskan.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Tidak payah jawab. Baik begitulah juga Tuan Yang di-
Pertua hal yang berlaku di Syria. Di Syria pun hampir sama. Saya tidak menjangkakan
sebuah negara yang berlaku konflik di antara kerajaan dengan rakyatnya sampai begitu
sekali. Namun Tuan Yang di-Pertua, kalau kita mendasari pegangan yang dianuti oleh
Presiden Bashar Al-Assad ia amat berbeza. Bashar Al-Assad adalah dia mempunyai
pegangan kumpulan Nusairi. Nusairi atau disebut Muwahhidun atau Alawiyun. Mereka
sebenarnya adalah satu kumpulan pelampau Syiah yang bertuhankan kepada Al-Hakim Bi
Amrillah iaitu salah seorang Khalifah Fatimiyah dahulu dan mereka menganggap bahawa
Al-Hakim Bi Amrillah itu adalah Tuhan Allah menjelma kali yang ketujuh. Oleh sebab itu
Syiah sendiri mengatakan mereka tidak Syiah lagi.
Dalam hubungan ini mereka menetapkan bahawa semua orang yang tidak
sealiran dengan mereka kalau dibunuh pun tidak menjadi satu kesalahan. Oleh kerana itu
saya melihat kedua-dua negara ini berada dalam konflik yang berbeza dan di sini lah saya
ingin bertanya kepada kerajaan kita dengan dasar luarnya. Dasar luar kita iaitu bagaimana
kita dapat memberi peranan yang baik dan berkesan kepada konflik yang berlaku di Timur
Tengah itu khasnya di Syria dan juga Palestin.
Kedua-dua negara ini berada dalam OIC dan kita juga pernah mengepalai OIC.
Dalam hubungan ini Tuan Yang di-Pertua, saya melihat Malaysia boleh melakukan peranan
yang berkesan sebagaimana yang telah dilakukan di Filipina. Hanya tinggal lagi boleh
memberi tekanan-tekanan dan peranan yang baik sehinggalah negara-negara tadi...
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta laluan. Terima kasih
Yang Berhormat. Saya tertarik kepada soalan Yang Berhormat bagaimana Malaysia boleh
menjadi peranan di dalam konflik Palestin dan Syria juga. Itu adalah soalan yang
bertanggungjawab kerana kita tahu bahawa masalah ini adalah masalah lama terjadi dan
kita harus memberi pertolongan di mana pun. Akan tetapi saya fikir melalui Yang Amat
Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib, kita memang telah memberi banyak pendapat dan juga
pertolongan dalam hal ini. Seperti Yang Berhormat kata tadi kalaulah suara UN sekalipun,
Israel tidak mendengar, walau apa yang kita buat pun saya fikir mereka itu tidak akan
mendengar.
Akan tetapi saya penuh yakin bahawa Yang Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib dan
juga Menteri Luar kita telah berucap di UN, telah berucap di OIC, telah pergi sendiri melalui
organisasi kita ke Palestin untuk memberi pertolongan. Saya fikir kita telah membuat apa
yang sepatutnya untuk mendapat kejayaan. Apa pendapat Yang Berhormat? Apa lagi yang
kita kena buat kerana pihak Israel ini, UN membuat resolusi pun mereka tidak dengar.
Mereka akan juga terus pergi ke Gaza membina rumah-rumah haram di kawasan
Gaza. Apa pendapat Yang Berhormat dalam hal ini? Terima kasih.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Satu pandangan
yang baik. Sebenarnya apa yang telah dibuat oleh pemimpin negara kita saya ucap tahniah
dan syabas kerana telah menjalankan tugas. Walau bagaimanapun, hal ini kita perlu
teruskan dari semasa ke semasa mengikut kemampuan saya setuju mengikut kemampuan
yang boleh kita buat.
■1850
Antara salah satu kemampuan yang perlu kita lakukan ialah apa yang telah
disarankan oleh pihak organisasi Islam antarabangsa ialah memulau barangan Israel. Ini
tidak perlu kepada peperangan. Sebagaimana saya melihat di Mesir dulu dan juga di Saudi,
apabila timbul masalah karikatur itu, mereka telah memulaukan barangan daripada negeri
tersebut sehingga tidak ada langsung dan memberi satu tamparan yang hebat di dalam
pemulauan dan tidak perlu melakukan persenjataan tetapi dengan kuasa beli. Setahu saya
Malaysia merupakan sebuah negara yang tidak ada hubungan diplomatik dengan Israel dan
malah rakyatnya kalau pergi ke Israel pun lucut kerakyatan. Kalau saya salah, betulkan dan
kalau dalam pasport kita, salah satu negara yang tidak dibenarkan ialah Israel. Jadi, kalau
kita tidak ada hubungan diplomatik, begitulah juga hal-hal lain maka sudah pasti barang-
barang yang datang dari Israel itu tak sampai ke negara kita...
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Pohon mencelah, Yang Berhormat.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Dato’ Johari dengan jelas menyatakan
bahawa Kerajaan Malaysia tidak mempunyai hubungan secara langsung ataupun tidak
langsung dengan Kerajaan Israel tetapi apakah pandangan Yang Berhormat sekiranya ada
warganegara kita atau rakyat Malaysia yang bersungguh-sungguh untuk mempertahankan
keselamatan Israel. Apa pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa stand kita
sudah jelas. Maknanya kita tidak ada diplomatik dengan Israel, itu satu keputusan negara.
Jadi kalau ada individu itu, saya pun tak tahulah. Saya tidak tahu dan cuma saya ingin
meminta daripada pihak kementerian supaya menafikan satu berita yang saya baca di
mana Malaysia mempunyai hubungan dagang dengan Israel. Saya tidak dapat perkara ini
dalam MITI, MITI pun tak ada dan kalau ini tidak benar, ia adalah semata-mata untuk
memburukkan Kerajaan Malaysia. Dalam eksportnya, dalam importnya. Jadi saya minta
pihak kementerian supaya menafikan perkara ini. Bagi saya, saya tengok di sini ialah
mereka mengatakan import berada di dalam senarai negara yang ke-25 dan eksport dalam
rangkaian ke-11. Jadi saya rasa kalau ini sengaja diadakan, saya minta kerajaan membuat
penafian kerana kita tidak ada hubungan diplomatik dengan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin pergi kepada apa yang selalu disebut
di dalam Dewan ini dan juga di luar Dewan berhubung dengan hudud. Sebenarnya saya
ingin membetulkan terminologi yang digunakan. Yang diluluskan di Kelantan itu bukan
namanya hukum hudud, yang sebenarnya ialah Enakmen Kanun Jenayah Syariah (II) 1993.
Itu yang betul. Tidak ada nama hukum hudud dalam bahasanya yang tepat. Kerana itu saya
ingin menyatakan di dalam Dewan yang mulia ini, kita orang-orang yang diberi
tanggungjawab supaya membetulkan istilah dan jangan kita terikut dengan orang-orang di
luar yang mungkin ambil mudah. Dia apabila terminologi itu salah, maka kefahaman pun
juga akan salah.
Jadi dalam hubungan ini, saya ingin menjelaskan bahawa pelaksanaan syariat
Islam di dalam kehidupan umat Islam adalah suatu tuntutan dan Islam itu datang satu
pakej. Kalau kita buka kitab Fikah, di bahagi empat bahagian. Babul ibadah atau bab
ibadah, babul muamalat iaitu bab urusan perniagaan, babul munakahat iaitu bab kahwin
dan kekeluargaan, yang keempat ialah babul jenayah. Itu empat bahagian yang ada di
dalam syariat Islam.
Jadi dalam hubungan ini, kita tengok hukum syariat Islam berada di bahagian
keempat dan bahagian kelima setengah kitab disebut babul syiar wal jihad iaitu hubungan
antarabangsa. Dalam hubungan ini, pelaksanaan syariat Islam di dalam masyarakat kita di
Malaysia sejak daripada Melaka lagi menganjak ke Johor, pergi ke Terengganu, pergi ke
Kedah, ke Pahang, ke Kelantan dan semua negeri dan ia telah dilaksanakan di dalam
masyarakat kita mengikut situasi yang ada.
Dalam hubungan ini di Kelantan khususnya semasa Sultan Muhammad Ke-II yang
mangkat pada 1886, syariat Islam telah dilaksanakan. Begitulah juga semasa Sultan
Muhammad Ke-III yang memerintah Kelantan pada 1890 sehingga 1891 iaitu satu tahun
sahaja, baginda telah menguatkuasakan undang-undang syarak dalam acara guaman
sama ada jenayah ataupun Mal. Begitulah juga pelaksanaan syariat mencapai kemuncak
pada masa pemerintahan Sultan Mansur iaitu daripada 1891 sehingga 1900 di mana
diperkenalkan hukum qisas, hukum hudud dan hukum takzir.
Kemudian sebuah mahkamah telah ditubuhkan yang dinamakan Mahkamah
Negeri Kelantan pada zaman Baginda dan Syed Muhammad bin Syed Ali ibni Syed Yahya
telah dilantik sebagai hakim. Saya menyebutkan ini saya merujuk kepada buku MAIK (Majlis
Agama Islam dan Adat Istiadat Melayu Kelantan): Peranannya Dalam Bidang Keagamaan,
Persekolahan dan Pentadbiran di Kelantan Sehingga 1990. Dalam buku ini yang ditulis oleh
Abdul Razak Mahmud dan dikeluarkan oleh Dewan Bahasa semasa Yang Berhormat Dato’
Firdaus menjadi Ketua Pengarahnya.
Tuan Yang di-Pertua, kerana itu saya ingin menyatakan hudud, istilah itu adalah
terkandung dalam sebahagian daripada enakmen tadi. Enakmen tadi disebut undang-
undang qisas, hudud dan takzir. Kerana itulah kita melihat Kanun Jenayah Syariah II ini
mengandungi 72 seksyen dan lima jadual dan saya tidak bercadang untuk menyebutkan
satu persatu. Enakmen ini telah diluluskan oleh Kerajaan Negeri Kelantan dan dipersetujui
oleh semua Ahli Dewan pada ketika itu tanpa mengira parti dan fahaman. Ini kerana
mereka memahami ini adalah tuntutan agama yang difardukan kepada siapa yang
memerintah tanpa mengira apa parti yang dia ikuti.
Ini adalah tugas agama. Kerana itulah enakmen ini hanya berlaku untuk negeri
Kelantan kerana dia dibuat oleh negeri dan tak boleh dilaksanakan di negeri-negeri lain dan
begitulah juga dia hanya berlaku kepada orang-orang Islam sahaja. Kerana itu orang bukan
Islam tidak perlu bimbang Enakmen Jenayah Syariah II ini kerana ia tidak menyangkut paut
dengan orang-orang bukan Islam. Ia hanya terbatas kepada orang Islam sahaja dan di
negeri Kelantan sahaja. Dalam melaksanakan hal ini, Kerajaan Negeri Kelantan tidak
mampu untuk berbuat kecuali dengan bantuan Kerajaan Persekutuan kerana kita lihat ada
hal-hal yang tidak boleh dilaksanakan seperti mengadakan penjara, mengadakan polis dan
sebagainya.
■1900
Ini adalah hak Kerajaan Persekutuan, kerana itu dalam perlembagaan, kita telah
diberi. Ini hak Kerajaan Persekutuan, ini hak kerajaan negeri dan ini hak yang bersama.
Jadi sekiranya ada permohonan daripada kerajaan negeri untuk diberi bantuan, maka pihak
Kerajaan Persekutuan sepatutnya memberi tanggungjawab yang sama.
Oleh sebab itu saya ingin menyebut di sini supaya tidak ada salah faham di
kalangan kita sebab kadang-kadang saya melihat dalam akhbar dan bila bercakap, apabila
dekat pilihan raya, hal ini ditimbulkan. Siapa yang menimbulkan? Itu saya pun tidak tahu
tetapi saya bercakap sebagai ilmiah. Hal ini adalah hal yang bersangkutan dengan
kehidupan yang perlu dilaksanakan di dalam kehidupan mengikut kemampuan.
Ahli Yang Berhormat sekalian, kemampuan ini mengikut- dia kena cuba. Ada
seorang kawan saya semasa saya berkhidmat di Universiti Malaya dahulu dia hendak
kahwin. Apabila dia hendak kahwin, dia tahu saya hendak pergi buat umrah di Mekah. Dia
kata “Ustaz, tolong beli minyak dhob”. Saya tanya hendak buat apa? “Dia kata saya tidak
yakin saya boleh kahwin kalau tidak guna minyak dhob”. Saya kata kepada dia, saya pun
angguk-angguk begitu sahajalah.
Apabila balik dia pergi berjumpa. Mana ustaz? Saya kata saya tidak beli pun dan
saya tidak akan beli. Ini kerana mana tahu awak tidak mampu? Awak tidak kahwin lagi.
Kena kahwin dahulu baru tahu awak mampu atau tidak mampu. Apabila dia kahwin, dia
jumpa saya selepas lama juga. Dia kata sebenarnya tidak perlu minyak dhob kerana saya
mampu. Saya kata kena cuba dahulu. Kalau hendak tahu mampu atau tidak mampu, kena
cuba kahwin dahulu. Jadi apabila dia kahwin, dia tahu dia tidak perlu kepada pertolongan
minyak dhob tadi.
Oleh kerana itu Ahli Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua, ada sahabat kita
yang mengatakan kita belum mampu. Saya rasa mampu ini kena cuba.
Kalau tidak cuba tidak tahu mampu atau tidak mampu. Samalah dengan orang
kahwin tadi. Dapat berderet anaknya nanti.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta laluan. Ini saya pun
keluar tadi sekejap tetapi apabila Yang Berhormat bangkitkan soal undang-undang ini,
mampu tidak mampu ini. Berhubung dengan undang-undang, baru-baru ini seperti yang kita
tahu, undang-undang Majlis Daerah Kota Bharu tidak membenarkan seorang bukan Islam
perempuan, memotong rambut seorang lelaki bukan Islam. Kepada orang-orang yang
bukan Islam, bercampuran di antara orang lelaki dan orang perempuan berlainan daripada
orang Islam oleh sebab undang-undang khalwat dan sebagainya. Jadi, tadi Yang
Berhormat kata undang-undang hudud ini ialah untuk orang Islam sahaja dan bukannya
untuk orang-orang bukan Islam.
Jadi, tidakkah ini bercanggah dengan peraturan yang telah dibuat oleh majlis
perbandaran. Mengapakah tidak Majlis Perbandaran Kota Bharu buat undang-undang
supaya tidak apalah, orang Islam lelaki gunting rambut orang lelaki. Orang perempuan
gunting rambut orang lelaki walaupun Islam dan tidak Islam kerana itu salah dari segi cara
hudud kita. Jadi, kenapakah kalaulah undang-undang itu berlainan dan tidak ada kena
mengena dengan orang Islam, kenapakah undang-undang itu dibuat di Kota Bharu di
bawah pemerintahan seorang ustazlah? Minta maaflah tanya ini.
Minta pendapat dan macam mana kita hendak mengatasi masalah ini supaya tidak
menjadi masalah di antara orang Islam dan orang bukan Islam sehinggakan si pemotong
rambut terpaksa pergi ke Johor untuk membuat perniagaan ini. Bukankah ini menjadi
masalah kepada mereka yang juga warganegara Malaysia tetapi terpaksa berpindah ke
Johor. Dia suka makan budu di Kelantan tetapi sebab tidak dapat berniaga di sana,
terpaksa pergi Johor. Terima kasih. Apa pendapat Yang Berhormat dalam hal ini?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim kita. Sebenarnya gunting rambut ini tidak termasuk
bab undang-undang hudud. Itu undang-undang majlis tempatan sahaja. Jadi saya pun
sebut tadi terminologinya bukan undang-undang hudud iaitu Enakmen Jenayah Syariah II.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjangkah lagi, Yang Berhormat?
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Boleh saya tambah sikit?
Tuan Yang di-Pertua: Nanti sekejap. Yang Berhormat, panjangkah lagi?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Ada sikit lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Sikit lagi. Berapa sikit agaknya?... [Ketawa]
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Kalau hendak kira banyak itu, mungkin tidak kurang
sepuluh minit.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan lebih daripada lima minit.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan lebih daripada lima minit.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya mohon untuk tambah sikit berkenaan
dengan peraturan kedai gunting rambut itu. Sebenarnya, peraturan itu diwujudkan, situasi
hari ini kita perlu faham kenapa peraturan itu diwujudkan sekitar tahun 1990-an dahulu.
Sewaktu Kerajaan PAS mengambil alih pemerintahan pada tahun 1990, didapati di kedai-
kedai gunting rambut, di sebalik aktiviti kedai gunting rambut, berlaku aktiviti pelacuran dan
juga aktiviti GRO secara berleluasa.
Jadi pada masa itu, bagi mengelakkan aktiviti ini berlaku di kedai-kedai gunting
rambut, maka kerajaan telah mengambil keputusan untuk mengasingkan kedai gunting
rambut unisex salon. Untuk lelaki, hanya untuk lelaki dan perempuan hanya untuk
perempuan. Maknanya perempuan tidak boleh menggunting rambut lelaki dan lelaki tidak
boleh menggunting rambut perempuan.
Bagi memudahkan penguatkuasaan dan kita faham situasi pelacuran dan kegiatan
ini apply. Maknanya orang Islam pun tidak boleh, bukan Islam pun tidak boleh. Maka bagi
kedua-dua sekali. Cumanya keadaan itu, peraturan itu masih lagi berterusan sehingga
sekarang.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta maaf. Saya yang
sebenarnya minta penjelasan daripada pembahas tadi, Yang Berhormat Dato’ Johari. Akan
tetapi terima kasihlah atas jawapan. Namun, oleh sebab nila setitik, rosak susu sebelanga.
Kalaulah masalah itu didapati di satu-satu tempat pelacur dan sebagainya, orang itulah
yang kita ambil tindakan.
Bukanlah tempat-tempat yang perniagaan biasa yang setahu sayalah saya tidak
pernah gunting rambut di Kota Bharu pun. Akan tetapi saya fikir itu bukan tindakan yang
sepatutnya diambil sebab kita kena respect kedudukan orang-orang bukan Islam. Itu adalah
semangat kita. Terima kasih.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan, Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Saya teruskan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin jelaskan bahawa dalam Enakmen Jenayah Syariah ini hukum qisas ialah hukum
yang bersabit dengan pembunuhan. Maknanya mana-mana orang yang membunuh orang,
kalau disabit dengan kesalahan, dia akan dihukum bunuh atau dihukum mati. Sama juga
dengan kes yang telah berlaku dalam masyarakat kita. Cuma bezanya dalam kes-kes qisas
ini, dia diberi hak kepada waliul amri. Kepada keluarga yang terbunuh sama adakah dia
hendak langsung supaya dibunuh balas orang yang membunuh keluarganya atau dia boleh
menerima dibayar pampasan atau dimaafkan. Itu berbeza di situ.
Ada pun hukum hudud- Hudud ini sebenarnya hanya ada enam perkara sahaja.
Tidak banyak, yang orang riuh-riuh itu, sebenarnya ada enam sahaja Tuan Yang di-Pertua
iaitu kesalahan yang berhubung dengan curi, rompak, zina, menuduh orang berzina tanpa
membawa empat saksi, minum arak atau memabukkan dan juga riddah. Ada enam sahaja.
Jadi enam perkara ini sahaja yang disebut dan digembar-gemburkan besar sangat itu.
Oleh kerana itulah bagi saya apabila perkara ini tidak– satu lagi ialah takzir. Takzir
itu ialah suatu hukuman yang diputuskan oleh mahkamah yang berdasarkan peraturan
yang tidak termasuk dalam hukum qisas dan hukum takzir.
■1910
Semua itu merupakan pengawalan kepada masyarakat yang kita pun juga kita
lihat di sini pihak Perdana Menteri kata menyejahterakan rakyat. Menyejahterakan rakyat ini
bukan sekadar kita ingin memberi kebaikan kepada mereka dari segi kewangan tetapi juga
menjaga keamanan. Hukum syariat ini sebenarnya ia adalah merupakan satu tuntutan yang
telah diminta oleh Allah kepada siapa yang memerintah dan orang yang melakukannya
adalah termasuk dalam ubudiyah kepada Allah dan kerana itu orang yang melakukannya
melaksanakannya.
Oleh kerana itu saya menyeru dalam Dewan yang mulia ini supaya semua kita
sebagai seorang Muslim memahami dan begitulah juga orang yang bukan Islam memahami
keadaan-keadaan ini supaya kita aman, tenteram dan damai...
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang
saya persilakan Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah.
7.11 mlm.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu izinkan saya untuk merafakkan sembah dan menjunjung kasih ke sisi Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di atas perkenan Baginda membolehkan saya
dilantik sebagai salah seorang Ahli di Dewan yang mulia ini bagi mewakili masyarakat
Orang Asli di negara ini.
Di kesempatan ini juga Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan setinggi-
tinggi terima kasih dan penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
Malaysia Dato' Sri Mohd. Najib kerana telah menamakan saya sebagai Ahli Dewan Negara
bagi penggal yang kedua bagi mewakili masyarakat Orang Asli.
Di atas kepercayaan ini saya yakin bahawa masyarakat Orang Asli di negara ini
akan terus menjadi fixed deposit kepada Barisan Nasional, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan perbahasan bajet pada hari ini, saya
ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Menteri
Kewangan merangkap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia yang telah
membentangkan sebuah bajet yang sungguh-sungguh bertanggungjawab, yang meliputi
keseluruhan masyarakat yang ada di negara kita, yang mana perbelanjaan yang dibuat itu
adalah berdasarkan kemampuan yang kita ada. Dianggarkan RM251.6 bilion yang
bersandarkan kepada pendapatan kita RM208.6 bilion.
Walaupun bajet ini adalah satu bajet defisit tetapi ianya adalah di dalam
lingkungan 4 peratus iaitu tidak semacam bajet pembangkang kalau kita kira betul-betul
menghampiri 9 peratus seperti yang dikeluarkan angkanya oleh Unit Perancang Ekonomi
Jabatan Perdana Menteri. Defisit 4 peratus ini adalah sesuatu yang tidak boleh merosakkan
ekonomi kita adalah berada di dalam keadaan lingkungan yang masih boleh kita kawal lagi.
Ianya adalah lebih baik kalau kita bandingkan dengan negara-negara maju seperti Amerika
Syarikat dan negara-negara Kesatuan Eropah yang waktu sekarang ini bajet di negara-
negara maju ini defisitnya melebihi daripada 10 peratus dan ini adalah satu bajet yang
sangat tidak baik kepada negara.
Jadi, negara kita tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana
merangka satu bajet yang masih berada di dalam kawalan kita. Di dalam ucapan
belanjawan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa beliau begitu yakin menjelang
beberapa tahun yang akan datang, kita akan mewujudkan satu bajet yang surplus. Defisit
bajet ini juga Tuan Yang di-Pertua kalau kita meliliti secara lebih detil, secara lebih halus
berlaku adalah disebabkan oleh perbelanjaan pembangunan yang berjumlah sebanyak
RM49.7 bilion.
Di dalam bajet yang diunjurkan sebanyak RM251.6 bilion itu, RM201.9 bilion itu
adalah anggaran bajet mengurus kalau kita bandingkan dengan anggaran pendapatan yang
berjumlah RM208.6 bilion. Jadi bermaknanya kita ada surplus dari segi kalau kita
bandingkan dengan perbelanjaan mengurus kita dengan anggaran pendapatan yang kita
akan peroleh. Ini bermakna bahawa defisit itu berlaku adalah disebabkan oleh perbelanjaan
pembangunan kita. Perbelanjaan pembangunan mesti kita buat kerana ini adalah pra syarat
kepada penjanaan ekonomi negara. Macam kita berniaga, kalau kita tidak berani meminjam
dengan bank, sudah pasti kita tidak boleh membesarkan perniagaan kita.
Jadi oleh sebab itu kita tidak perlu bimbang kalau kerajaan berbelanja atau
meminjam untuk pembangunan kerana pembangunan itu akan menjana balik kekayaan
negara kita. Jadi ini jangan kita rasa susah hati, jangan kita rasa bimbang dan juga negara
kita mempunyai rekod yang baik di dalam soal membayar balik hutang. Jadi kita tidak perlu
bimbang dalam soal ini.
Tuan Yang di-Pertua, ada pihak-pihak yang mendakwa bahawa hutang negara
adalah satu elemen yang membebankan rakyat. Ini adalah jelas bahawa satu dakwaan
yang sangat-sangat tidak berasas seperti perangkaan-perangkaan yang telah saya
terangkan tadi kerana perbelanjaan perlu dibuat untuk menjana kekayaan negara kita. Jadi
kalau kita tidak berbelanja, tidak mungkin kita boleh mendapat keuntungan atau menjana
kekayaan negara kita.
Dengan sebab itu, perbelanjaan pembangunan adalah perlu dan ianya harus
dibelanjakan untuk meningkatkan taraf hidup rakyat, menghapuskan kemiskinan,
membangunkan modal insan, mewujudkan rakyat yang berkemahiran tinggi dan berinovasi
yang akhirnya semua ini adalah akan menjana kekayaan negara kita, kerana hari ini untuk
menjana kekayaan bukan bermakna kita boleh. Bill Gates misalannya dia boleh menjana
kekayaan dia adalah berdasarkan ilmu dan kemahiran yang dia ada. Jadi inilah sebenarnya
yang ingin dilihat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan inilah yang sebenarnya
yang mahu dilahirkan supaya rakyat di negara ini berilmu, berinovasi dan berkemahiran
tinggi. Inilah sebenarnya yang dinamakan modal insan.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat di dalam bajet yang telah dibentangkan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri khususnya di dalam belanjawan
pembangunan telah diperuntukkan sebanyak RM5.8 bilion adalah untuk pertanian.
Jadi di dalam bidang pertanian ini kita tahu terdiri daripada masyarakat yang rata-
ratanya duduk di luar bandar, dari segi pendapatannya kalau kita bandingkan dengan orang
yang berada di bandar adalah lebih rendah.
■1920
Jadi ini saya kira sudah pasti, patut dan saya kira semua Ahli-ahli Yang Berhormat
di dalam Dewan ini sangat bersetuju kalau kita katakan bahawa bajet RM5.8 bilion yang
diperuntukkan untuk sektor pertanian ini sangat penting. Dari segi pecahan itu, RM432 juta
adalah diperuntukkan untuk tanam semula kelapa sawit. Kelapa sawit ini kita tahu adalah
satu komoditi yang sangat penting kepada negara kita yang menyumbangkan berbilion
ringgit pendapatan kepada negara kita dan ramai peneroka FELDA yang sudah pastinya
akan menikmati satu kehidupan yang lebih baik. Oleh sebab itu, di dalam Dewan yang
mulia ini juga saya ingin menyeru kepada sahabat-sahabat, kawan-kawan yang berada di
rancangan FELDA...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh mencelah, Tuan Yang di-Pertua?
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Dato’ Lim Nget Yoon: Memandangkan harga kelapa sawit sekarang agak rendah,
jadi apakah pandangan Yang Berhormat tentang harga kelapa sawit ini? Ini kerana harga
rendah ini menjejaskan pendapatan seseorang petani yang mana ini akan menjejaskan
taraf hidup mereka. Terima kasih.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya saya telah bertanyakan soalan itu kepada Yang Berhormat Menteri
Perusahaan Perladangan dan Komoditi. Jawapannya adalah kerana harga kelapa sawit
adalah tertakluk kepada pasaran dunia dan juga pasaran dunia ini kita tidak boleh kawal.
Saya bertanya kerana harga kelapa sawit dalam bulan Oktober baru ini dia begitu jatuh
sehingga lebih daripada RM200 satu tan. Saya bertanya dengan kawan-kawan di MPOB
apakah sebabnya ini berlaku, kenapa berlaku. Ini berlaku kerana ada di antara pembeli-
pembeli ataupun dengan izin, refinery di dalam negara kita berpindah ke Indonesia untuk
membeli minyak di Indonesia.
Jadi oleh sebab itu saya hendak mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, satu ketika
dahulu saya masih ingat lagi kerajaan mewujudkan skim untuk menstabilkan harga kelapa
sawit apabila dia terlampau jatuh, akan menggunakan peruntukan ini untuk menstabilkan
balik harga. Kerajaan kena melihat balik dari segi rejim percukaian yang dikenakan kepada
minyak kelapa sawit. Terima kasih Yang Berhormat.
Daripada jumlah RM5.8 bilion tadi adalah termasuk insentif hasil padi sebanyak
RM80 juta, insentif hasil pengeluaran padi sebanyak RM563 juta, subsidi beras sebanyak
RM528 juta, subsidi benih sebanyak RM850 juta. Jadi ini jelas bahawa adalah usaha-usaha
kerajaan khususnya Kerajaan Barisan Nasional untuk meningkatkan lagi pengeluaran di
dalam sektor pertanian. Ini kerana kita tahu pada setiap tahun kita mengimport bahan-
bahan pertanian daripada negara-negara luar, dari Thailand, dari Indonesia, lebih daripada
RM10 bilion. Jadi ini adalah usaha-usaha yang sepatutnya boleh menggalakkan dan
meningkatkan lagi sektor pertanian di negara kita dengan beberapa inisiatif yang disediakan
oleh pihak kerajaan.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beralih kepada Kedai
Rakyat 1Malaysia. Saya berpendapat bahawa memang Kedai Rakyat 1Malaysia ini
mendapat sambutan dari kalangan rakyat negara kita. Jadi yang menjadi persoalannya,
kenapakah harga di Kedai Rakyat 1Malaysia boleh lebih murah berbanding dengan
supermarket? Jadi ini persoalan dia. Apakah kilang yang mengeluarkan barang-barang di
Kedai Rakyat 1Malaysia ini adalah kilang yang berlainan dengan kilang yang menjual
barang di Tesco, Jusco dan sebagainya? Jadi kalau harga di KR1M boleh kita turunkan,
apa salahnya kalau di seluruh negara boleh diturunkan harga? Jadi tidak perlu kita buat
Kedai Rakyat 1Malaysia. Seluruh negara sudah jadi Kedai Rakyat 1Malaysia. Jadi ini
sebenarnya di dalam keadaan tekanan inflasi, tekanan harga barang yang tinggi, kerajaan
perlu ambil tindakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada Kementerian Dalam Negeri
khususnya pihak polis. Sejak akhir-akhir ini pelbagai tohmahan telah dilemparkan oleh
pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab bahawa pihak polis mengambil tindakan yang
tidak betul, menangkap orang semberono. Jadi, kita perlu melihat kepada isu yang
sebenarnya. Saya sangat mengalu-alukan pengumuman daripada pihak polis bahawa
keseluruhan indeks jenayah di negara kita telah berjaya diturunkan. Jadi kalau indeks dia
boleh menurun, kenapakah masih ada lagi pihak-pihak yang membuat tohmahan yang tidak
bertanggungjawab kepada pihak polis yang mengatakan bahawa pihak polis tidak
melaksanakan tanggungjawab, tidak melaksanakan peranan dengan lebih berkesan? Jadi
dalam soal ini, saya kira kita ahli-ahli di Dewan Negara ini harus memberi sokongan kepada
pihak polis untuk mencari satu jalan penyelesaian di dalam menangani jenayah-jenayah ini
secara holistik.
Juga saya ingin mencadangkan kepada polis supaya menambah lagi
pengambilan-pengambilan anggota dia, dan anggota-anggota yang hendak diambil itu
biarlah menggambarkan kepelbagaian rakyat di negara kita ini. Saya yakin kalau adanya
kepelbagaian rakyat, kaum di dalam pasukan polis itu, maka sudah pasti tohmahan-
tohmahan yang dilemparkan kepada pihak polis ini dengan sendirinya akan berkurangan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam soal ini juga, selaku wakil kepada masyarakat Orang
Asli kalau tidak cakap pasal Orang Asli nanti Orang Asli di luar sana marah. Baru-baru ini
saya telah mengadakan perbincangan dengan pihak polis dan saya pun pernah
membangkitkan dalam Dewan yang mulia ini bawah pasukan Senoi Praaq perlu
diperkasakan dan diperkuatkan lagi kerana pasukan ini telah pernah bersama-sama
dengan lain-lain pasukan keselamatan di dalam membantu memerangi musuh-musuh
negara. Jadi terima kasih kepada pihak polis kerana telah dan sedang sekarang ini
membuat pengambilan baru untuk menambah anggota di dalam pasukan Senoi Praaq.
Dalam soal ini juga Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyarankan kepada pihak
Kementerian Pertahanan supaya boleh melihat belia-belia Orang Asli yang tidak ada kerja
yang ada kelulusan dan sebagainya supaya boleh kita sama-sama latih dia orang menjadi
askar, dan dalam masa yang sama, kita akan dapat membantu mereka untuk meningkatkan
sosial ekonomi dia orang.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan beralih kepada AES yang telah banyak
diperkatakan di dalam Dewan yang mulia ini.
■1930
Jadi, saya kira ini sebenarnya persepsi dan sehingga kita melihat baru-baru ini di
dalam laporan media ataupun TV ada vandalisme dengan izin, yang menyembur cat merah
kepada kamera. Kamera itu tidak ada masalahnya. Kenapa boleh berlaku perkara-perkara
yang macam itu? Saya rasa kalau kita tidak melakukan kesalahan ataupun kita takut untuk
kena saman, tidak perlulah kita pandu laju-laju. Kalau had lajunya 110 kilometer kita
pandulah 110 kilometer. Ini telah terbukti bahawa sistem ini telah berjaya mengurangkan
kemalangan jalan raya di negara-negara maju. Jadi negara kita ini kalau disebutkan
perangkaannya baru-baru ini begitu merunsingkan kita. Jumlah kematian, jumlah maut
disebabkan oleh jalan raya tahun demi tahun telah meningkat.
Cuma Tuan Yang di-Pertua, yang ingin saya bangkitkan di sini rungutan yang saya
terima daripada masyarakat di bawah sana adalah berkenaan dengan kompaun. Kompaun
ataupun denda yang perlu dibayar oleh pesalah-pesalah jalan raya ini terutamanya had laju
tanpa mengira had laju. Kalau had laju 110, dia memandu 120 pun dendanya RM300. Dia
pandu 200 kilometer satu jam pun dendanya pun RM300. Jadi ini...
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah
sedikit?
Dato' Muhammad Olian bin Abdullah: Boleh, boleh.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, mengenai AES ini. Baru-
baru ini kita terbaca Kerajaan Negeri Selangor, dia tidak sokong AES ini dan dia hendak
batalkan dua kamera AES ini. Saya hendak tanya dengan Menteri Besar Selangor. Kita ini
kan untuk rakyat. Jadi, hendak tolong bab air pun dia tidak hendak, sekarang AES ini pun
dia hendak batalkan yang dua itu. Seolah-olah dia suka rakyat dia mati banyak kah? Itu
saya hendak tanya pendapat Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato' Muhammad Olian bin Abdullah: Sebenarnya Yang Berhormat Puan Hajah
Noriah sudah jawab sendiri. Rasanya begitulah. Saya pun terfikir begitu juga. Memang dia
tidak suka rakyat dia ramai. Oleh sebab itu dia tidak suka kepada satu sistem yang begitu
baik untuk mendisiplinkan rakyat. Jadi, ini sebenarnya kerja pembangkang. Kita tidak usah
peliklah. Pembangkang ini, apa juga yang dibuat oleh kerajaan untuk kebaikan semua
rakyat dia kata itu pun tidak baik. Jadi itu memang kerja dia. Bagi saya pihak kerajaan, kita
tidak usah bimbanglah. Apa yang kita rasa baik dan memberi manfaat kepada rakyat kita,
kita teruskan kerana akhirnya nanti kalau kita tidak buat berlaku sesuatu yang tidak baik
kepada rakyat kita, dia kata “ini salah kerajaan. Kenapa tidak buat sistem ini dahulu?” Jadi
begitu. Oleh itu lebih baik kita buat.
Dalam soal kompaun Tuan Yang di-Pertua, saya pun kadang-kadang berasa agak
hairan. Orang yang bayar lebih awal ataupun mengikuti waktu dia kena denda, dia kena
kompaun kesalahan trafik dan sebagainya dia terus pergi bayar, yang lewat-lewat
membayar ini diberi diskaun. Hal ini saya kira kerajaan kena tegas. Patutnya yang bayar
awal ini kita beri diskaun. Ini yang bayar lewat kita beri diskaun. Ini sudah terbalik, yang
bayar awal itu beri diskaun. Barulah orang berebut-rebut hendak bayar dengan cepat...
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada perumahan. Di lembah Klang ini
untuk orang yang baru bekerja kalau di sektor kerajaan gajinya lebih kurang kalau yang
keluar universiti saya ingat menghampiri RM2,500 hampir RM3,000. Jadi kalau RM3,000
pun saya ingat untuk memiliki rumah di Lembah Klang ini begitu sukar. Program PR1MA
saya ingat tidak mungkin kerajaan boleh menyediakannya sampai bila-bila. Jadi oleh sebab
itu soal pembangunan itu sebenarnya adalah berkait rapat dengan soal pembangunan.
Jadi pembangunan yang berlaku ini jangan kita tumpukan semuanya di Lembah
Klang. Sudah kita tumpu semua pembangunan di Lembah Klang sebenarnya yang ini
kawasan-kawasan yang dimenangi oleh pihak pembangkang. Kita pergilah ke Pahang,
Terengganu, di Melaka. Jangan tumpukan semua pembangunan di Lembah Klang ini. Jadi
kalau pembangunan tidak ditumpukan di satu tempat, sudah pasti...
Dato' Nallakaruppan a/l Solaimalai: Yang Berhormat, Yang Berhormat sedikit.
Kerajaan Selangor berapa lama lagi? Sampai pilihan raya, lepas itu kita angkat balik. Apa
susah? Lagi bangunan kita boleh taruk lebih-lebih... [Ketawa] Itu sahaja. Terima kasih.
Dato' Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Dato'
Nallakaruppan. Memang saya amat yakin bahawa negeri Selangor yang ditadbir oleh PKR
sekarang ini akan diambil balik oleh Barisan Nasional... [Tepuk]
Masyarakat India di bawah parti Yang Berhormat Dato' Nallakaruppan 100 peratus
akan berikan sokongan kepada Kerajaan Barisan Nasional. Kita yakin. Terima kasih Yang
Berhormat. Akan tetapi soalnya Yang Berhormat, kalaulah kita memerintah sendiri pun di
Kuala Lumpur, di Selangor, kalau harga rumah itu tidak mampu juga dimiliki oleh rakyat kita
akhirnya dia akan pusing balik kepada pembangkang juga. Jadi lebih baik kita buat satu
perancangan ataupun satu pembangunan yang membolehkan kita berkuasa sampai bila-
bila.
Jadi pembangunan itu jangan kita tumpukan kepada satu tempat. Kita agih kepada
tempat. Bawa ke Raub, Bentong, Johor dan bandar raya yang satu-satunya dikuasai oleh
Barisan Nasional adalah Johor Bahru. Jadi, biar pembangunan lebih adil. Ada yang hendak
bawa ke Sarawak, Kuching dan sebagainya Tuan Yang di-Pertua. Selain daripada itu Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada kos rawatan di hospital swasta khususnya.
Walaupun Yang Berhormat Menteri telah menjawab soalan hari itu di dalam Dewan ini
tetapi saya berasa tidak puas hati dengan soalan yang dibangkitkan itu. Jadi oleh sebab itu
saya minta pegawai-pegawai kementerian yang ada hari ini supaya catat, berikan satu
jawapan yang betul-betul meyakinkan kita dan meyakinkan rakyat kita.
Kadang-kadang berlaku kes ini disebabkan pesakit yang datang ke hospital
swasta ini kerana dia ada insurans. Jadi ini yang berlaku. Dalam soal dia ada insurans,
pihak hospital swasta ini pun kadang-kadang dia memohon untuk kita bayar pendahuluan
10 peratus ataupun 20 peratus untuk membolehkan rawatan dibuat. Jadi, yang ini pihak
Kementerian Kesihatan kena lihat. Saya kira tadi telah dimaklumkan oleh Yang Berhormat
Menteri bahawa kepakaran di hospital-hospital kerajaan memang tidak mencukupi.
Jadi apa salahnya kalau kepakaran yang ada di hospital swasta itu kita bawa ke
hospital-hospital kerajaan kerana hospital-hospital kerajaan kita mengetahui dan kita
maklum bahawa mempunyai peralatan yang lebih baik kalau dibandingkan dengan hospital
swasta.
■1940
Jadi kepakaran ini bawa ke hospital kerajaan. Jadi mungkin kos rawatannya itu
lebih murah lagi kalau dibandingkan dengan buat rawatan di hospital swasta, di Gleneagles
dan sebagainya. Jadi kepakaran itu bawa. Mana-mana pesakit ataupun yang
berkehendakkan kepakaran hospital swasta, boleh dibawa. Saya pernah berbincang
dengan beberapa orang doktor di Gleneagles, kebetulan ini kerana kawan saya Tuan Yang
di-Pertua, dia kata, ini sebenarnya sesuatu yang boleh dilakukan. Kepakaran di hospital
swasta boleh dibawa ke hospital kerajaan dengan bilik bedah dan sebagainya, room theater
dengan izin, boleh digunakan di hospital-hospital kerajaan. Dengan ini boleh menurunkan
kos-kos rawatan. Hanya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjangkah lagi?
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua,
panjang sangat lagi ini. Akan tetapi kalau Tuan Yang di-Pertua minta saya gulung, saya
gulunglah sekejap lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi dua minit lagi Yang Berhormat.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Dua minit? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dalam soal dua minit ini Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyebut bahawa
sejak akhir-akhir ini beberapa NGO telah masuk ke perkampungan-perkampungan Orang
Asli meracuni fikiran masyarakat Orang Asli.
Saya menyeru masyarakat saya Orang Asli di luar sana jangan dengar cakap dia
orang ini. Dia orang ini tidak ada kerja lain, dia cucuk orang sahaja. Ya, cucuk orang.
Sedangkan hari ini di bawah Kerajaan Barisan Nasional khususnya di bawah kepimpinan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang pertamanya, kerajaan telah melancarkan
Pelan Strategik Kemajuan Orang-orang Asli yang tidak pernah ada di dalam sejarah Orang
Asli di negara ini, diwujudkan satu pelan strategik, satu perancangan pembangunan yang
begitu holistik, yang begitu komprehensif.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini juga telah dilancarkan
Pelan Transformasi Pendidikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
selaku Menteri Pelajaran untuk memperkasakan pendidikan atau pelajaran di kalangan
anak-anak Orang Asli. Jadi tak usah dengarlah cakap-cakap NGO-NGO di luar ini yang
khususnya pembangkang yang kerjanya tidak ada kerja lain, kerja dia cucuk. Dia kata,
kerajaan tidak bantu Orang Asli dan sebagainya. Akan tetapi dia satu benda pun dia tak
bantu. Kerajaan Negeri Selangor sampai hari ini, satu kaki tanah di Selangor pun tidak
diwartakan.
Dalam soal ini saya hendak ucap terima kasih kepada Kerajaan Negeri Perak yang
baru-baru ini telah mewartakan lebih daripada 11,000 hektar penempatan Orang Asli...
[Tepuk] termasuk Kerajaan Negeri Sembilan dan Kerajaan Negeri Pahang. Baru-baru ini
Yang Amat Berhormat Menteri Besar Pahang di dalam ucapan belanjawan negeri yang juga
tidak pernah di dalam sejarah belanjawan negeri Pahang yang secara detailnya telah
menggariskan satu perancangan untuk hendak bangunkan Masyarakat Orang Asli negeri
Pahang. Jadi tak usahlah Orang Asli pergi tunjuk perasaan di mana-mana. Ini tidak ada
kerja lain, dia orang kerja dia suruh Orang Asli tunjuk perasaan.
Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, saya di Tasik Chini saya sudah selesaikan
masalah orang-orang di Tasik Chini. Tiba-tiba, dua, tiga hari selepas itu, ada NGO jaringan-
jaringan ini masuk ke sana, dia kumpul, dia bawanya Orang Asli ke Kelana Jaya tunjuk
perasaan. Jadi ada pemberita tanya saya, dia kata Orang Asli sewa bas pergi ke Kelana
Jaya. Saya tanya balik pemberita ini, “You percayakah bahawa Orang Asli ini sanggup
untuk menyewa bas untuk pergi ke Kelana Jaya?”. Ini tidak mungkin berlaku.
Orang-orang Asli tidak akan sewa bas untuk pergi ke Kelana Jaya untuk pergi
tunjuk perasaan. Apa jadahnya dia hendak pergi tunjuk perasaan dekat Kelana Jaya,
tengah panas terik dan sebagainya? Jadi ini semua tidak betul.
Jadi, sebenarnya banyak lagi yang hendak dibangkitkan ini, tetapi tidak apalah.
Jadi bagi akhirnya, saya mohon menyokong Bajet 2013. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya
persilakan Yang Berhormat Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman.
7.45 mlm.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi saya peluang sama-sama untuk membahaskan Rang Undang-
undang Perbekalan 2013.
Tuan Yang di-Pertua, memetik kepada ucapan Yang Amat Berhormat Menteri
Kewangan yang juga Perdana Menteri pada pembentangan yang lepas berbunyi, “Kerajaan
ini adalah dengan rakyat, dari rakyat, untuk rakyat, kemakmuran negara dan kesejahteraan
rakyat”, telah menjadikan objektif yang tertinggi. Kita telah dengar ramai kawan-kawan
daripada Dewan ini yang telah banyak menyentuh pelbagai aspek. Walau macam mana
pun saya hendak sentuh beberapa fokus saya, yang pertama iaitu ke arah merangsang
aktiviti pelaburan.
Pertumbuhan ekonomi negara akan terus dipacu oleh pelaburan langsung asing
dan juga domestik. Dalam tempoh separuh pertama untuk 2012, pelaburan swasta telah
pun meningkat kepada RM75.3 bilion berbanding RM59.8 bilion bagi tempoh yang sama
untuk tahun 2011. Trend ini dijangka berterusan dalam tahun 2013 dengan pelaburan
swasta dijangka meningkat kepada RM148.4 bilion. Kerajaan akan terus memperhebatkan
pelaksanaan 12 bidang utama ekonomi negara, NKEA. Sejumlah RM3 bilion diperuntukkan
bagi pelaksanaan projek permulaan bagi tahun 2013.
Ini termasuklah RM1.5 bilion bagi projek pertanian seperti kelapa sawit, getah,
herba bernilai tinggi dan juga padi. Jumlah ini amat dialu-alukan memandangkan bahawa
barangan komoditi ini memerlukan satu sokongan dan perancangan teliti bagi
membolehkan para stakeholders khasnya petani untuk mendapat manfaat darinya terutama
dari segi kestabilan harga.
Selain dari itu juga dimohon supaya kerajaan dapat mempertimbangkan
penubuhan Lembaga Herba Bernilai Tinggi. Buat masa ini tiada lagi satu badan khas yang
dapat merancang dan memacu industri herba negara ke tahap yang lebih tinggi. Kerajaan
juga telah menyediakan dana strategik pelaburan domestik bernilai RM1 bilion di bawah
Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA). Dana ini bertujuan untuk
memanfaatkan aktiviti penyebaran luar dan perolehan teknologi oleh syarikat tempatan.
Pada amalannya, penyebaran luar ini dan perolehan teknologi ini selalunya
berkisar kepada sektor industri perkilangan atau pembuatan. Maka adalah disarankan juga
dana tersebut dinikmati oleh mereka di sektor pertanian. Contohnya memindahkan
teknologi pembenihan tanaman, pemindahan teknologi hortikultur, pemindahan teknologi
nano kultur, pemindahan teknologi food traceability, pemindahan teknologi mekanikal
pertanian dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, Industri Kecil dan Sederhana (IKS) memainkan peranan
penting dalam transformasi negara bagi mempercepatkan pertumbuhan IKS dan perluasan
skop kawasan industri di seluruh negara, dana sebanyak RM1 bilion akan disediakan di
bawah Skim Pembangunan IKS bawah kendalian SME Bank. Langkah ini memudahkan
akses IKS untuk mendapat pembiayaan dan seterusnya memajukan perniagaan mereka.
Syabas kepada SME Bank yang telah menjalankan tanggungjawabnya dengan
cekap dan amanah. Namun, atas permintaan peminjam yang semakin bertambah, adalah
sewajarnya diminta pihak SME Bank dapat menambah cawangan-cawangan di seluruh
negara dan mengadakan satu mekanisme memproses dan meluluskan pinjaman dengan
lebih cepat. Pertimbangan-pertimbangan risiko memberi pinjaman yang konservatif perlulah
dilonggarkan sedikit. Memandangkan bahawa para peminjam ini kadang-kadang
mempunyai kekangan kewangan yang kurang kukuh, tetapi mempunyai peluang dan
kepakaran di dalam industri mereka. Kerap rungutan didengari.
Justeru itu, bagi kebaikan bersama, adalah diminta pihak bank supaya lebih
proaktif memberi maklumat dan penerangan mengenai produk-produk mereka dan apakah
harapan mereka dari para peminjam. Pilihan kepada sumber kewangan lain mungkin ada,
tetapi kita harus jelas bahawa kerajaan menubuhkan SME Bank ini bagi membantu para
pengusaha industri kecil dan sederhana.
■1950
Terdapat juga 1.5 juta penjaja dan peniaga kecil menjalankan perniagaan secara
tradisional dalam struktur perniagaan kecil dan pendapatan harian yang tidak menentu.
Sehubungan dengan itu sebagai tanda keprihatinan dengan kekangan dihadapi oleh
mereka, sekiranya berlaku kemudaratan, hilang upaya serta kematian. Kerajaan
mencadangkan skim perlindungan insurans berkelompok kepada penjaja dan peniaga kecil
yang berdaftar dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia.
Skim ini akan melihat perlindungan maksimum sehingga RM5,000. Buat pertama
kalinya kerajaan akan membiayai skim ini dengan peruntukan sebanyak RM16 juta
setahun. Skim ini amat membantu para penjaja dan peniaga kecil. Walaupun had
perlindungan hanya diberi RM5,000 tetapi sudah cukup membantu kepada golongan
berpendapatan rendah. Ini bermakna kerajaan Barisan Nasional adalah kerajaan yang amat
prihatin kepada golongan-golongan seperti ini. Terima kasih kepada kerajaan.
Kemudahan pinjaman secara mudah dan cepat sekali menjadi kekangan kepada
usahawan kecil dan juga bumiputera. Dengan tertubuhnya Tabung Ekonomi Kumpulan
Usaha-usaha Niaga (TEKUN), usahawan kecil ini mampu memulakan dan memajukan lagi
perniagaan mereka. Sehingga kini, TEKUN telah menyalurkan pinjaman sebanyak RM2.24
bilion kepada 224,175 usahawan kecil di seluruh negara termasuk jumlah sebanyak
RM34.5 juta pada 4,212 usahawan masyarakat India di bawah Skim Pembangunan
Usahawan Masyarakat India. Bagi tahun 2013 kerajaan menyediakan peruntukan sebanyak
RM350 juta termasuk daripadanya adalah RM50 juta kepada masyarakat India.
Sungguhpun begitu pihak kerajaan diminta untuk mempertimbangkan untuk
memberi pinjaman pusingan perniagaan untuk jangka masa panjang, mempercepatkan
proses kelulusan pinjaman dan akhirnya mempertingkatkan jumlah pinjaman. Pinjaman
tanpa cagaran ini amat membantu golongan peminjam mikro kredit tanah air dan tidak
dinafikan dapat menghindarkan mereka dari meminjam dari ah long ataupun ceti.
Fokus kedua saya, untuk memperkasakan pendidikan dan latihan. Dengan ini
kerajaan telah menjadikan bidang pendidikan sebagai agenda utama negara. Kerajaan juga
menyedari pelaburan di dalam bidang ini adalah pra syarat kepada sebuah negara yang
makmur dan pembangunan rakyat yang sejahtera. Lalu setiap tahun menyaksikan
peruntukan besar dan kali ini 21 peratus dari keseluruhan bajet. Bagi Bajet 2013 ini,
sebanyak RM38.7 bilion telah diperuntukkan kepada Kementerian Pelajaran meliputi
peruntukan mengurus dan membangun.
Untuk itu memperkukuhkan pendidikan awal kanak-kanak, geran pelancaran
RM10,000 kepada penyelia pusat pendidikan awal kanak-kanak iaitu ECCE swasta untuk
membantu mereka membuka taska baru yang berkualiti. Dianggarkan 1000 ECCE swasta
baru akan mendapat manfaatnya. Justeru itu, adalah menjadi harapan supaya bantuan
kerajaan ini tidaklah terhenti dengan pemberian geran sebanyak RM10,000 sahaja malah
dialu-alukan dan diharapkan juga kerajaan dapat memberi latihan kepada pengendali
ECCE dan memberi input peralatan mengajar.
Bagi latihan dan kemahiran, untuk tujuan ini pada bajet 2013 sejumlah RM3.7
bilion akan disediakan untuk melatih pelajar dalam bidang teknikal dan vokasional. Setiap
tahun hampir 180,000 graduan berkelulusan diploma dan sarjana muda menamatkan
pengajian daripada institusi pengajian tinggi. Untuk membantu mereka yang masih
menganggur maka kerajaan akan melancarkan Graduate Employability Blueprint dengan
izin pada penghujung tahun 2012.
Rangka kerja ini akan memberi tumpuan untuk memperkukuhkan lagi
kebolehpasaran graduan. Dalam hal ini kerajaan akan menubuhkan Graduate Employability
Taskforce dengan peruntukan RM200 juta. Kerajaan juga akan memperuntukkan RM440
juta kepada Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran bagi memberi pinjaman kepada
pelatih untuk menjalani latihan kemahiran. Langkah ini akan dapat memanfaatkan hampir
40,000 pelatih di peringkat Sijil Kemahiran Malaysia Tahap 1 hingga 5.
Kerajaan juga memperuntukkan RM366 juta bagi menaik taraf serta memberi
peralatan Institut Latihan Perindustrian dan Institut Kemahiran Belia Negara. Sungguhpun
begitu ada segmen yang mungkin terlepas pandang iaitu golongan suri rumah sepenuh
masa dan juga golongan warga emas. Selaras dengan slogan menuntut ilmu sepanjang
hayat, adalah diminta kerajaan mempertimbangkan satu modul yang dapat memberi ilmu
pengetahuan kepada golongan ini. Satu pendekatan mesra ilmu juga ataupun pendekatan
hands on adalah dicadangkan.
Bagi negara-negara maju, pengajaran interaktif di atas talian telah dipraktikkan.
Kaedah ini boleh kita tiru dan contohi malah di Jepun pendekatan sebegini menarik
perhatian ramai, bukan sahaja golongan sasaran tertentu malah para profesional juga
mengikuti kelas-kelas begini. Ada di antaranya doktor, jurutera, guru dan lain-lain. Bagi
golongan di luar bandar yang tidak dapat liputan internet, satu unit bergerak memberi ilmu
pengetahuan secara hands on boleh dilaksanakan. Pihak kerajaan boleh melaksanakannya
melalui agensi-agensi kerajaan ataupun dibuat secara out searching. Banyak kepakaran
yang berkaitan ilmu pertanian, ilmu perikanan atau ilmu penternakan boleh dilaksanakan
melalui program sebegini.
Untuk fokus ketiga saya ingin menyentuh tentang membudayakan inovasi iaitu
meningkat kreativiti. Aktiviti R&D pula akan terus diberi penekanan. Pelbagai penemuan
hasil R&D Institusi Penyelidikan Awam berpotensi untuk dikomersialkan. Maka kerajaan
memperuntukkan sebanyak RM600 juta kepada lima buah universiti penyelidikan bagi
menjalankan penyelidikan berimpak tinggi dalam bidang strategik seperti nano-teknologi,
automotif teknologi, bioteknologi dan juga aeroangkasa.
Tahniah kepada universiti-universiti tempatan yang telah diberi kepercayaan dan
amanah. Sukacita juga menyebut bahawa hasil selidik dan penemuan saintifik mereka ini
amatlah kita banggakan. Kita sering terbaca di dada-dada akhbar kemenangan pingat oleh
saintis-saintis kita di peringkat antarabangsa. Untuk merancakkan aktiviti pengkomersialan
penemuan R&D institusi pendidikan awam, kerajaan mencadangkan galakan cukai sedia
bagi pengkomersialan penemuan R&D berasaskan aktiviti sumber dikhususkan kepada
aktiviti berasaskan bukan sumber yang digalakkan di bawah Akta Penggalak Pelaburan
1986.
Untuk mempergiatkan pelaburan modal teroka oleh pelabur individu. Merujuk
kepada usahawan muda yang tepat. Sememangnya didapati mereka yang mempunyai idea
ataupun produk yang inovatif dan boleh diketengahkan ke peringkat antarabangsa namun
berhadapan dengan sumber pembiayaan terhad. Oleh itu sumber pembiayaan alternatif,
penglibatan secara langsung, pelabur, pemangkin ataupun NGO investor di peringkat awal
perniagaan adalah amat penting bagi merealisasikan pelaburan dan daya saing syarikat
teroka.
Sehubungan itu, kerajaan mencadangkan potongan cukai bersamaan pelaburan
oleh pelabur pemangkin dan dalam syarikat teroka dibenarkan ditolak daripada semua jenis
pendapatannya. Adalah diharapkan kerajaan segera menubuhkan satu forum agen investor
ini. Ianya membolehkan para usahawan mendapat maklumat jelas siapakah mereka. Bukan
apa di zaman yang serba canggih ini, pelbagai program scam iaitu menipu wujud setiap
hari. Berbagai kreativiti mereka yang berlindung di belakang institusi yang dikatakan sah
dan halal, yang sebenarnya mereka menipu dan berniat memanipulasikan keadaan.
Lihatlah, apabila kerajaan menyokong penggunaan dinar emas, timbul skim jual emas
misalnya dan sebagainya.
Fokus keempat saya ialah konsolidasi fiskal dan modal fiskal dan
mempercepatkan penyampaian perkhidmatan awam. Dengan memberi perkhidmatan
terbaik penjawat awam mesti menerapkan budaya kreativiti dan juga inovasi. Amalan kerja
mestilah cepat, tepat dan berintegriti. Langkah ini akan mencetuskan paradigma baru dan
seterusnya meningkatkan keyakinan rakyat terhadap prestasi perkhidmatan awam lebih
efisien dan efektif serta lebih responsive. Adalah dibuat gesaan supaya di dalam KPI
pentadbiran di peringkat negara...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kerana jam telah menunjukkan tepat pukul
8 malam, sebagaimana yang telah kita tetapkan pada hari ini, Yang Berhormat ada panjang
lagi kah?
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: ...Tidak panjang lagi. Tidak apalah, maka
dengan ini....
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat bolehlah sambung pada pagi esok ya dan juga
kepada Yang Berhormat Datuk Haji Kadzim, boleh berucap esok ya? Oleh yang demikian
saya ingin menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat, ingin memaklumkan kepada
semua bahawa pada esok hari Rabu, 12 Disember 2012 adalah hari terakhir perbahasan
bagi Perbahasan Bajet 2013. Hari Khamis, 13 Disember 2012 dan Isnin, 17 Disember 2012,
dua hari adalah diuntukkan bagi giliran kementerian-kementerian menjawab ke atas
perbahasan yang telah kita jalankan sekarang ini dan saya berharap wakil-wakil
kementerian, pihak Menteri, pihak Timbalan Menteri yang akan datang ke Dewan ini
memberi jawapan, saya harap dapat memberikan jawapan yang tepat, yang bagus agar
dapat memuaskan Ahli-ahli Dewan yang mulia.
Juga saya ingin menarik perhatian kepada semua ahli Yang Berhormat, sekiranya
Yang Berhormat ada perkara-perkara yang telah dibangkitkan tidak dijawab oleh
kementerian, bangun untuk menarik perhatian mereka. Ruang ini kita ubahsuaikan mulai 13
Disember 2012. Bagi esok, perbahasan kita akan diteruskan dan mereka yang telah
memberi nama di sini ialah pertama tadi Yang Berhormat Puan Roslin akan menyambung
dan seterusnya Yang Berhormat Datuk Haji Kadzim dan seterusnya Yang Berhormat Puan
Norliza binti Abdul Rahim, Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim, Yang Berhormat Tuan
Mohd. Khalid bin Ahmad, Yang Berhormat Tuan Baharudin bin Abu Bakar, Yang Berhormat
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin, Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin
Yusop, Yang Berhormat Datuk Raja Ropiaah, Yang Berhormat Tuan Subramaniam dan
akhir sekali Yang Berhormat Datuk Chiw Tiang Chai.
Saya harap tidak ada siapa-siapa Ahli Yang Berhormat yang hendak berucap
kerana saya sudah bagi masa yang lama. Inilah orang-orang yang akan berucap esok, so
senang saya membahagikan masa untuk bahagi masa yang sebaik-baik kepada semua
Ahli Yang Berhormat. Sekian sahajalah dimaklumkan pada setakat ini dan kita akan
tangguhkan Dewan ini sehingga esok hari, 12 Disember 2012 pada jam 10 pagi. Sekian,
terima kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.02 malam.]
