MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KETIGA
Khamis, 5 November 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
PENYELARASAN URUSAN DEWAN RAKYAT BERIKUTAN
PENULARAN WABAK COVID-19
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, seperti mana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, kes penularan wabak
COVID-19 ketika ini terus meningkat. Dalam menghadapi gelombang ketiga pandemik
ini, langkah-langkah pencegahan dalam memastikan persidangan Dewan Rakyat dapat
dilaksanakan dengan selamat akan terus dipertimbangkan.
Sehubungan dengan itu, Mesyuarat Penyelarasan Urusan Dewan Rakyat
berikutan penularan wabak COVID-19 telah diadakan semalam bagi membincangkan
perkara-perkara berkenaan dengan urusan Dewan Rakyat sepanjang Mesyuarat Ketiga,
Penggal Ketiga, Parlimen Keempat Belas ini.
Mesyuarat ini dipengerusikan oleh Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat dan
dihadiri Ketua-ketua WHIP seperti berikut:
(i) Yang Berhormat Gombak;
(ii) Yang Berhormat Bera;
(iii) Yang Berhormat Petrajaya;
(iv) Yang Berhormat Kota Bharu;
(v) Yang Berhormat Arau, yang mewakili Yang Berhormat Bagan
Datuk;
(vi) Yang Berhormat Pasir Puteh;
(vii) Yang Berhormat Seremban;
(viii) Yang Berhormat Sungai Petani;
(ix) Yang Berhormat Hulu Langat; dan
(x) Yang Berhormat Labuan.
Dengan mengambil kira nasihat daripada pihak MKN dan KKM, serta syarat-
syarat PKPB (CMCO), Ahli-ahli Mesyuarat tersebut telah bersetuju dengan keputusan-
keputusan seperti berikut- panjang sedikit ya Yang Berhormat.
“Pertama, perubahan waktu persidangan dan urusan Mesyuarat mulai minggu
hadapan, Isnin 9 November 2020 sehingga Selasa 15 Disember 2020 adalah seperti
berikut:
(i) Dewan Rakyat akan bersidang bermula jam 10 pagi hingga 2
petang.
(ii) Sesi Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan pada hari Isnin
dan Rabu selama satu jam, 10 sehingga 11 pagi. Pada hari
Selasa dan Khamis, Sesi Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab
Lisan selama 55 minit daripada 10.05 pagi hingga 11 pagi.
Hanya satu sahaja soalan tambahan dibenarkan dan soalan
tambahan tersebut mestilah seringkas yang boleh.
(iii) Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri (MQT) akan
dilaksanakan setiap Selasa dan Khamis selama 5 minit dari jam
10 pagi. Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan akan membaca
soalan beliau dan Yang Berhormat Menteri berkenaan akan
menjawab secara bertulis, disebutkan jawab secara bertulis
pada hari yang sama. Soalan dan jawapan tersebut akan
disiarkan di Portal Parlimen Malaysia secepat mungkin.
Kedua, perbahasan di peringkat dasar Rang Undang-udang Perbekalan 2021
selama 8 hari iaitu pada Isnin 9 November, Selasa 10 November, Rabu 11 November,
Khamis 12 November, Isnin 16 November, Selasa 17 November, Rabu 18 November dan
Khamis 19 November 2020.
Ketiga, jawapan Menteri di peringkat dasar kekal selama tiga hari iaitu pada hari
Isnin 23 November, Selasa 24 November dan Rabu 25 November 2020.
Keempat, perbahasan di peringkat jawatankuasa selama 11 hari iaitu hari
Khamis 26 November, Isnin 30 November, Selasa 1 Disember, Rabu 2 Disember,
Khamis 3 Disember, Isnin 7 Disember, Selasa 8 Disember, Rabu 9 Disember, Khamis 10
Disember, Isnin 14 Disember dan Selasa 15 Disember 2020.
Kelima, jumlah hari persidangan Mesyuarat Ketiga ini boleh ditambah sebanyak
dua hari lagi iaitu pada hari Rabu 16 Disember dan Khamis 17 Disember sekiranya
diperlukan.
Keenam, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, jika Dewan Rakyat
bersidang hingga pukul 5.30 petang dengan susunan Aturan Urusan Mesyuarat sedia
ada, maka selama 89 jam dan 30 minit diperuntukkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
untuk berbahas, termasuk jawapan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat Menteri dalam
mempertimbangkan Belanjawan 2021 di peringkat dasar dan jawatankuasa.
Dengan peraturan yang baharu ini, maka tempoh perbahasan dari Yang
Berhormat, termasuk jawapan oleh Yang Berhormat Menteri-menteri dalam
mempertimbangkan Belanjawan 2021 di peringkat dasar dan jawatankuasa adalah
selama 66 jam. Walaupun terdapat pengurangan daripada segi tempoh perbahasan dan
jawapan tersebut, namun Ahli-ahli Yang Berhormat masih mempunyai tempoh yang
mencukupi untuk mempertimbangkan Belanjawan 2021.
Ketujuh, kehadiran Ahli-ahli Yang Berhormat sepanjang tempoh persidangan
Mesyuarat Ketiga, termasuk pembentangan Belanjawan 2021 pada Jumaat ini adalah
seperti berikut:
(i) Dihadkan kepada 80 orang sahaja pada satu-satu masa di dalam
Dewan Rakyat, termasuk Ahli yang akan berbahas, dengan
pecahan pembahagian 41 pihak kerajaan dan 39 pihak
pembangkang dan bebas.
■1010
(ii) penentuan Ahli Yang Berhormat yang boleh berada dalam
Dewan akan ditetapkan oleh parti masing-masing.
Setiausaha Dewan Rakyat akan memberikan kad-kad khas tersebut kepada
Yang Berhormat Kota Bharu untuk diselaraskan kehadiran di pihak anggota pentadbiran
dan Ahli-ahli backbenchers, manakala di pihak pembangkang kad khas ini akan diberikan
kepada Yang Berhormat Sungai Petani untuk kehadiran Ahli-ahli pembangkang dan
Bebas.
Kelapan, sehubungan itu, Yang Berhormat adalah dipohon mengambil
perhatian berhubung rekod kehadiran seperti berikut:
(i) seramai 80 orang Ahli Yang Berhormat yang diberikan kad khas
tersebut boleh merekodkan kehadiran di komputer riba masing-
masing seperti kebiasaan; dan
(ii) Ahli-ahli Yang Berhormat yang tidak diberikan kad khas pula
boleh merekodkan kehadiran di Pintu 3, Blok Utama dan pintu
masuk Blok Ahli Parlimen dan Pentadbiran dengan bantuan
bentara yang ditugaskan di kedua-dua pintu tersebut untuk
mencatatkan kehadiran Ahli-ahli Yang Berhormat.
Kesembilan, manakala bagi proses pengundian belah bahagian, loceng akan
dibunyikan selama dua minit diikuti dengan penempohan selama 10 minit dan kemudian
loceng dibunyikan selama dua minit lagi seperti yang telah dilakukan kepada Mesyuarat
Kedua, Penggal Ketiga, Parlimen Keempat Belas. Untuk proses ini, kesemua Ahli Yang
Berhormat dibenarkan untuk berada di dalam Dewan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekali lagi saya memohon jasa baik dan kerjasama
semua Ahli Yang Berhormat untuk sentiasa mematuhi SOP persidangan Parlimen yang
ditetapkan oleh pihak MKN dan KKM bagi kebaikan kita bersama. Langkah-langkah yang
diambil ini adalah untuk tempoh sementara sahaja demi mengimbangkan tanggungjawab
Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini dengan kepentingan menjaga
kesihatan Ahli-ahli Yang Berhormat semasa berada di Parlimen berikutan penularan
wabak COVID-19 ketika ini. Ia adalah demi kebaikan dan kemaslahatan semua pihak
agar kita sama-sama terhindar daripada wabak yang membawa maut ini.
Sekian, terima kasih.
Datuk Azhar Azizan @ Harun,
Yang di-Pertua Dewan Rakyat,
5 November 2020.”
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Minta penjelasan sedikit. Tuan di-Pertua, Tuan
Yang di-Pertua?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua. Kulai di sini. Boleh minta
penjelasan sikit? Tadi, Tuan Yang di-Pertua sebut bahawa untuk MQT, jawapan tidak
akan dibacakan dalam Dewan tetapi akan dipaparkan di dalam laman web kan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Kalau begitu, boleh tidak saya minta bahawa oleh
sebab masa untuk sesi soal jawab pada setiap hari telah dipendekkan kepada satu jam,
maksudnya soalan yang akan naik akan dikurangkan.
Jadi, boleh tidak kita juga upload semua jawapan untuk sesi soal jawab dalam
laman web Parlimen juga? Ini kerana kalau kita boleh buat untuk MQT, mesti kita boleh
buat untuk soalan-soalan lain juga?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Jawab lisan? Baik.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Kulai. Kita pertimbangkan apa yang telah dinyatakan oleh Ahli Yang
Berhormat. Sila, Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, ada juga
dibincangkan tempoh masa untuk berucap. Kita sebut perkataan “15 minit ke-20 minit.”,
kita tidak boleh bagi orang yang akhir itu ‘lima minit’. Tidak boleh sebab kita akan
sambung Dewan kalau sekiranya ada keperluan.
Jadi, kita minta supaya ditentukan tempoh 15 minit, 15 minit itu untuk semua
sebab bukan semua orang mahu bercakap hingga habis. Semua orang sedang susun-
susun, traffic jams ini untuk berucap awal. Jadi, kalau kita kata yang awal 15 minit, 15
minit semua kecuali Ketua Pembangkang selama satu jam setengah dan pihak kerajaan
selama satu jam setengah, yang lain pula 15 minit. Bagi semua sama, jangan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan ditentukan yang akhir itu
lima minit tidak adil sebab ini bajet untuk negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Arau, terima kasih.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat
Arau. Saya hendak tanya mengikut pengiraan kita sekarang, berapa panjangkah waktu
untuk setiap orang Menteri menjawab? Ini kerana dahulu mereka boleh dapat lebih
kurang satu jam ataupun 45 minit.
Akan tetapi sekarang nampaknya kita tidak panjangkan sidang kita, kita hanya
bersidang sehingga pukul 2.00 petang sahaja. Jadi, untuk setiap orang Menteri,
berapakah panjang masa untuk mereka menjawab? Kalau mereka hanya menjawab
dalam tempoh 15 minit, saya rasa tidak berfungsi Parlimen ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Kita ambil kira jawapan-jawapan Menteri pada setiap perbahasan. Baik, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dulu jawab panjang, tak jalan
pun.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
10.14 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari Isnin, 9 November 2020 sehingga Selasa, 15 Disember 2020
bersidang dari pukul 10.00 pagi sehingga 2.00 petang.”
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk Seri Mohd
Redzuan bin Md Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
MERENTIKAN KUAT KUASA PERATURAN MESYUARAT
DI BAWAH P.M 90(2)
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua, menurut Peraturan Mesyuarat 90(2) dan
dengan persetujuan Tuan Yang di-Pertua, saya mengemukakan usul untuk merentikan
kuat kuasa beberapa peraturan mesyuarat iaitu:
(i) merentikan kuat kuasa Peraturan Mesyuarat 16(6) bagi
membolehkan Persidangan Kamar Khas mulai Isnin, 9
November 2020, sehingga Selasa, 15 Disember 2020 diawalkan
ke pukul 12 tengah hari sehingga pukul 2 petang atau setelah
selesai urusan dalam Aturan Urusan Mesyuarat Kamar Khas;
(ii) merentikan kuat kuasa Peraturan Mesyuarat 24(3) dan 24(5)
bagi membolehkan Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan
dipendekkan tempohnya daripada 1 jam 30 minit, kepada 1 jam,
pada hari Isnin dan Rabu, dan kepada 55 minit bagi hari Selasa
dan Khamis dengan satu pertanyaan tambahan bagi Sesi
Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan mulai Isnin, 9
November 2020, sehingga 15 Disember 2020; dan
(iii) merentikan kuat kuasa Peraturan Mesyuarat 24(5A), 24A(5) dan
24A(7) bagi membolehkan Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan
Menteri dipendekkan kepada 5 minit, yang mana Ahli yang
mengeluarkan pertanyaan akan dipanggil untuk membaca
soalannya, dan jawapan kepada soalan tersebut akan diberikan
secara bertulis dengan tiada pertanyaan tambahan mulai pada
hari Selasa, 10 November 2020 sehingga Selasa, 15 Disember
2020.
Sekian, terima kasih.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk Seri Mohd
Redzuan bin Md Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua, penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya melihat Usul itu adalah
daripada sekarang sehingga 15 Disember.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Betul.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Adakah ini merupakan satu
pengakuan bahawa kerajaan tidak mampu untuk menangani pandemik COVID-19
sehingga tidak ada kemungkinan bahawa ia akan bertambah baik?... [Dewan riuh]
Apa akan berlaku Tuan Yang di-Pertua, sekiranya dalam masa dua minggu tiba-
tiba kes semua menurun, jumlah berkurangan? Adakah kita akan membenarkan satu
usul baharu untuk kembali kepada sistem yang seperti biasa ataupun kita sudah buat
keputusan...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Kita buat Usul lain, apalah!
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Memang kerajaan ini tidak
pandai tangani COVID-19 itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Shah Alam. Saya persilakan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Relakslah, orang tanya...
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam. Soalan saja-saja
lah itu. Usul boleh dibuat pada bila-bila masa, boleh dipinda, boleh dibuat usul baharu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Setuju! Setuju!... [Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kenapakah tidak buat? Kenapa
tidak buat satu bulan, satu bulan? Kenapakah terus sampai 15 Disember?
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Dengan persetujuan Yang Berhormat Shah
Alam, kita ada konsep musyawarah. Empat orang Ketua Whip daripada pembangkang
akan dirundingi sepanjang masa.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Very pessimistic, very negative.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Shah Alam, sudah.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua penjelasan, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Setiausaha,
teruskan...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua mohon
penjelasan, boleh saya mohon penjelasan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Satu sahaja,
ringkas. Seringkas yang boleh.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mohon penjelasan dari Yang Berhormat Menteri, saya difahamkan bahawa
sekiranya kita mahu membuat persidangan melalui digital, virtual, kita perlu meluluskan
satu rang undang-undang.
■1020
Saya ingin bertanya, adakah pihak kerajaan sedang berusaha untuk mengambil
langkah-langkah membawa satu rang undang-undang supaya sekiranya keadaan lebih
teruk- kita minta tidak berlaku, tetapi kita ada Pelan B. Bagaimanakah kita hendak
teruskan sidang Parlimen? Ini kerana, sekarang pun we are taking- we are not giving the
rakyat masa yang sewajarnya masa untuk membahaskan masalah-masalah tentang
rakyat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuantan. Terima kasih. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta penjelasan.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih. Saya jawab dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang
Berhormat Menteri...
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Minta penjelasan sahaja kepada Tuan Yang
di-Pertua...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Kepada Tuan Yang di-Pertua sahaja
mengenai soalan-soalan Parlimen. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya apakah
platform untuk Ahli-ahli Parlimen yang bertanyakan soalan di Parlimen, tetapi kalau
soalan itu tidak dijawab dengan teliti, apakah platform untuk kita untuk bertanyakan
soalan sekarang?
Hal ini kerana, dulu kita ada platform untuk bertanyakan soalan tambahan. Jadi,
sekarang ini saya minta petua daripada Tuan Yang di-Pertua, apakah platform kita?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik terima kasih.
Kita beri ruang tadi, sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak beri penjelasan kepada Yang Berhormat Kuantan. Sebagaimana Yang
Berhormat Kuantan maklum bahawa, segala perkara yang kita laksanakan kita buat
berdasarkan Peraturan Mesyuarat.
Peraturan Mesyuarat satu undang-undang yang dibuat berdasarkan
Perlembagaan, iaitu Perkara 62, fasal 1 jelas. Jadi, menyentuh mengenai virtual sitting
ataupun persidangan secara online, memang tidak ada di dalam Peraturan Mesyuarat.
Oleh sebab itu Jawatankuasa Peraturan Mesyuarat Dewan yang dipengerusikan oleh
Tuan Yang di-Pertua, wakil daripada sebelah sana Yang Berhormat Segambut dan Yang
Berhormat Kuala Langat ada dalam jawatankuasa. Kita sedang meneliti perkara ini dan
insya-Allah kalau perkara ini dirasakan boleh dilakukan secepat mungkin, ia akan
dilakukan.
Tidak perlu bawa rang undang-undang hanya kita pinda standing order sahaja.
Ini in the process.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Kedua, Yang Berhormat Segambut tadi
walaupun dia bertanya kepada Tuan Yang di-Pertua. Cadangan saya, kalau sekiranya
soalan tidak sempat dijawab oleh kerajaan kita ada sesi perbahasan Bajet, kita boleh
bangkit dalam perbahasan Bajet dan pada masa itu saya kira Yang Berhormat Menteri-
menteri boleh menjawab perkara ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Jadi Yang Berhormat Menteri- Yang Berhormat
Menteri, minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Setiausaha sila.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Menteri. Jadi, Yang Berhormat
Menteri boleh bagi jawapan tidak...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Kulai.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Untuk sesi penggulungan setiap Yang Berhormat
Menteri akan dapat berapa panjang masanya untuk menjawab. Kalau mereka hanya
dapat 20 minit...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Jika tidak sempat, amalan kita biasa masa
Kerajaan PH dulu pun secara bertulis.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Betul, tetapi sekarang, berapakah panjang masa
untuk mereka untuk jawab? Dulu kita ada selama 40 minit sampai satu jam...
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Sekarang, berapa minitkah yang dibagi kepada
Yang Berhormat Menteri- adakah mereka hanya diberi selama 10 minit, 15 minit? Jadi,
itu gaji butalah.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Duduk Yang
Berhormat Kulai, terima kasih Yang Berhormat Kulai. Tadi telah pun dijawab.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Jawablah Yang Berhormat Menteri. Kenapakah
tidak mahu jawab?
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya ditanya
kepada Tuan Yang di-Pertua, tetapi Yang Berhormat Menteri jawab. Saya rasa dalam
platform Parlimen sekarang kalau kita tanya soalan...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, terus sahajalah
Tuan Yang di-Pertua. Buat apa layan semua Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Kalau kita tanya soalan kepada Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri yang jawab bukan Tuan Yang di-Pertua.
Akan tetapi bila tanya...
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Ini buang masa semualah Tuan
Yang di-Pertua. Ini hendak cari....
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tak mengapa. Baik.
Saya ingin teruskan kepada Urusan Peraturan Mesyuarat seterusnya. Sila Setiausaha.
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau] minta Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri menyatakan, mengapa sehingga kini kerajaan masih lagi tidak
melaksanakan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) atau 'lockdown' memandangkan
berlakunya peningkatan kes COVID-19 yang agak kritikal dan tidak terkawal terutamanya
di Sabah dan beberapa buah kawasan di Semenanjung yang berstatus zon merah.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk Seri Mohd
Redzuan bin Md Yusof]: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Bismillahi Rahmani
Rahim. Tuan Yang di-Pertua, tindakan kerajaan melaksanakan Perintah Kawalan
Pergerakan (PKP) bermula daripada 18 Mac 2020 adalah bagi memutuskan rantaian
penularan wabak COVID-19 terutamanya setelah berlaku kluster terbesar iaitu kluster
Seri Petaling.
Ternyata pelaksanaan PKP telah berjaya menurunkan keluk penularan wabak
COVID-19 dan berjaya mencegah ketika itu daripada berlakunya gelombang kedua
penularan wabak ini. PKP yang dibuat di Malaysia tidak seperti perintah berkurung-
curfew, dengan izin atau lockdown, yang mana rakyat tidak dibenarkan keluar langsung
untuk sebarang aktiviti di luar kediaman dan tiada langsung pergerakan di luar
termasuklah membeli makanan dan keperluan.
Tindakan kerajaan membuat PKP ketika itu berikutan kerajaan belum lagi
memperhalus kaedah-kaedah yang sewajarnya dibuat bagi menangani masalah
penularan wabak COVID-19. Semasa itu, kerajaan sedang dalam fasa work-in-progress
mengkaji Standard Operating Procedure (SOP) yang boleh diguna pakai bagi
menjalankan aktiviti dengan memberikan keseimbangan kepada ekonomi, fizikal,
kesihatan dan sosial. Empat fasa PKP yang berakhir pada 12 Mei 2020 telah digantikan
dengan fasa Perintah Kawalan Pergerakan Bersyarat (PKPB) bermula daripada 13 Mei
hingga 9 Jun 2020.
Seterusnya, Perintah Kawalan Pergerakan Pemulihan (PKPP) dan diteruskan
dengan PKPP sejak 1 September hingga 31 Disember 2020 sebagai langkah dasar
keluar- exit strategy, dengan izin, secara berhati-hati dengan pembukaan secara
berperingkat hampir kesemua sektor ekonomi dan juga sosial berpandukan Standard
Operating Procedures. Pendekatan PKPP ini dilaksanakan untuk memberikan
keseimbangan antara aspek keselamatan kesihatan dan juga dari sudut aktiviti ekonomi
supaya boleh berlangsung dan tidak terjejas.
Tanpa keseimbangan ini, kehidupan rakyat akan terjejas teruk sekiranya
pendekatan PKP sebelum ini dilaksanakan akibat sekatan-sekatan yang menghalang
aktiviti sosioekonomi berlaku. Bagi kes negeri Sabah, kerajaan telah melaksanakan
Perintah Kawalan Pergerakan Bersyarat (PKPB) di seluruh negeri Sabah bermula 13
hingga 26 Oktober 2020 dan disambung lagi sehingga 9 November 2020. Langkah ini
diambil bagi membolehkan Kementerian Kesihatan Malaysia meneruskan tindakan
saringan dan mengesan kontak rapat serta tindakan rawatan.
Keputusan ini iaitu untuk melaksanakan PKPB adalah bagi membolehkan
aktiviti ekonomi terus dibenarkan beroperasi di dalam kawasan tersebut supaya tindakan
melindungi nyawa ini dapat juga diimbangkan dengan keperluan menjana ekonomi. Total
lockdown disebut pilihan yang masih boleh dipertimbangkan, tetapi buat masa ini belum
perlu dilaksanakan kerana kita dalam peringkat pemulihan dan dalam dasar keluar- exit
strategy, seperti yang saya sebutkan tadi.
Mekanisme pengurusan krisis negara yang telah dilaksanakan ini telah berjaya
mengawal penularan wabak COVID-19 dan mengelakkan fasiliti kesihatan seperti
hospital dan klinik terbeban dengan jumlah kes yang terlalu tinggi. Saringan COVID-19
hanya dilakukan ke atas mereka yang bergejala dan tidak dilakukan ke atas semua
penduduk di negara Malaysia dan kita sedar bahawa wabak ini sedang berada dalam
komuniti. Selagi tiada vaksin, siapa sahaja dan bila-bila masa sahaja boleh dijangkiti
dengan virus ini.
Sekiranya total lockdown dibuat ia akan memberi kesan negatif kepada
kesihatan mental dan ekonomi. Kerajaan mahu membuat kawalan yang seimbang
melalui kaedah-kaedah pencegahan yang terbaik iaitu dengan membudayakan dan
mengamalkan norma baharu kehidupan seperti penjarakan sosial dan pematuhan
kepada kawalan kebersihan seperti kerap membasuh tangan dan menjaga kesihatan diri
sendiri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, tiap-tiap
minggu Ahli-ahli Parlimen balik ke kawasan. Ada yang balik ke kawasan merah. Jadi,
mungkin dia balik dia bawa penyakit ini ke Parlimen dan ada juga kemungkinan dia bawa
dari Parlimen balik ke kawasan dia.
Jadi, saya hendak tanya apakah kerajaan bercadang untuk mengkuarantin
semua Ahli Parlimen di satu tempat- yang sama serta diiringi menghadiri Dewan Rakyat
selama tempoh persidangan ini berlangsung?
Adakah kerajaan akan mewajibkan setiap Ahli-ahli Parlimen dan para petugas
untuk menjalankan swab test setiap minggu berbandingkan dua minggu sekali seperti
yang telah disarankan semalam bagi mengelakkan berlakunya kluster baharu yang
disebut kluster Parlimen.
Mengikut Yang Berhormat, di Perancis tiap-tiap 15 saat, satu COVID-19 positif
di Perancis. Di Malaysia ini macam mana perkiraannya? Kalau Yang Berhormat tidak
boleh jawab sekarang jawab bertulis. Terima kasih.
■1030
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon ]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Arau. Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Kalau kita lihat hari ini daripada segi angka adalah tinggi dan kita lihat membimbangkan.
Akan tetapi atas sebab kita mempunyai kesiapsiagaan, mempunyai public health system
yang begitu baik, ia tidak mencapai tahap yang kita agak kritikal. Kalau ia kritikal, kita
telah melaksanakan total lockdown. Jadi kalau kita lihat the rate of infection hari ini
dengan rate of recovery, rate of recovery ataupun rate pemulihan itu adalah lebih tinggi
daripada rate of infection daripada segi R naught itu sendiri. Jadi, R naught ini masih lagi
di bawah lebih kurang 1.0. Kalau kita faham apa dia itu R naught.
Kalau kita lihat pergerakan Ahli Parlimen tadi, kita telah pun mengadakan
kaedah zooning, merah atau hijau, kuning dan kita sedang mengenal pasti perlunya kita
perketatkan lagi dengan mengadakan zon jingga ataupun orange sebelum kita bawa ke
zon merah.
So, sesiapa saja yang pergi ke zon merah, keluar zon merah, kita ada SOP
tertentu. Itu sebabnya kita ada PKPB dan juga PKPD- diperketat. Contoh kalau Yang
Berhormat Arau masuk ke merah, dia mahu keluar merah, kita pastikan beliau ini disaring
dan dikuarantinkan dan tidak boleh orang kata itu merapatkan konteks-konteks yang lain.
Contohnya kalau mahu masuk Parlimen, beliau kena menjalani atau Yang Berhormat
sendiri kena menjalani swab test. Hari ini kita telah pun membuat keputusan supaya
setiap Ahli Parlimen diwajibkan menjalani swab test dua minggu sekali. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang
Berhormat, saya hendak memaklumkan tadi apabila usul disebut oleh Yang Berhormat
Menteri, saya perlu mengeluarkan keputusan. Lebih suara bersetuju, usul disetujukan,
ya. Tadi tidak disebut. Terima kasih.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya saya hendak tanya soalan. Soalan pertama, sebenarnya adakah
kerajaan bercadang untuk mengimplementasikan level system seperti yang digunakan di
negara lain? Ini kerana sistem yang kita gunakan, CMCO, EMCO, PKPP, semua ini
sangat mengelirukan. Tidak ada syarat-syarat yang tertentu di setiap level. Akan tetapi
kalau kita buat level system seperti di UK, orang ramai dapat bersedia. Level one, mereka
tahu apa perlu dilakukan. Level two, level three atau 1A, 1B. Itu soalan pertama.
Soalan yang kedua, sebenarnya Yang Berhormat Arau tadi bertanya tentang
Ahli Parlimen. Bagi saya, saya bercadang bukan sahaja Ahli Parlimen, tetapi setiap
Menteri dan Timbalan Menteri haruslah bermula membuat saringan setiap minggu. Tidak
perlu RT-PCR, RTK Antigen pun baik. Kita buat dua kali untuk mengurangkan risiko false
negative, tetapi setiap Menteri atau Timbalan Menteri buat setiap minggu. Lepas itu
keputusan dipaparkan secara umum supaya dapat merendahkan kebimbangan,
kerisauan orang lain. Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri? Terima kasih.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof: Saya faham Yang Berhormat
Bandar Kuching mahu kita buat saringan ataupun swab test seminggu sekali. Akan tetapi
kalau kita lihat World Health Organization recommendation, behaviour virus ini dia ada
incubation selama dua minggu. Itu sebab kita gunakan kaedah incubation period for two
weeks to 14 days. Then, we come back to do the swab test ataupun saringan itu tadi.
Jadi tidaklah, tidak perlu kita hendak membazir resources untuk menjalankan swab
seminggu sekali. Itu jawapan yang saya boleh berikan Tuan Yang di-Pertua. Itu kita akan
memberikan jawapan bertulis. Terima kasih
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Itu kena dibetulkan. Incubation
period itu bermaksud dalam dua minggu itu, first test mungkin negatif tetapi on the 8th to
10th mungkin positif. That is the real WHO recommendation. Apakah pandangan Yang
Berhormat?
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof: Betul, 8th to 14th. On the 13th days,
sebelum kita sahkan seseorang itu keluar daripada kuarantin contohnya, kita akan
menjalani swab sekali lagi untuk membebaskan beliau atau pesakit COVID-19 tadi keluar
daripada kuarantin. On the 13th day, Kementerian Kesihatan, SOP menjalani swab test
yang kedua sebelum mereka dikeluarkan daripada kuarantin. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon ]: Saya akan teruskan
kepada seterusnya. Saya ingin menjemput Yang Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
sebelum itu.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:
Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Atas isu peraturan Tuan
Yang di-Pertua...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Baling
meminta...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Berkenaan dengan usul
yang dibuat oleh Yang Berhormat Kota Bharu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jelutong, saya telah beri untuk pertanyaan Yang Berhormat Baling. Boleh sebutkan
selepas daripada ini. Selepas daripada ini. Saya sebut duduk dulu.
Sila Yang Berhormat Baling.
2. Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling] minta Menteri
Kanan Kerja Raya menyatakan, apa langkah-langkah yang akan diambil oleh pihak
kementerian dalam mengendalikan aduan rakyat berkenaan kerosakan jalan raya dan
kualiti pembaikan jalan raya oleh kontraktor yang mungkin menyebabkan kerosakan
harta benda juga kehilangan nyawa.
Menteri Kanan Kerja Raya [Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Baling. Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya mempunyai 13 saluran aduan
untuk membolehkan orang awam menyalurkan aduan terus kepada pihak kementerian
dan agensi. Setiap aduan akan disaring dan disalurkan kepada agensi yang terlibat untuk
siasatan dan tindakan.
Kementerian ini melalui Jabatan Kerja Raya komited dalam memastikan semua
jalan persekutuan sentiasa dalam keadaan yang selamat dan selesa dengan
melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan sepanjang tahun berdasarkan peruntukan
yang diluluskan oleh Kementerian Kewangan.
Bagi mengatasi aduan berkaitan jalan berlubang ataupun pothole, kementerian
ini telah mengaktifkan program Aku Janji Sifar Lubang peringkat kebangsaan bersama
pihak Jabatan Kerja Raya dan syarikat-syarikat konsesi jalan persekutuan. Di bawah
program ini, kerja tampalan lubang perlu dilaksanakan dalam tempoh 24 jam setelah
aduan diterima. Kerja penampalan lubang ini merupakan langkah awal pencegahan atau
preventive bagi tujuan keselamatan pengguna jalan raya sebelum kerja-kerja turapan
kekal dilaksanakan. Di samping itu, syarikat konsesi yang dilantik melalui Perjanjian
Penswastaan di bawah skop kerja penyelenggaraan rutin, perlu melakukan rondaan
pemeriksaan rutin jalan persekutuan dengan kekerapan dua kali seminggu.
Tuan Yang di-Pertua, jangka hayat turapan jalan adalah antara lima hingga
tujuh tahun. Faktor kenderaan berat yang melebihi had muatan dibenarkan juga akan
mempengaruhi dan mengurangkan tempoh jangka hayat sesebuah jalan tersebut.
Apabila sebuah jalan telah mencapai tempoh jangka hayat tersebut, jalan tersebut perlu
diselenggarakan di bawah program penyelenggaraan berkala pavement iaitu jalan
tersebut perlu diturap semula. Kementerian ini juga sentiasa berusaha meningkatkan ciri-
ciri keselamatan jalan raya di negara ini khususnya melibatkan lokasi yang kerap berlaku
kemalangan ataupun black spot di bawah program khas keselamatan jalan raya.
Antara kaedah rawatan dan skop kerja di bawah program black spot ini seperti
mengecat semula garisan jalan, memasang pepaku jalan pantulan, memasang lampu
jalan, memasang papan tanda amaran, menyediakan garisan jalan transverse bars dan
memasang papan tanda peringatan kawasan kemalangan. Inisiatif-inisiatif tersebut di
atas akan ditambah baik dari semasa ke semasa supaya selari dengan misi KKR iaitu
memastikan pembangunan infrastruktur dirancang, dilaksanakan dan diselenggarakan
dengan cekap dan berkualiti tinggi dan berusaha menyediakan kemudahan, keselesaan
dan keselamatan kepada pengguna. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri Kanan. Saya ingin melaporkan kepada Yang Berhormat Menteri
bahawa Butterworth-Kulim Expressway (BKE) yang kerap saya lalui, terdapat banyak kes
kemalangan dan kematian.
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri juga, laluan ini digunakan oleh rakan-
rakan kita semua dari Bukit Mertajam, Kepala Batas, Kulim, Padang Serai, Baling, Sik
sampai ke Jeli. Jadi saya ingin bertanyakan kepada Yang Berhormat Menteri, walaupun
Yang Berhormat Menteri sudah sebut tadi 13 saluran, 24 jam mereka harus laksanakan,
tetapi saya fikir proses pembaikan jalan raya itu tidak dapat dilaksanakan dalam masa
24 jam. Ini saya harap Yang Berhormat Menteri dan kementerian teliti perkara ini. Sangat
penting kerana tiap-tiap hari ada kemalangan, malah kemalangan maut begitu tinggi di
kawasan tersebut yang melibatkan semua Parlimen yang saya sebutkan tadi.
Saya juga ingin memohon Yang Berhormat Menteri memberi pertimbangan
untuk membina lebih banyak lampu dan lampu isyarat di lokasi-lokasi strategik. Ini kerana
sudah lama saya selaku Ahli Parlimen Baling telah memohon, bukan sekadar untuk
rakyat Baling, malah untuk rakyat yang saya sebutkan tadi, dari Bukit Mertajam
sampailah ke Gerik. Saya harap permohonan ini dapat dipertimbangkan khas. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri Kanan.
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Baling. Untuk
aduan tersebut, kemalangan bukan sahaja disebabkan oleh jalan raya. Akan tetapi
mengikut kajian yang telah dilaksanakan, punca kemalangan lebih kepada punca
kecuaian pemandu ataupun kecuaian manusia.
■1040
Memang saya akui ada juga punca kemalangan disebabkan oleh keadaan jalan
raya yang mungkin menyebabkan kemalangan tersebut. Untuk itulah saya kira kita telah
melaksanakan apa yang dikatakan zero pothole programme yang menyaksikan bahawa
a commitment daripada setiap JD di peringkat daerah dan juga syarikat konsesi untuk
memastikan semua lubang di jalan raya ditampung dalam tempoh 24 jam tampalan
sementara dan dalam tempoh tiga hari mesti ada tindakan untuk menampung secara
kekal. Manakala yang lain-lain, termasuklah pembaikan jalan yang mungkin keadaan
perlu penurapan semula, ia bergantung kepada peruntukan yang kita terima.
Apa-apa pun, untuk Yang Berhormat Baling tadi, bolehlah kita nanti sampaikan
sekali lagi surat kepada saya, insya-Allah. Saya akan membawa perkara ini untuk
mendapat peruntukan.
Sementara itu, untuk makluman Yang Berhormat Baling, pada tahun 2020,
untuk kerja-kerja penurapan di kawasan Parlimen Baling sahaja, kita sudah peruntukkan
RM8.1 million untuk kawasan Baling sahaja. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri tetapi ini BKE...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
yang kedua. Saya pilih sebelah sini... [Merujuk kepada blok pembangkang] Saya jemput
Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Baling yang mengemukakan
jalan BKE. Saya juga ingin bertanya, adakah pihak kementerian bercadang untuk
mewujudkan satu pasukan khas dalam memantau pembaikan dan kaedah yang
digunakan dalam membaiki jalan bagi kawasan yang mempunyai banyak kes kerosakan
jalan seperti Parlimen Padang Serai dan juga Kulim-Bandar Baharu termasuk Baling
sekali? Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti
mana saya jawab tadi, pemantauan dilakukan oleh syarikat konsesi sekurang-kurangnya
dua kali seminggu. Di samping itu, jurutera-jurutera daerah juga akan pergi untuk
memantau jalan-jalan.
Bagaimanakah kita hendak memastikan jalan itu berada dalam keadaan yang
baik? Kita membuat pelbagai kaedah termasuklah menggunakan teknologi-teknologi
baharu, kaedah turapan dan sebagainya untuk supaya keadaan jalan lebih tahan lama.
Akan tetapi, cabaran kita, kebanyakannya kerosakan jalan ini disebabkan overweight
vehicles ataupun kenderaan-kenderaan yang melalui jalan kita terlebih muatan.
Ini mempercepatkan kerosakan jalan ataupun jangka hayat jalan itu semakin
menjadi lebih pendek. Contoh yang kita gunakan sekarang ini ialah kita sedang
menggunakan kajian secara pilot untuk menggunakan kaedah turapan baharu iaitu Fiber
Modified Asphalt (FMA), juga Rubber Modified Asphalt dan juga Polymer Modified
Asphalt dan juga Stone Mastic Asphalt. Ini diharapkan dengan kaedah baharu ini, kalau
dapat dibuktikan ia akan dapat menambah kekukuhan ataupun kekuatan jalan itu, ia akan
digunakan secara lebih meluas pada masa akan datang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Pertanyaan jawab Menteri seterusnya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Atas isu peraturan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan Yang
Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya, terima kasih. Saya
telah mengikuti perkembangan Dewan Rakyat ketika balik dari Pulau Pinang pagi tadi.
Kelmarin saya telah balik dan hari ini saya telah ulang balik ke Parlimen. Sempatlah
kerana persidangan pun tamat pukul 1 petang.
Saya mendengar dengan tekun kenyataan-kenyataan dan pengumuman yang
telah dibuat oleh Yang Berhormat Kota Bharu dan juga perkara-perkara dan bantahan-
bantahan dan pertanyaan-pertanyaan yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Segambut dan Yang Berhormat Kulai tadi.
Akan tetapi, persoalannya ialah, sama ada perkara-perkara yang telah dibawa
ke Dewan ini perlu diundi oleh Ahli-ahli Dewan Rakyat dan sama ada Tuan Yang di-
Pertua perlu tanya kalau ada pihak-pihak yang bersetuju dan pihak-pihak yang tidak
bersetuju. Persoalan saya adalah kenapakah perkara itu tidak dilaksanakan? Sama ada,
ada yang membantah dan ada yang bersetuju kepada usul tersebut, pengumuman
tersebut. So, bolehkah saya minta supaya perkara itu.
Tadi memang betul Tuan Yang di-Pertua telah pun menyatakan bukan isu lewat
atau tidak lewat. Ini tugasan tiap-tiap Ahli Dewan Rakyat untuk membawa perkara itu
kepada Tuan Yang di-Pertua dan tanya sama ada prosedur dipatuhi sebelum perkara itu
diamalkan. So, bukankah perlu kita tanya kalau ada pihak-pihak yang tidak bersetuju
kepada perkara tersebut dan meminta Ahli Dewan Rakyat untuk mengundi
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Jelutong, terima kasih. Saya telah membacakan panjang lebar tadi. Ini
hasil daripada mesyuarat yang diadakan oleh semua parti Whip dan sekiranya Yang
Berhormat Jelutong ingin membuat cadangan, boleh menggunakan Peraturan Mesyuarat
43, boleh menulis usul. Akan tetapi, apa-apa pun, usul tadi telah pun disetujukan.
3. Tuan Cha Kee Chin [Rasah] minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan
Hal Ehwal Pengguna menyatakan, ada kesan pandemik COVID-19 dan pelaksanaan
Perintah Kawalan Pergerakan (PKP), PKPD dan PKPP terhadap harga runcit barangan
di pasaran, khasnya harga untuk barangan keperluan harian dan barangan yang diimport
dari negara asing.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Datuk
Alexander Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua,
kementerian sentiasa memantau dan meneliti kesan penularan COVID-19 dan
pelaksanaan PKP ke atas perubahan harga barangan dan perkhidmatan. Antara kesan
negatif yang dikenal pasti ialah ketidakseimbangan antara penawaran dan permintaan
dalam pasaran, gangguan terhadap rantaian pengedaran dan bekalan, gangguan
terhadap keberadaan barangan keperluan dan dalam masa yang sama, kebimbangan
pengguna terhadap kecukupan keperluan barangan harian semasa PKP telah
mencetuskan pembelian panik. Namun begitu, kita tidak menafikan bahawa wujud juga
kesan positif yang berlaku seperti peningkatan transaksi jualan secara online.
Menyedari kepentingan ini, kementerian sentiasa memastikan bahawa
keperluan pengguna sentiasa dilindungi, memastikan keberadaan ataupun availability
barangan keperluan harian dan pengguna juga tidak ditindas oleh pihak yang cuba
mengambil kesempatan untuk mengaut keuntungan secara berlebihan.
Kementerian sentiasa proaktif meneliti perubahan dan akan mengambil
tindakan penguatkuasaan di bawah Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan (AKHAP)
2011 dan akta-akta yang sedang berkuat kuasa.
Antara tindakan yang dilaksanakan ialah pemantauan dan penguatkuasaan
yang berterusan daripada bahagian penguat kuasa kementerian meliputi seluruh
rantaian pengedaran dan pembekalan barangan dan perkhidmatan di seluruh negara.
Melalui penguatkuasaan pencatutan, pengeluaran notis pengesahan maklumat harga
atau caj bagi perkhidmatan dan notis bertulis di bawah seksyen 21 Akta Kawalan Harga
dan Antipencatutan 2011 dilakukan untuk mengesan sama ada kenaikan harga tersebut
mengikut perundangan yang ditetapkan.
Secara keseluruhannya, sebanyak 4,378- notis telah dikeluarkan terhadap
pengeluar, pemborong dan peruncit barangan termasuk pengusaha perkhidmatan di
seluruh negara melalui pemeriksaan harian bagi empat kluster barangan keperluan
utama iaitu makanan kering, barangan basah, minuman serta barangan kebersihan dan
kesihatan bermula 15 April 2020.
Penguatkuasaan Ops Catut 7.0 (Dandanan dan Gunting Rambut) bermula pada
10 Jun 2020 dengan menyasarkan kepada penyedia perkhidmatan tersebut di seluruh
negara. Pemantauan terhadap harga barangan peralatan pelindung diri seperti hand
sanitizer, apron pakai buang dan alat pengukur suhu bermula 17 Jun 2020 dan
pemeriksaan di peringkat pembekalan barangan iaitu peringkat peruncit di pasar-pasar
awam dan pemborong ayam pedaging di seluruh negeri bermula pada 18 Jun 2020 bagi
tujuan mendapatkan maklumat harga dan kos dari tempoh selepas berakhirnya
pelaksanaan Skim Harga Maksimum Musim Perayaan Hari Raya Puasa 2020.
■1050
Pemeriksaan penandaan tanda harga dan mana peniaga mesti meletakkan
tanda harga ke atas barangan yang dijual. Melaksanakan skim harga maksimum musim
perayaan bagi mengawal harga barang keperluan musim perayaan tertentu semasa
musim-musim perayaan utama di negara. Menyediakan saluran kepada pengguna untuk
menyalurkan aduan kepada kementerian seperti aplikasi WhatsApp, portal e-Aduan,
aplikasi Ez-ADU, talian hotline KPDNHEP 1800-886-800 dan hadir sendiri ke mana-mana
pejabat cawangan KPDNHEP yang berhampiran di seluruh negara. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, sila Yang Berhormat Rasah. Soalan tambahan pertama, 30 saat.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan. Bagi saya, saya nampak komitmen
daripada pihak kementerian dan juga agensi terbabit dalam memastikan harga tidak naik.
Cuma persoalan saya di sini, saya ada dua perkara yang pendek. Pertama, yang
berkenaan dengan penguatkuasaan. Adakah penguatkuasaan tersebut lepas pandemik
COVID-19, macam mana cara pemeriksaan tersebut untuk pastikan rantaian
pengedaran ataupun logistik untuk barangan kembali kepada normal?
Jadi, macam mana lepas pelaksanaan PKP? Kedua, dalam soalan asal saya,
saya ada sebut barangan yang diimport. Saya rasa kementerian perlu ada satu
rancangan khas supaya kita kalau boleh kita hendak mengurangkan barangan keperluan
harian yang diimport. Kita kena ambil peluang daripada pandemik COVID-19 ini supaya
kita lebih banyak menggunakan ataupun memasarkan di pasaran tempatan, barangan
buatan tempatan untuk mengurangkan kebergantungan barangan yang diimport dari
luar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Rasah, sila Yang Berhormat Menteri, 2 minit 30 saat.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Rasah yang bertanya. Pertama, kementerian mengambil
perhatian yang serius dalam melindungi pengguna di negara ini. Tindakan penguat kuasa
di atas mana-mana peniaga akan diambil bagi memastikan harga barangan di pasaran
adalah berpatutan, itu pokoknya.
Sepanjang tempoh pelaksanaan PKP bermula daripada 18 Mac 2020 sehingga
3 November ini, sebanyak 469,946 pemeriksaan dan pemantauan premis perniagaan
telah dilaksanakan berkaitan bekalan dan harga yang di peringkat runcit, pemborong dan
pengilang. Sebanyak 256 ribu- pemeriksaan khas pemantauan SOP PKP di seluruh
negara telah juga dilaksanakan dalam tempoh tersebut.
Jadi, ini memandangkan usaha kita berterusan. Daripada segi aduan, sejumlah
62,449 aduan telah diterima yang menghasilkan 828 kes. Secara keseluruhannya,
sepanjang tempoh PKP sebanyak 4,655 tindakan kes telah dihasilkan yang melibatkan
nilai rampasan bernilai RM60,657,836 iaitu sebanyak 3,418 kes telah dikompaun
sepanjang tempoh ini, dengan kutipan kompaun berjumlah RM1,506,152.
Usaha ini Tuan Yang di-Pertua, tidak akan terhenti setakat ini sahaja. Malah,
seperti mana yang disarankan oleh Yang Berhormat Rasah, kita akan meneruskan
inisiatif di mana ataupun di masa akan datang bagi menangani masalah harga barangan
sentiasa serta kita melindungi pengguna kita teruskan.
Jadi, inilah jaminan daripada kementerian, Yang Berhormat Rasah. Jadi, untuk
cadangan tadi tentang barangan yang diimport. Memang kementerian ini menggalakkan
pengusaha-pengusaha tempatan membuat pengeluaran tempatan bagi menggantikan
barangan-barangan yang perlu diimport. Oleh sebab itulah kita sedang menjalankan
Kempen Beli Barangan Malaysia. KBBM ini Kempen Beli Barangan Malaysia, objektifnya
supaya kita mendapat membantu yang terkesan negatif oleh penularan COVID-19, Tuan
Yang di-Pertua. Kita juga menginginkan pengguna di Malaysia ini beralih kepada buatan
Malaysia.
Jadi, dengan secara itu sememangnya kita boleh mengurangkan mengimport
barangan-barangan seperti mana yang disarankan oleh Yang Berhormat Rasah. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Ahli Yang Berhormat, tidak ada pertanyaan tambahan kedua. Ahli
Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri
pada hari ini. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Jalaluddin bin Alias [Jelebu] minta Menteri Perusahaan Perladangan
dan Komoditi menyatakan, sejauh mana tindakan Amerika Syarikat memboikot produk
sawit keluaran Felda Global Ventures (FGV) memberi kesan terhadap import produk
sawit Malaysia bagi tahun 2020.
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Dato’ Dr. Mohd
Khairuddin bin Aman Razali]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada sahabat saya Yang Berhormat Jelebu. Izinkan saya menjawab soalan ini
bersekali dengan soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kampar pada 11
November 2020, Yang Berhormat Pulai pada 26 November 2020 dan juga 2 Disember
serta Yang Berhormat Besut pada 8 Disember 2020 yang dilihat mempunyai kaitan
dengan tindakan Amerika Syarikat terhadap produk sawit keluaran Felda Global
Ventures (FGV).
Ahli Yang Berhormat, Jemaah Menteri pada 4 Jun 2020 telah memutuskan
untuk menangguhkan kemasukan pekerja asing ke dalam negara. Dasar terkini ini adalah
bertujuan bagi mengekang kes jangkitan virus COVID-19 daripada terus meningkat, di
samping memperkasakan rakyat tempatan dalam sektor ekonomi, termasuk di sektor
perladangan. Kerajaan berharap dasar ini akan membuka lebih banyak peluang
pekerjaan kepada rakyat tempatan di sektor perladangan. Dasar ini penyelesaian jangka
masa panjang bagi isu-isu buruh asing yang di sektor perladangan dan komoditi yang
dibangkitkan, terutamanya di peringkat US.
Untuk eksport produk sawit Malaysia ke Amerika Syarikat, secara amnya tidak
menghadapi sebarang masalah kecuali sekatan dagangan yang dikenakan ke atas
produk sawit negara keluaran syarikat FGV bermula 1 Oktober 2020. Oleh itu, sekatan
produk sawit Malaysia yang dikenakan Amerika Syarikat ini tidak memberi kesan
signifikan kepada sektor tersebut buat masa ini. Dimaklumkan bahawa FGV hanya
menghantar atau mengeksport minyak sawit sekitar 40 tan sahaja setahun dengan nilai
lebih kurang 120 ribu setahun. Kalau kita lihat pada angkanya dengan jumlah
keseluruhan eksport 3 juta metric tan oleh FGV di Amerika Syarikat hanya 0.0013 percent
sahaja.
Untuk makluman juga, data menunjukkan bahawa eksport sawit Malaysia ke
Amerika Syarikat antara Mei hingga September 2020 ialah 292,940 metrik tan. Itu lebih
tinggi berbanding 292,011 tan pada tempoh yang sama tahun 2019.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pulai pula bertanya tentang sejauh mana
kebenaran dakwaan U.S. Customs and Border Protection (CBP) berkaitan FGV
menggunakan tenaga buruh paksa.
Pihak FGV telah mengeluarkan kenyataan media bagi menjawab dakwaan ini.
Untuk makluman, Jabatan Kastam dan Perlindungan Sempadan Amerika Syarikat telah
mengeluarkan Withhold Release Order (WRO) bagi mengenakan sekatan terhadap
import minyak sawit dan produknya dari FGV pada 30 September 2020.
Itu isu yang berbangkit, isu yang lama pada tahun 2015 lagi. Sekatan
dikeluarkan berdasarkan petisyen yang dikemukakan oleh beberapa buah badan bukan
kerajaan kepada pihak CBP berkaitan penggunaan buruh paksa dalam proses
pengeluaran produk sawit syarikat FGV. Namun, kesahihan dakwaan tersebut masih
belum dapat disahkan dan kita memerlukan platform yang adil untuk menentukan
keadilan dalam isu dakwaan ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman juga, sebagai langkah penyelesaian
jangka masa pendek, kerajaan akan membantu menyelesaikan isu berkaitan kekurangan
tenaga kerja asing ini melalui pelonggaran syarat bagi permohonan pertukaran majikan
(PTM).
■1100
Tuan Yang di-Pertua, isu buruh paksa dan buruh kanak-kanak di ladang sawit
bukan lah isu baharu. Sektor sawit Malaysia telah disenaraikan oleh United States
Department of Labor iaitu US DOL sebagai sektor yang menghasilkan barangan
menggunakan buruh paksa dalam senarai tahunannya yang bertajuk, “The Department
of Labor’s List of Goods Produced by Child Labor or Forced Labor”, seperti yang
diperuntukkan di bawah The Trafficking Victims Protection Reauthorization Act of 2008
bermula pada tahun 2009.
Pada tahun 2014, sektor sawit Malaysia bukan sahaja disenaraikan sebagai
sektor yang menggunakan buruh paksa tetapi juga buruh kanak-kanak di ladang sawit
dan penyenaraian tersebut kekal sehingga kini. Undang-undang Malaysia jelas tidak
membenarkan sebarang bentuk penyeksaan, penindasan, keganasan fizikal dan seksual
terhadap mana-mana pekerja di semua sektor di Malaysia. Walau bagaimanapun,
penyimpanan pengenalan diri- pasport, oleh majikan berkemungkinan berlaku atas dasar
keselamatan setelah mendapat persetujuan daripada pihak pekerja.
Namun perkara ini merupakan salah satu elemen buruh paksa seperti yang
digariskan oleh Pertubuhan Buruh Antarabangsa. Jalan penyelesaiannya memastikan
majikan tidak menyimpan pasport pekerja. Salah satu kaedah yang dilakukan oleh
sebahagian besar syarikat ladang sawit ialah menyediakan tempat khas penyimpanan
pasport dan pekerja berhak untuk mengambil pasport itu pada bila-bila masa sahaja.
Kerajaan Malaysia sememangnya amat menitik beratkan prinsip keadilan dan sosial
pekerja dengan penguatkuasaan undang-undang perburuhan dan juga akta-akta yang
menjaga kebajikan pekerja.
Isu teknikal seperti isu pasport tadi perlu dijelaskan kepada pihak syarikat yang
mana ia termasuk dalam salah satu elemen buruh paksa yang mungkin tidak disedari
oleh syarikat itu sendiri. Kementerian melalui MPOB akan terus giat mengadakan
program advokasi kepada pihak industri untuk menjelaskan perkara yang sebegini.
Untuk FGV pula, oleh sebab FGV merupakan pemain industri sawit Malaysia
yang utama di mana rantaian pengeluaran produk sawit FGV turut melibatkan hampir
100 ribu- orang peneroka FELDA di seluruh negara dengan keluasan tanaman sawit
berjumlah RM432,721 hektar. Kementerian mengalu-alukan langkah yang telah dibuat
oleh FGV untuk menyelesaikan segera isu ini dengan pihak CBP Amerika Syarikat.
Syarikat ini telah mengadakan sidang mesyuarat secara maya pada bulan
Oktober 2020 dengan pihak berkuasa Amerika Syarikat bagi mendapatkan penjelasan
berhubung sekatan ini. Kementerian difahamkan pihak CBP dilihat positif dalam
menyelesaikan isu ini dan akan mempertimbangkan untuk mengemukakan petisyen
membatalkan Perintah Tahanan Pelepasan (WRO) dan petisyen ini perlu disertakan
dengan laporan audit daripada firma pengauditan pihak ketiga yang boleh dipercayai dan
juga adil.
Oleh yang demikian, FGV akan melantik juruaudit bebas dalam masa yang
terdekat. Pada masa yang sama, pejabat MPOB di Amerika Syarikat turut berhubung
dengan pihak berkuasa di sana untuk menyusuli perkara ini. Terima kasih.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab ini
merupakan antara isu yang sangat penting terhadap komoditi negara, saya ucap terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas penjelasan yang berkenaan.
Untuk rekod Tuan Yang di-Pertua, suka saya rekodkan di dalam Dewan ini,
pada 30 September 2020 Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Kastam dan Perlindungan
Sempadan (CBP) Amerika Syarikat telah mengumumkan bahawa pihaknya telah
mengharamkan kemasukan minyak sawit dari FGV selepas siasatan selama setahun.
Jurucakap CBP, Brenda Smith berkata siasatan mendapati bahawa terdapat petunjuk
pekerja FGV telah ditindas secara fizikal dan seksual, ditakutkan dan gaji mereka ditahan
di samping dakwaan penggunaan tenaga buruh dan kanak-kanak.
Tuan Yang di-Pertua, pada 8 Oktober selepas mengadakan beberapa
perbincangan dengan pihak FGV, pihak Amerika Syarikat telah mengeluarkan
kenyataan. Apakah dia kenyataannya? Kenyataan untuk mempertimbangkan petisyen
untuk pembatalan Perintah Tahanan Pelepasan (WRO) terhadap minyak sawit dan
produk sawit.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, saya minta penjelasan daripada pihak
kerajaan, adakah pihak kementerian khususnya FGV telah mengenal pasti asas ataupun
sumber yang diterima oleh pihak Jabatan Kastam dan Perlindungan Sempadan (CBP)
Amerika Syarikat sehingga mereka mengeluarkan pelbagai tuduhan yang tidak berasas
terhadap FGV. Itu yang pertama, Tuan Yang di-Pertua.
Kedua, yang sangat penting sekali lagi ialah adakah pihak kementerian melihat
Akta Lembaga Minyak Sawit Malaysia 1998 [Akta 582] masih lagi relevan dan mencukupi
dalam mengawal selia hal ehwal yang berkaitan dengan minyak sawit di Malaysia secara
tidak langsung ataupun menjadi pemampan bagi tuduhan seperti yang telah
dilaksanakan terhadap FGV. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jelebu. Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Jelebu. Saya dimaklumkan bahawa FGV telah berulang kali berurusan
dengan CBP ini dan pelbagai dakwaan yang dikemukakan oleh Amerika Syarikat, dia
jawab secara bertulis. Akan tetapi proses jawapan dan juga jawapan balas itu berlaku isu
yang panjang. Saya difahamkan bahawa mereka masih lagi dalam proses berbincang
dalam perkara ini.
Adapun isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi, adakah undang-
undang yang sedia ada itu mampu. Bagi saya sangat mampu, bahkan kalau kita lihat
pada kaedah yang kita buat sekarang menerusi certification kita iaitu MSPO cukup
sebenarnya sebagai satu bukti bahawa Kerajaan Malaysia sangat menekankan apa
sahaja perkara melibatkan keadilan dan kebajikan bagi buruh paksa. Bagi saya isu yang
paling besar ialah bagaimana dasar yang kita kemukakan.
Bagi saya dasar yang dikemukakan oleh kerajaan baharu kita ini, Kerajaan
Perikatan Nasional (PN) iaitu mengekang atau menyekat kemasukan pekerja warga
asing ini ke dalam negara kita untuk tempoh COVID-19 ini satu penyelesaian jangka
masa panjang yang boleh kita tangani sebarang isu berkaitan dengan isu buruh paksa
dan juga child labor sebenarnya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan yang kedua saya jemput Yang Berhormat Hang
Tuah Jaya.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya percaya
bahawa tuduhan Amerika Syarikat ini bukan satu perkara yang baharu. Malah kita juga
pernah baru-baru ini dikaitkan dengan industri getah iaitu Top Glove, juga serangan yang
lebih kurang sama iaitu buruh paksa.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri bahawa saya difahamkan
baru-baru ini ada mesyuarat di peringkat pegawai-pegawai kanan CPOPC ataupun
Senior Officials Meeting (SOM), dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Antara yang
dibincangkan itu ialah bahawa CPOPC ini perlu memberikan kepimpinan untuk
menangkis pelbagai kempen negatif termasuk serangan-serangan seperti ini.
Saya juga difahamkan bahawa bulan ini ataupun bulan depan akan diadakan
pula Mesyuarat Menteri-menteri yang berkaitan dengan CPOPC di mana Yang
Berhormat Menteri menjadi pengerusi.
Jadi saya ingin bertanya, apa perkara ini akan dibahaskan dan dibangkitkan
kerana kita tahu di sana punya keanggotaan dari Colombia yang mungkin boleh
membantu kerana ia dekat dengan negara Amerika Syarikat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya. Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Terima kasih Yang Berhormat
Hang Tuah Jaya sebagai juga bekas Timbalan Menteri kementerian ini. Pertama sekali,
kita perlu lihat adakah mungkin ada agenda tersirat daripada isu yang berlaku di Amerika
Syarikat ini kerana yang ditahan itu adalah sebuah syarikat FGV yang melibatkan
sebahagian besar para pekebun kecil yang ada di dalam negara kita ini. Adapun syarikat
lain tidak terlibat dan tidak dimasukkan ke dalam isu ini.
Saya maklumkan dari awal tadi bahawa jumlah ataupun amaun yang dihantar
kepada Amerika Syarikat sangat kecil, 40 tan sahaja dengan nilai hanya sekitar RM120
ribu tetapi itu yang dijadikan sebagai isu. Maka bagi saya, dalam isu pertuduhan konsep
Islam... [Berucap dalam bahasa Arab] Keterangan itu mesti dibawa datang oleh orang
yang menuduh. Kita tidak ada sebuah platform yang adil untuk menilai tuduhan dan
menjawab tuduhan. Oleh sebab itulah kita lihat isu berpanjangan dari tahun 2005 sampai
sekarang, dia buat tuduhan, kita jawab. Tuduhan, nak kena jawab.
Jadi bagi saya, pertama sekali bukan hanya kita bergantung kepada isu yang
berbangkit ini bahkan saya ambil strategi bahawa perlu kita membuka lagi ruang-ruang
yang besar untuk pasaran sawit di negara-negara lain yang lebih memerlukan sawit kita.
Insya-Allah untuk isu CPOPC, isu yang akan saya bangkitkan di peringkat mesyuarat
sebagai suatu perhatian kita bersama, insya-Allah. Terima kasih kepada Yang
Berhormat.
2. Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa] minta Menteri Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan, tentang keberkesanan, kejayaan
dan cabaran program ‘food bank’ di Malaysia sehingga hari ini.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam negeri dan Hal Ehwal Pengguna
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih kepada Yang Berhormat Setiawangsa yang ingin tahu
berkaitan dengan keberkesanan, kejayaan serta cabaran Food Bank Malaysia sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya terus menjawab soalan ini, saya ingin
merakamkan penghargaan terima kasih kepada mantan Menteri KPDNHEP yang lalu
yang memberi idea penubuhan Food Bank ini. Program Food Bank Malaysia telah
diperkenalkan sebagai satu ‘inisiatif peduli rakyat’ Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna untuk membantu mereka yang kurang berkemampuan
mendapat makanan yang mana secara tidak langsung boleh meringankan kos sara hidup
mereka.
Keberkesanan program ini dapat dilihat dengan wujudnya program Food Bank
Siswa yang mana program Food Bank Siswa ini telah memberi kesinambungan kepada
Food Bank Malaysia yang telah dilaksanakan yang juga mampu membantu golongan
B40 memperoleh keperluan makanan supaya mereka dapat memberi tumpuan yang
lebih baik dalam pembelajaran mereka di universiti.
■1110
Selain itu, program Food Bank seperti ini juga telah diperluaskan kepada lebih
ramai lagi penerima B40 dan golongan yang memerlukannya, contohnya seperti
penduduk rumah PPR, penghuni rumah-rumah kebajikan, mangsa-mangsa bencana dan
lain-lain keperluan sasar yang memerlukan dari semasa ke semasa.
Keberkesanan program ini dilaksanakan dan telah dapat direalisasikan yang
mana sehingga Oktober 2020 seramai 622,726 orang ahli isi rumah telah menerima
manfaatnya. Secara tidak langsung ia telah berjaya memberi manfaat, memanfaatkan
sebanyak 2,301 metrik tan lebihan makanan yang jumlahnya dianggarkan lebih daripada
RM11.5 juta.
Selain itu pada Oktober 2020, program Food Bank Siswa pula telah mampu
membantu seramai 17,574 orang pelajar di sejumlah 25 IPT di seluruh negara.
Sepanjang tempoh PKP baru-baru ini iaitu bermula Mac yang lalu, program Food Bank
ini telah menyumbang dan membantu lebih daripada seramai 60 ribu orang- pelajar yang
terkandas di IPT.
Cabaran yang dihadapi oleh program Food Bank adalah kurang- sekarang ini
oleh sebab kita menghadapi masalah COVID-19, terdapat sedikit kesan iaitu syarikat-
syarikat tidak lagi dapat memberi komitmen sepenuhnya dalam menyumbang kepada
program Food Bank ini. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila hormati laluan
Yang Berhormat Menteri. Sila Yang Berhormat Setiawangsa soalan tambahan pertama.
Selama 30 saat.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri yang juga menyebut tentang peranan yang dimainkan oleh
mantan Menteri Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu dalam perkara ini dan peranan
yang dimainkan oleh kerajaan sebelum ini termasuk Akta Perlindungan Penderma
Makanan yang kita luluskan dan juga penubuhan Yayasan Food Bank.
Apa yang menjadi- yang saya ingin tanya ialah, pertama saya difahamkan
banyak agensi kerajaan hari ini terlibat untuk merancang atau mengasaskan program
Food Bank sendiri. Difahamkan Kementerian Wilayah Persekutuan, YaPEIM, KPDNHEP
dan juga di peringkat perbincangan KPKT. Mengapakah kerajaan tidak sokong sahaja
aktiviti-aktiviti NGO sedia ada? Supaya tidak kita replicate ataupun, dengan izin,
reinventing the wheel peranan yang telah dimainkan oleh pihak NGO.
Kedua, adakah kerajaan bersedia untuk menimbang insentif seperti
pengecualian cukai ataupun- kalau kita lihat contoh di Perancis, mewajibkan pasar raya-
pasar raya kalau makanan yang sudah lebih atau hampir tamat tempoh diberikan kepada
program Food Bank daripada dibuang begitu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Setiawangsa. Silakan, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih, Yang Berhormat Setiawangsa.
Sebenarnya banyaknya penubuhan ataupun mereka yang ingin menyumbang
menunjukkan betapa mulianya budi rakyat Malaysia. Mereka mahu menyumbang dan
kita mengalu-alukan mereka menyumbang kerana hadis ada menyatakan... [Membaca
sepotong hadis] “Tangan yang di atas lebih baik tangan di bawah”.
Antara itu walau bagaimanapun, kita juga merayu kepada mereka yang ada
lebih untuk menyumbang direct kepada kita untuk kita sebar luaskan. Ini kerana, kita ada
satu sistem ataupun satu Sekretariat yang mampu melangkaui kesemua ke seluruh
negara. Berkaitan dengan insentif-insentif, sebenarnya dengan adanya Akta
Perlindungan Penderma Makanan ini bukan sahaja mampu untuk kita menyelamatkan
makanan yang membazir tetapi ia secara tidak langsung mampu untuk membantu
mereka yang terpaksa sebelum ini mereka buang, dan mereka terpaksa bear cost untuk
pembuangan barang tersebut.
Dengan adanya program Food Bank ini mereka tidak perlu lagi kos untuk
melupuskan makanan tersebut dan kita sebagai Yang Berhormat Menteri ataupun Food
Bank akan menggunakan wang tersebut untuk diedarkan kepada mereka yang
memerlukan. Saya rasa menjawab soalan yang berkaitan Yang Berhormat Setiawangsa.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan yang kedua saya jemput, Yang
Berhormat Setiu.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Adakah kerajaan bercadang untuk memperluaskan struktur program Food Bank
ini kepada golongan yang lebih bersasar seperti ibu yang mengandung ataupun ibu yang
sedang menyusu anak dan kanak-kanak yang kekurangan zat makanan akibat
kemiskinan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Selama satu minit.
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih, Setiu. Satu soalan yang baik.
Sebenarnya kita meluaskan kepada mereka yang memerlukan. Bagi ibu yang
mengandung tetapi mereka ini bukan B40 mereka tidak layak. Akan tetapi, bila mereka
termasuk dalam B40 maka mereka ini layak.
Keduanya, kita mungkin terlupa program ini ditubuhkan apabila ada isu,
program Food Bank Siswa ditubuhkan apabila ada isu dikatakan dan kajian bahawa
mahasiswa yang kurang makanan, tidak cukup makan tidak dapat mampu memberi
tumpuan kepada pendidikan mereka. Jadi, kita tubuhkan program Food Bank Siswa
untuk membantu mereka.
Untuk tambahan Tuan Yang di-Pertua, kita sudah masuk ke sejumlah 25 buah
universiti tempatan dan insya-Allah dengan keperluan ataupun dengan stok yang masih
ada kita akan mengembangkan lagi ke politeknik dan IPG di seluruh negara, insya-Allah.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan jawab lisan seterusnya saya menjemput Yang
Berhormat Kinabatangan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Sebelum saya mengemukakan ada pembetulan sedikit sebab di sini ia
‘Kementerian Pembangunan Industri Sabah’. Sebetulnya ia ‘Kementerian Pembangunan
Infrastruktur dan sekarang JKR Sabah. Soalan nombor tiga.
3. Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan] minta Menteri Kerja Raya
menyatakan:
(a) adakah Kerajaan Persekutuan berhasrat menurunkan kuasa
kepada Kementerian Pembangunan Infrastruktur Sabah untuk
menguruskan sendiri pelaksanaan projek Lebuhraya Pan
Borneo di Sabah; dan
(b) sejauh mana kesediaan Kementerian Kerja Raya untuk
menyalurkan peruntukan secara terus dan memberi
kepercayaan kepada Kementerian Pembangunan Infrastruktur
Sabah untuk mengurus tadbir pelaksanaan projek-projek di
negeri Sabah berdasarkan keperluan yang telah dikenal pasti di
peringkat negeri.
Menteri Kanan Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Kinabatangan. Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, susulan penamatan perjanjian Project
Delivery Partner (PDP), Kerajaan Persekutuan telah komited untuk meneruskan
pelaksanaan sejumlah 15 buah pakej kerja bagi Projek Lebuhraya Pan-Borneo Sabah
secara konvensional dengan kos keseluruhannya sebanyak RM10.12 bilion dan dibiayai
sepenuhnya oleh Kerajaan Persekutuan menggunakan peruntukan pembangunan-
development expenditure.
Oleh itu, bagi memastikan pelaksanaan lebih efisien, maka tadbir urus bagi
pelaksanaan projek Lebuhraya Pan-Borneo Sabah akan diteruskan sepertimana yang
diputuskan oleh Kerajaan Persekutuan melalui Mesyuarat Jemaah Menteri. Kerajaan
Persekutuan juga telah memutuskan Kementerian Kerja Raya selaku pemilik projek dan
JKR Sabah selaku Pegawai Penguasa- Superintending Officer, untuk memastikan
kelancaran pelaksanaan projek daripada segi pengoperasian.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, bagi memastikan kesinambungan
dan pelaksanaan projek, tindakan susulan berterusan sedang dilaksanakan bagi
menambah baik kaedah pelaksanaan yang telah diputuskan sebelum ini. Kerajaan juga
sentiasa komited dan menyalurkan peruntukan bagi tujuan kelancaran dan kelangsungan
pelaksanaan projek. Terima kasih.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, persoalan ini telah ditimbulkan sebab saya melihat
dan juga rakyat bertanya kenapa progress Lebuhraya Pan-Borneo Sabah baru mencapai
sebanyak 16 hingga 18 peratus, sedangkan di Sarawak walaupun masih ketinggalan
tetapi sudah mencecah sejumlah 55 peratus.
Jadi, adalah penting bagi kerajaan baharu ini sesuai dengan manifesto kita
waktu PRN Sabah untuk memastikan semua jalan di Sabah termasuk Lebuhraya Pan-
Borneo Sabah untuk kita segerakan. Oleh sebab itu, kita meminta supaya kementerian
ini berunding dengan Kerajaan Negeri Sabah untuk memastikan bahawa Sabah melalui
Kerajaan GRS ini dapat menunaikan janji-janji manifesto mereka. Kita berhasrat juga
supaya Lebuhraya Pan-Borneo Sabah ini dapat diselesaikan dalam masa lima tahun ini.
Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih, Yang Berhormat
Kinabatangan. Sepertimana Yang Berhormat sedia maklum, bila perubahan kerajaan
terdahulu Kerajaan Pakatan Harapan telah menamatkan PDP. Bila PDP ini ditamatkan,
ia sudah pasti menjejaskan perancangan ataupun pelaksanaan Lebuhraya Pan-Borneo
itu sendiri disebabkan adjustment, dengan izin, yang terpaksa dilaksanakan bila
diserahkan pelaksanaan ini kepada JKR.
Untuk itu keseluruhan yang dirancang secara awalan, keseluruhan pakej
Lebuhraya Pan-Borneo Sabah ialah sejumlah 35 buah pakej. Yang dalam pelaksanaan
ialah sejumlah 11 buah pakej, empat buah pakej lagi akan ditender dalam proses tender
manakala sebanyak 20 buah pakej- lagi belum ada kelulusan peruntukan. Dahulu dia
menggunakan dua peruntukan, satu peruntukan pembangunan satu lagi daripada dana
infra.
Sekarang ini dana infra dibatalkan. Jadi, hanya tinggal peruntukan
pembangunan dan dengan peruntukan pembangunan ini insya-Allah kita akan
meneruskan untuk memohon peruntukan di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas
dan sudah pasti pelaksanaannya nanti kita akan bekerjasama dengan Yang Berhormat
Timbalan Ketua Menteri Sabah yang juga Yang Berhormat Menteri Kerja Raya... [Tepuk]
Saya insya-Allah akan berbincang dengan beliau sendiri untuk memastikan
apakah kaedah yang terbaik untuk mempercepatkan pelaksanaan Lebuhraya Pan-
Borneo Sabah khususnya. Terima kasih.
■1120
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, semasa kempen PRN Sabah baru-baru ini, PN membuat satu manifesto
yang mana sekiranya PN berjaya membentuk Kerajaan Negeri Sabah, Projek Pembinaan
Jambatan Menumbok-Labuan atau Kuala Penyu-Labuan dan sekali gus Jajaran Pan
Borneo dari Beaufort ke Menumbok yang satu hari dahulu memang Kerajaan Barisan
Nasional ingin menjadikan ia sebahagian daripada Pan Borneo, soalan saya, adakah ia
akan dijadikan sebahagian daripada Projek Pan Borneo yang akan dilaksanakan secepat
mungkin seperti yang dijanjikan dalam pilihan raya baru-baru ini.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Labuan. Kita
akan ambil maklum dan insya-Allah saya akan membawa untuk dibincangkan,
memastikan apa yang telah dijanjikan dilaksanakan. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ringkas.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat,
adakah Yang Berhormat sedar bahawa Jajaran Pan Borneo ini khususnya sampai ke
Berungis dan ke Kudat, ia terputus dan tidak bersambung. Jadi, adakah Yang Berhormat
bercadang supaya memastikan agar yang terputus-putus ini dapat dipastikan ia
bersambung dan berjalan dengan lancar? Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Memangnya kalau kita lihat apa yang telah
dirancang daripada dahulu di bawah Kerajaan Barisan Nasional, ada tiga fasa. Akan
tetapi yang dilaksanakan hanya fasa pertama bergantung dengan peruntukan. Fasa
pertama yang dilaksanakan yang telah diluluskan yang sudah ada peruntukan sebanyak
15 projek, sebanyak 20 projek lagi belum ada peruntukan dan kita akan mengusahakan
untuk Rancangan Malaysia Kedua Belas. Bila semua peruntukan dapat, insya-Allah
keseluruhannya akan dapat kita laksanakan secara berfasa termasuklah jajaran ke
Kudat. Terima kasih.
4. Tuan P. Prabakaran [Batu] minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menyatakan lebih daripada jumlah 2 ribu- borang permohonan bantuan JKM
(WPKL) masih tertangguh bagi tahun 2020 oleh sebab pekerja sedang bercuti, apa
tindakan kementerian bagi menangani masalah yang sedang berlaku.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Yang Berhormat
Parlimen Batu yang mengemukakan soalan.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga Oktober 2020, jumlah penerima bantuan
kewangan di JKM Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur adalah sebanyak 11,656 orang
yang melibatkan pelbagai skim bantuan dan melibatkan perbelanjaan melebihi sebanyak
RM33.9 juta. Berdasarkan statistik Jabatan Kebajikan Masyarakat sehingga 16 Oktober
2020, bilangan permohonan baharu yang diterima oleh JKM Wilayah Persekutuan Kuala
Lumpur sebanyak 3,265 permohonan. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 930 kes telah
selesai disiasat dan telah diberi kelulusan. Baki permohonan yang sedang dalam
siasatan dan belum lagi diselesaikan, sebanyak 2,335 kes. Ini adalah kerana beberapa
kekangan yang dihadapi oleh kakitangan JKM Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur.
Pertama ialah kerana permohonan yang diterima adalah tidak lengkap dan
menyebabkan JKM perlu menyusun semula dengan permohonan untuk melengkapkan
borang permohonan tersebut. Kebanyakan daripada pegawai dan kakitangan JKM
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur yang turut juga menjalankan tugas sebagai
frontliners COVID-19 dengan mengedarkan bakul makanan kepada penduduk setempat
yang memerlukan termasuk juga mereka yang bertugas di pusat kuarantin sepanjang
tempoh PKP, PKPP, PKPB dan PKPD.
Kalau kita lihat daripada nisbah pegawai yang bertugas di JKM dengan kes,
sebenarnya tidak seimbang. Kalau kita tengok nisbah yang ada sekarang satu orang
pegawai mengendalikan hampir sebanyak 500 hingga sebanyak 600 kes. Oleh yang
demikian, sebenarnya tidak ada kesempatan untuk pegawai bercuti panjang sebenarnya.
Mereka bertugas selama 24 jam. Kita sangat menghargai pengorbanan yang telah
dilakukan oleh semua pegawai JKM. Bagi mengatasi tunggakan permohonan tersebut,
satu pasukan task force telah ditubuhkan pada 20 Oktober 2020 bagi menyelesaikan kes-
kes yang tertunggak dan dijangka akan diselesaikan sebelum akhir penghujung tahun
ini.
Untuk makluman tambahan kepada Yang Berhormat, kementerian sedang
melaksanakan kajian dan penstrukturan semula JKM bagi melihat beban tugas pegawai
dan kakitangan JKM dan telah mengadakan perbincangan bersama Jabatan
Perkhidmatan Awam bagi menambah bilangan pegawai JKM Masyarakat. Permohonan
pertambahan jawatan ini telah dikemukakan kepada JPA untuk pertimbangan dan
kelulusan. Ia melibatkan juga pertambahan jawatan di peringkat ibu pejabat JKMM,
Jabatan Kebajikan Masyarakat Negeri dan juga PKMD dan institusi-institusi di bawah
JKM. Jadi, kita mengharapkan insya-Allah dengan pertambahan jawatan ini akan
menyelesaikan isu-isu yang tertunggak. Terima kasih.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih atas jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apa yang saya dapat
maklumat daripada JKM dan jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak
sama.
Akan tetapi walau bagaimanapun, jawapan yang saya dapat, ramai kakitangan
mengambil cuti. Daripada jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri, hampir lebih
daripada 2,000 permohonan tidak lulus lagi. Saya minta kementerian untuk pandang
serius sebab lebih daripada sebanyak 2,000 permohonan ini adalah daripada golongan
B40 yang memerlukan bantuan dengan segera dan permohonan ini adalah dari bulan
Mac, masa PKP sampai sekarang. So, apakah tindakan Yang Berhormat Timbalan
Menteri untuk memastikan isu ini selesai dalam masa yang terdekat?
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebagaimana yang saya sebutkan tadi, kita sudah menubuhkan satu pasukan task force
untuk kita menyelesaikan kes-kes yang tertunggak ini dan insya-Allah kita jangkakan
semua kes ini akan selesai sebelum berakhirnya hujung tahun ini dan sekarang ini masih
dalam siasatan.
Berkaitan dengan dakwaan Yang Berhormat yang mengatakan ada pegawai-
pegawai yang bercuti, kalau boleh dapatkan maklumat bertulis kepada saya, berapa
ramai yang bercuti. Oleh sebab apa, dalam siasatan sebab saya telah mengadakan
siasatan perkara ini bahawa tidak ada laporan yang mengatakan bercuti panjang.
Mungkin bercuti MC selama satu atau dua hari. Apa yang dihadapi adalah kekangan
kerana mereka juga berdepan dengan tugas semasa kuarantin ini dengan pelbagai tugas
yang patut mereka pikul, termasuk di pusat-pusat kuarantin. Terima kasih Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada
30 Ogos 2020 yang lalu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada berucap di
Sandakan yang menyatakan bahawa bantuan bulanan JKM berjumlah sebanyak RM200
dan sebanyak RM300 golongan tersasar akan dinaikkan kepada sebanyak RM1,000.
Jadi dalam keadaan itu, Yang Amat Berhormat juga menyebut bahawa cadangan ini akan
dibawa ke Jemaah Menteri untuk minggu yang ke hadapan. Jadi, saya hendak tahu apa
keputusannya.
Kedua. hendak bertanya soal kita tahu peruntukan untuk JKM atau Jabatan
kebajikan Masyarakat diperuntukkan sebanyak RM1.53 bilion ketika ini dan disalurkan
untuk seramai 500 ribu orang. Jadi, adakah pihak kementerian bersedia menerima
ledakkan mereka yang tergolong daripada miskin tiba-tiba oleh sebab pemberhentian
kerja akibat pandemik COVID-19?
Ketiga, berapa penerima yang berjumlah bantuan pada setiap tahun yang
terdapat dalam golongan sewaktu pemerintahan Kerajaan PH dahulu kerana ada di
kalangan mereka yang layak dahulu telah pun diberhentikan.
Keempat, apakah jadi dengan database eKasih kerana difahamkan terdapat
backlog sebanyak 70 ribu yang mereka ini tidak tersenaraikan dalam penerima JKM dan
apakah tindakan untuk menyelesaikan isu-isu tersebut? Apakah tindakan kementerian
untuk menghadapi masa-masa yang mendatang akibat pandemik COVID-19 yang
berada dalam gelombang yang ketiga? Mohon Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
Terima kasih.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat.
Rasa tidak satu soalan, ada sebanyak tiga, empat soalan. Pertama berkaitan dengan
kenaikan bantuan kepada RM1,000. Saya harap insya-Allah kita dapat maklumat nanti
selepas pembentangan bajet esok, insya-Allah.
Berkaitan dengan bantuan yang diberi kepada golongan sasar, memang jumlah
setakat ini lebih daripada sebanyak 500 ribu iaitu hampir setengah juta penerima bulanan
bantuan yang diterima melalui JKM.
Untuk berdepan dengan kenaikan pemohon ataupun kenaikan PGK dan
sebagainya, sudah tentulah angkanya akan meningkat dan kita menjangka sebanyak tiga
kali ganda akan meningkat permohonan untuk menerima bantuan.
■1130
Kita sekarang ini menyediakan pelbagai usaha termasuk juga pemutihan dalam
senarai eKasih dengan kerjasama dengan kementerian-kementerian yang lain termasuk
pelbagai agensi untuk memastikan semua program mereka yang layak untuk mendapat
bantuan.
Di samping itu juga, kementerian juga baru sahaja melancarkan program baharu
di kementerian iaitu Kembara Prihatin Negara. Tujuannya adalah untuk memastikan
mereka yang layak terutama golongan yang terkesan COVID-19 ini dapat menerima
bantuan selayaknya dengan menyasarkan satu juta orang penerima. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
5. Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok] minta Menteri Belia
dan Sukan menyatakan, penglibatan belia di luar bandar dalam inisiatif Place and Train
bagi menyediakan latihan kemahiran kepada para belia.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan
Ahmad Kamal]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Belia dan Sukan
mengucapkan terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat Bachok terhadap
penglibatan belia luar bandar dalam inisiatif Place and Train yang menyediakan latihan
kemahiran untuk belia.
Kementerian Belia dan Sukan melalui 22 Institut Latihan Kemahiran Belia dan
Sukan (ILKBS) menawarkan latihan kemahiran sepenuh masa daripada Tahap 1 hingga
Tahap 5 Sijil Kemahiran Malaysia, Diploma Kemahiran Malaysia dan Diploma Lanjutan
Kemahiran Malaysia serta pensijilan profesional.
Ini melibatkan 14 bidang utama. Antaranya teknologi awam, mekanikal,
electrical, elektronik, hospitaliti dan pelbagai lagi. Seiring dengan perkembangan
teknologi semasa serta keperluan tenaga kerja mahir oleh industri, pelbagai program
latihan kemahiran dan teknikal disediakan untuk golongan belia ‘MES’ termasuklah belia
NEET atau Not in Education, Employment and Training, dengan izin, dan belia berisiko.
Place and Train adalah inisiatif untuk menyediakan peluang pekerjaan diikuti
dengan latihan bagi memenuhi keperluan industri secara khusus. Inisiatif ini terbuka
untuk graduan menganggur, lepasan sekolah dan pekerja yang diberhentikan
terutamanya belia luar bandar. Kemahiran dan pengetahuan yang spesifik ini membantu
meningkatkan kebolehpasaran mereka.
Kerajaan menyasarkan lebih ramai tenaga kerja mahir yang amat diperlukan
oleh industri-industri baharu yang bercambah hasil revolusi industri keempat. Kemahiran
yang diperlukan juga sentiasa mengalami evolusi yang sentiasa perlu dikemas kini.
Kebanyakan latihan ini dikategorikan sebagai pendidikan dan latihan teknikal dan
vokasional ataupun TVET dan berlandaskan piawaian pekerjaan yang diiktiraf oleh pihak
industri.
Antara inisiatif yang dilaksanakan ialah program Bootcamp yang menyasarkan
warganegara Malaysia daripada kalangan belia yang berumur 18 tahun hingga 30 tahun
yang mempunyai literasi namun kelayakan akademik yang minimum serta berminat
dalam bidang-bidang kemahiran yang ditawarkan. Ia dilaksanakan selama satu bulan
hingga tiga bulan secara intensif dengan kerjasama rakan strategik dan industri yang
menjadi majikan dalam bidang-bidang yang saya sebutkan tadi.
Antara ciri-ciri program Bootcamp seperti berikut. Peserta menjalani sesi induksi
ILKBS untuk mempersiapkan minda dan etika kerja, pembelajaran theoretical yang
relevan, seliaan dan tunjuk ajar dibekalkan oleh tenaga pengajar berpengalaman dan
pakar dari industri. Peserta mendapat pengalaman bekerja dalam suasana kerja yang
sebenar. Peserta juga berpeluang menerima tawaran kerja daripada majikan dengan
pendapatan yang setara atau lebih daripada gaji minimum yang ditetapkan oleh kerajaan.
Program reskilling dan upskilling juga membolehkan mereka terus menimba
kemahiran terkini dan meningkatkan peluang kerjaya mereka. Antara tahun 2017 hingga
tahun ini, kerajaan telah membelanjakan RM8.5 juta untuk melatih 1,925 orang belia
melalui 90 program. Ini bersamaan dengan 481 orang belia dengan kos RM2.1 juta setiap
tahun.
KBS meneruskan inisiatif ini untuk melahirkan belia berkemahiran, membuka
lebih banyak ruang dan peluang pekerjaan dan menangani keresahan belia terutamanya
bagi mereka yang berada di luar bandar. Sekian, terima kasih.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang
diberikan. Agak jelas, terima kasih.
Saya alu-alukan usaha yang telah dilakukan oleh pihak kerajaan di bawah
rancangan PENJANA bagi membuka peluang pekerjaan kepada anak muda khususnya
berhadapan dengan pandemik hari ini. Inisiatif Place and Train ini bagi saya agak
menarik kerana ia memudahkan jalan kepada anak muda hari ini untuk memperoleh
pekerjaan dalam pelbagai sektor dan industri.
Persoalan saya, setakat ini oleh sebab inisiatif ini amat bergantung kepada
penglibatan industri, sejauh manakah penglibatan pihak industri dalam keseluruhan
rancangan Penjana Kerjaya khususnya golongan muda? Apakah usaha bagi menarik
lebih ramai pihak industri tempatan untuk terlibat sekali gus membuka peluang
penempatan pekerjaan seluasnya kepada golongan belia di negara kita hari ini? Terima
kasih.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal: Terima kasih Yang
Berhormat Bachok. Penglibatan industri sangat aktif dalam pelbagai inisiatif yang
melibatkan Place and Train yang kita tawarkan dan ada pelbagai inisiatif yang bersifat
rentas kementerian khususnya bersama dengan Kementerian Sumber Manusia.
Akan tetapi, sekurang-kurangnya di peringkat Kementerian Belia dan Sukan kita
tahun ini sahaja, tahun 2020, kita ada 26 program Place and Train, Bootcamp ini yang
mana penglibatan industri sebanyak hampir 20 pihak swasta yang bersama-sama
membantu Kementerian Belia dan Sukan untuk melatih anak muda dalam pelbagai
sektor pekerjaan yang kritikal. Contohnya juruteknik penyelenggaraan rel untuk
Bootcamp polish wax, coating dan ceramic coating, operating crane menara dan pelbagai
lagi.
Jadi semua ini memang dilakukan dengan kerjasama melibatkan pihak swasta
dan kerajaan. Kita harapkan untuk tahun mendatang akan lebih banyak kerjasama yang
kita lakukan bersama pihak industri dalam menjayakan program Place and Train ini.
Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya difahamkan bahawa beberapa sektor di negara kita ini memerlukan
beribu-ribu pekerja yang selama ini kita bergantung dengan pekerja asing. Jawapan
Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi amat kita alu-alukan dengan adanya kerjasama
antara industri.
Persoalan saya ialah bagaimanakah para belia ini dikenal pasti di seluruh
negara supaya kita dapat menangani kekurangan pekerja? Adakah penglibatan
persatuan-persatuan belia dalam mengenal pasti belia-belia ini? Terima kasih.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal: Terima kasih Yang
Berhormat Tuaran. Sudah tentu di peringkat Kementerian Belia dan Sukan, kita
mempunyai pelbagai stakeholder dan kita melakukan banyak sesi libat urus bersama
dengan belia-belia dan persatuan belia di seluruh negara dalam beberapa sesi seperti
Majlis Perundingan Belia yang kita lakukan secara virtual juga pada hari ini. Ini yang
mana kita dengar sendiri daripada pihak akar umbi apa yang mereka perlukan, sektor
mana yang mereka perlu terlibat dan apa yang Kementerian Belia dan Sukan dengan
kerjasama kementerian-kementerian lain dapat kita lakukan usaha sama bersama pihak
swasta agar banyak lagi peluang Place and Train ataupun Bootcamp ini dapat kita
lakukan.
Ramai anak muda tidak mahu menjalani kursus yang lama kerana mahu dapat
pekerjaan yang terus mereka boleh bersama-sama ke dalamnya agar mereka mendapat
gaji ataupun pendapatan yang mendesak. Jadi ini perkara yang kita dapat lihat dalam
trend sepanjang tempoh pandemik COVID-19 ini yang mana Place and Train, salah satu
cara yang paling cepat kita membantu anak muda masuk semula ke dalam pasaran kerja.
Terima kasih.
6. Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau] minta Perdana Menteri
menyatakan, apakah tindakan diambil oleh kementerian bagi mengurangkan had
pendapatan kemiskinan
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Tuan Arthur
Joseph Kurup]: Selamat pagi dan salam sejahtera. Untuk makluman Yang Berhormat
Tebrau, kita di Malaysia menggunakan Pendapatan Garis Kemiskinan (PGK) untuk
mengukur kadar kemiskinan dalam negara kita. PGK ini merujuk kepada jumlah
pendapatan yang diperlukan oleh sebuah isi rumah bagi memenuhi keperluan minimum
makanan dan juga bukan makanan untuk hidup sihat dan aktif dalam masyarakat kita.
Pada tahun lepas, PGK kita telah disemak semula dengan menambah baik
elemen makanan dan juga bukan makanan untuk menggambarkan peningkatan kualiti
dalam kehidupan. Konsep PGK makanan berubah daripada keperluan minimum kalori
kepada keperluan optimum minimum yang menunjukkan peningkatan kualiti item bakul
makanan.
Bagi PGK bukan makanan pula, keperluan kumpulan B20 telah bertambah
daripada 106 item kepada 146 item. Perlu ditekankan juga bahawa PGK merujuk kepada
pendapatan isi rumah dan bukan kepada pendapatan individu.
■1140
Jadi berdasarkan metodologi baru ini, PGK terkini adalah sebanyak RM2,208
sebulan berbanding dengan PGK berasaskan metodologi lama pada tahun 2005 iaitu
RM980 sebulan. Dengan menggunakan metodologi PGK baru ini, kita punya kadar
kemiskinan mutlak pada tahun 2019 adalah pada 5.6 peratus dan ini menunjukkan
penurunan daripada 7.6 peratus pada tahun 2016.
Ini menunjukkan bahawa usaha pembasmian kemiskinan oleh semua pihak
berjaya mengurangkan kadar kemiskinan. Namun, kita masih terdapat golongan miskin
dan berpendapatan rendah khususnya daripada isi rumah B40 yang masih perlu dibantu.
Maka kerajaan kita mempunyai perancangan yang cukup menyeluruh untuk
meningkatkan pendapatan dan kuasa beli serta kesejahteraan isi rumah B40 melalui
beberapa pendekatan seperti berikut:
(i) untuk menyediakan program peningkatan pendapatan serta
peningkatan keupayaan mendapat pekerjaan yang
berpendapatan lebih tinggi dengan membina kapasiti dan
keupayaan seperti Program Pemerkasaan Ekonomi Bandar dan
Program Peningkatan Pendapatan;
(ii) untuk menambah baik akses kepada keperluan asas termasuk
pendidikan, kesihatan dan juga perumahan; sebagai contoh bagi
perumahan kita ada Program Perumahan Rakyat Termiskin,
Program Bantuan Rumah dan Projek Perumahan Mampu Milik;
(iii) untuk menggalakkan keusahawanan dan akses kepada
pembiayaan kewangan untuk menjana pendapatan dengan
menceburi bidang perniagaan seperti pembiayaan mikro seperti
TEKUN dan Program Latihan Keusahawanan; dan
(iv) meningkatkan sistem perlindungan sosial dengan mewujudkan
satu rangka kerja perlindungan sosial yang bersepadu dan
komprehensif termasuk Skim Peduli Kesihatan untuk kumpulan
B40.
Sebagai kerajaan yang prihatin, tumpuan akan terus diberi kepada isi rumah
daripada kumpulan B40 memandangkan kumpulan ini lebih memerlukan bantuan untuk
meningkatkan pendapatan dan juga kesejahteraan. Sekian dan terima kasih.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab soalan saya.
Soalan tambahan saya, berdasarkan kepada statistik yang dikeluarkan oleh
Jabatan Perangkaan Malaysia, ini ialah satu statistik yang menunjukkan isi keluarga
terkaya dan termiskin mengikut etnik. Maklumat yang saya dapat ini menunjukkan isi
rumah dalam kalangan top 20, dengan izin, di Malaysia ialah, bumiputera ada 750 ribu
isi keluarga dalam kalangan yang dikatakan top 20. Ini merupakan 52 peratus
kesemuanya isi keluarga.
Keluarga Cina ada 565 isi keluarga dalam kalangan top 20 dan ini merupakan
39 peratus. India ada 122 isi keluarga merupakan lapan peratus dalam top 20. Manakala
golongan bottom 30 percent, dengan izin, ini merupakan isi keluarga yang ada
pendapatan kurang daripada RM6,000 sebulan.
Saya terkejut kerana bumiputera ada 1.6 juta isi keluarga dalam golongan di
bawah kita kata bottom 30 percent, dengan izin. Ini merupakan dalam peratusan- 72
peratus dan Cina ada 422 ribu isi keluarga dalam kalangan ini, di bawah RM4,000. Ini
merupakan hanya 20 peratus dan India ada 167 ribu isi keluarga...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Tebrau, bagi soalan ya.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Jadi persoalan saya adalah,
dengan langkah-langkah yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
tadi, adakah ini akan mengurangkan jurang kekayaan di antara top 20 dengan bottom 30
yang selama ini tidak dapat diselesaikan? Terima kasih.
Tuan Arthur Joseph Kurup: Terima kasih atas soalan dari Yang Berhormat
Tebrau. Untuk maklumat dari Jabatan Perangkaan Malaysia, kalau kita menggunakan
metodologi PGK yang baru ini, kadar kemiskinan di negara kita memang ada turun.
Sebagai contoh pada tahun 2009, kadar kemiskinan kita menggunakan metodologi yang
baru ini adalah pada 26 peratus dan 2012 ia turun kepada 19 peratus, 2014 turun kepada
12 peratus, 2016 turun kepada lapan peratus dan sekarang berada pada 5.6 peratus.
Jadi untuk makluman Yang Berhormat Tebrau, dalam Kerajaan Perikatan
Nasional ini kita tidak memilih kaum atau bangsa dalam kita menggubal dasar untuk
membantu siapa yang miskin, siapa yang perlu bantuan. Sebagai contoh dalam Pakej
PRIHATIN, BPN dan sebagainya, bantuan itu adalah secara menyeluruh kepada semua
dan ia tidak memilih kaum. Akan tetapi pada masa yang sama, kita juga akur bahawa
dalam statistik yang kita ada, ramai daripada kaum bumiputera yang masih memerlukan
bantuan.
Itulah sebab pada 2 September, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
berbincang dalam Kabinet untuk menubuhkan Jawatankuasa Khas Kabinet Menangani
Kemiskinan dan juga ada satu Majlis Tindakan Bumiputera untuk membantu, untuk
mengurangkan jurang kemiskinan antara kumpulan B40 ataupun B20 dan B10 dan juga
kumpulan yang paling atas. Sekian, dan terima kasih.
Dato' Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pelaksanaan Perintah Gaji Minimum melebihi had Pendapatan Garis Kemiskinan (PGK)
Nasional. Walau bagaimanapun, PGK terbaru menunjukkan peringkat gaji minimum yang
dilaksanakan ketika ini amat rendah iaitu bersamaan kurang 50 peratus.
Saya ingin bertanya, adakah kerajaan bercadang untuk meningkatkan kadar
Perintah Gaji Minimum supaya selari dengan had PGK. Apakah inisiatif daripada pihak
kerajaan untuk membantu golongan B40 yang memastikan mereka mempunyai akses
terhadap kerajaan yang menawarkan gaji yang lebih tinggi? Terima kasih.
Tuan Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Parit. Untuk
makluman Yang Berhormat Parit, kita kena tekankan di sini bahawa PGK yang baru ini
berasaskan kepada pendapatan isi rumah, bukan kepada pendapatan individu.
Pendapatan isi rumah ini bermaksud jumlah pendapatan ahli isi rumah dalam bentuk
wang tunai dan harta benda yang berlaku berulang kali dalam jangka masa setahun.
Punca ini adalah terdapat empat jenis iaitu:
(i) pekerjaan bergaji; ini termasuk gaji, elaun, bonus dan
sebagainya;
(ii) hasil daripada bekerja sendiri; ini termasuk hasil-hasil pertanian,
perikanan, pendapatan ICT, online marketing dan sebagainya;
(iii) harta dan pelaburan; ini termasuk pendapatan daripada sewa,
royalti, dividen dan sebagainya; dan
(iv) pindahan semasa- cash transfer; ini termasuk bayaran ataupun
bantuan seperti biasiswa, pencen, bantuan sara hidup, bayaran
nafkah dan sebagainya.
■1150
Jadi untuk makluman Yang Berhormat Tebrau, PGK ini adalah secara
menyeluruh. Kita telah membuat penambahbaikan daripada PGK tahun 2005. Sebagai
contoh, sekarang PGK yang baharu, kita mempunyai senarai bakul bukan makanan yang
ditambah daripada 106 item kepada 146 item.
Sebagai contoh, dahulu benda-benda yang kita tidak kira sebagai essential, kali
ini kita masukkan dalam senarai sebab ia dikira essential untuk mencapai satu minimum
kesejahteraan hidup. Contoh, dahulu kita tidak masukan ubat darah tinggi. Atas faktor
kesihatan, sekarang kita masuk ubat darah tinggi, ubat sakit jantung, ubat kencing manis,
kad prabayar- reload) handphone dan sebagainya juga dimasukkan. Jadi, ini adalah
secara senarai yang lebih menyeluruh memandangkan kepada perubahan zaman.
Bagi soalan Yang Berhormat Parit pula, adakah kerajaan akan kaji untuk
meningkatkan gaji minimum. Saya yakin bahawa kerajaan ini akan sentiasa mengikuti
perubahan zaman. Dalam apa pun, kita akan sentiasa buat yang terbaik, termasuk
sentiasa mengkaji PGK untuk memastikan ia up-to-date dan juga paras gaji minimum
yang mungkin boleh dibentangkan nanti. Harap itu menjawab kepada soalan Yang
Berhormat Parit. Sekian, terima kasih.
7. Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis] minta Menteri Pembangunan
Usahawan dan Koperasi menyatakan, apa bentuk program yang telah dan akan
diperkenalkan oleh kementerian untuk pembangunan Perusahaan Kecil Sederhana
(PKS) di Sabah kala pandemik COVID-19 ini.
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Datuk Wira
Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, mohon untuk
saya menanggalkan topeng pelitup muka, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua,
pelbagai strategi dan juga inisiatif telah pun dan juga sedang dan akan dilaksanakan oleh
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi melalui agensi-agensinya bagi
membantu pembangunan usahawan perusahaan kecil sederhana di seluruh negara dan
termasuklah negeri Sabah sewaktu pandemik COVID-19 ini. Ini usaha untuk kita
mempertingkatkan, termasuklah memantapkan juga daya saing, daya tahan usahawan
dan antara program dan juga inisiatif yang telah pun dilaksanakan.
Pertama, melalui program pembiayaan kepada PKS iaitu kemudahan
pembiayaan yang disediakan oleh MEDAC melalui agensi-agensi di bawah ini meliputi
modal permulaan dan juga mengembangkan perniagaan, pembelian bahan mentah, stok
dan juga aset perniagaan seperti berikut. Yakni yang mana di bawah TEKUN Nasional,
Skim Pembiayaan TEKUN Niaga, Skim Pembiayaan TEMAN TEKUN, Skim Pembiayaan
Kontrak-i, Skim Pembiayaan Program TemanNita dan Skim Pembangunan Usahawan
Masyarakat India. Melalui SME Bank pula, kita ada Program Pembiayaan Premis
Usahawan, Skim Pembiayaan Ekonomi Desa, Skim Pembiayaan i-Rates, Skim
Pembiayaan i-SPLASH dan Program Pembiayaan Perniagaan Kecil (SBF).
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi tahun 2020 sehingga September
sebanyak RM56.3 juta telah pun disalurkan oleh TEKUN Nasional bagi membantu lebih
kurang 5,422 orang- usahawan dalam negeri Sabah. Di samping itu, setakat September
2020 melalui Pakej Rangsangan Prihatin PKS sebanyak 2,436 permohonan telah pun
diluluskan dengan nilai RM17.5 juta bagi negeri Sabah, khusus untuk membantu peniaga
kecil bagi mendapatkan bantuan modal perniagaan tanpa caj melalui Program CBRM,
yang mana zero interest.
Melalui peruntukan dana PENJANA, TEKUN juga membantu melalui Program
TEKUN Business Recovery Scheme (TBRS) yang mana negeri Sabah sampai
September 2020 telah pun menerima manfaat seramai 1,385 orang- usahawan yang
bernilai RM7.6 juta. Untuk makluman bagi kawasan Yang Berhormat pula, bagi program
keduanya iaitu Program CBRM dan juga TBRS sebanyak 64 telah menerima manfaat
yang membawa kepada jumlah RM436 ribu.
Selain daripada itu Yang Berhormat, SME Bank bagi tahun 2020 telah pun
meluluskan pembiayaan kepada 139 orang- usahawan yang bernilai RM72.1 juta,
manakala untuk Bank Rakyat telah pun meluluskan pembiayaan BR Cash kepada 2,704
orang- usahawan berjumlah RM224.6 juta dan telah pun diberikan kepada 273 orang-
usahawan yang bernilai RM17.7 juta bagi negeri Sabah.
Bagi pembangunan kapasiti usahawan, untuk makluman, di bawah MEDAC
melalui Institut Keusahawanan Negara (INSKEN) yang melibatkan implikasi kewangan
sebanyak RM114,371 bagi tahun 2019 dan hampir 300 ribu bagi tahun 2020, seramai
595 orang- usahawan telah pun mendapat manfaat, termasuklah dalam Program
INSKEN Business Coaching, Kursus Asas Keusahawanan dan juga INSKEN Business
Training. Selain daripada itu juga, kita ada program di bawah SME Corp dan juga
program yang agak popular di kalangan anak muda iaitu Program TUBE. Menerusi
program-program pembiayaan dan juga pembangunan kapasiti ini di negeri Sabah
dijangka akan dapat membantu jualan dan juga meningkatkan lagi taraf ekonomi mereka.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Silakan Yang Berhormat Kimanis, soalan tambahan.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas jawapan sebentar tadi. Selain daripada bantuan yang telah
dinyatakan, saya hendak tahu berapa ramai usahawan-usahawan yang telah mendapat
manfaat untuk moratorium bayaran balik pembayaran, khususnya di negeri Sabah. Oleh
sebab, kita tahu yang Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, perusahaan kecil sederhana
(PKS) ini ramai yang menjaja di pasar malam, pasar ikan dan pada tamu-tamu. Mereka
ini bukan mampu untuk mendapatkan loan dari bank-bank, tidak. Akan tetapi khusus
kepada AIM umpamanya, Amanah Ikhtiar Malaysia dan TEKUN tadi disebutkan juga dan
di Sabah ini ada beberapa buah agensi kewangan yang memberi pinjaman juga.
Jadi, saya hendak tahu adakah integrated effort dibuat oleh pihak kementerian
yang merentasi kementerian-kementerian yang lain untuk berunding dengan mereka
untuk memberi juga moratorium ataupun penangguhan bayaran balik. Kalau di Sabah
itu, ada Yayasan Usahawan Maju (YUM) ataupun agensi-agensi pemberi pinjam wang
atau money lender yang mempunyai lesen yang berdaftar di bawah MOF ataupun di
bawah PBT. Jadi, ini perlu dilihat secara holistik dan secara dekat. Oleh sebab mereka
ini tidak mendapat loan dari bank-bank tetapi tempat agensi-agensi yang kecil yang saya
sebutkan ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih saya
ucapkan. Terima kasih banyak-banyak pada Yang Berhormat Kimanis yang begitu
prihatin dan juga menyentuh tentang bantuan moratorium. Untuk makluman Yang
Berhormat Kimanis, selain daripada bantuan yang telah saya nyatakan sebentar tadi, kita
melihat bahawa Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi amat prihatin dan
juga melihat kepada kemapanan dan juga kelestarian perniagaan usahawan di Malaysia,
terutama dalam berhadapan gelombang ketiga COVID-19 ini.
Jadi untuk itu, kementerian melalui agensi telah pun memberi moratorium
bayaran balik enam bulan kepada usahawan yang layak di negeri Sabah.
Melalui SME Bank, usahawan yang terlibat seramai 298 yang melibatkan
RM360.68 juta, bawah TEKUN Nasional yang melibatkan 13,949 orang- usahawan yang
melibatkan RM89 juta, yang begitu juga PNS sebanyak 14 orang- usahawan melibatkan
RM2 juta dan Bank Rakyat seramai 23 orang- usahawan yang melibatkan RM31.67 juta.
Untuk makluman, bagi usahawan yang terjejas di bawah TEKUN Nasional, kita
memberi peluang untuk mereka memohon sampai November ini untuk membuat
permohonan untuk moratorium untuk tambahan selama tiga bulan lagi. Saya minta Yang
Berhormat-Yang Berhormat di kawasan dapat menguar-uarkan supaya dapat membuat
atau menggunakan kemudahan moratorium ini untuk membantu mereka dalam usaha
untuk kita membantu mereka mengatasi pandemik COVID-19 ini. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Tiada soalan tambahan kedua. Seterusnya, saya ingin
menjemput Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ada pantun Tuan Yang di-Pertua.
Nak isytihar Darurat;
Eh, baru tujuh bulan!;
Politik licik, bacul dan jahat;
Cis, jawab mu- nombor Lapan!
8. Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam] minta Perdana Menteri
menyatakan, adakah kerajaan mempunyai rancangan untuk meminda Artikel 145
Perlembagaan Persekutuan bagi memisahkan kuasa dan fungsi Pendakwa Raya dari
pejabat Peguam Negara bagi memastikan kuasa pendakwaan yang lebih telus dalam
sistem keadilan Malaysia.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Cis, terimalah jawapannya... [Ketawa] Terima kasih sahabat
saya, Yang Berhormat Shah Alam. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat dan juga Dewan ini, inisiatif untuk mengasingkan peranan Pendakwa Raya
daripada Peguam Negara merupakan salah satu strategi di bawah Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas dan juga dalam Pelan Anti Rasuah Nasional
Negara. Inisiatif ini diteruskan di bawah dasar kerajaan pada masa ini. Saya ingin
menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa sebenarnya idea ataupun inisiatif yang
diambil dalam hal ini telah pun dimulakan sejak tahun 2016 lagi. Ia telah mendapat
perhatian pihak Jabatan Peguam Negara (AGC) untuk dibuat kajian selanjutnya.
■1200
Jabatan Peguam Negara agensi penyelaras bagi inisiatif ini dan juga agensi
pelaksana bagi strategi tersebut. Jabatan Peguam Negara sedang memuktamadkan
laporan kajian pengasingan peranan pendakwa raya dan Peguam Negara termasuk
cadangan pindaan kepada Perkara 145, Perlembagaan Persekutuan untuk dibentangkan
di dalam Jemaah Menteri dijangka pada penghujung tahun 2020 ini.
Saya juga suka menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa kerajaan yang
lalu iaitu Kerajaan Pakatan Harapan telah memberikan alasan termasuk jawapan di
dalam Dewan yang mulia ini bahawa Kerajaan Pakatan Harapan perlu meminda
Perlembagaan bagi membuka laluan kepada pemisahan peranan itu dan membolehkan
dua individu dilantik untuk menjalankan fungsi ini. Ini adalah kenyataan yang dibuat oleh
Yang Berhormat Langkawi semasa menjadi Perdana Menteri dahulu. Beliau mengatakan
bahawa, “waktu ini kita belum mempunyai jumlah yang cukup iaitu 2/3 di dalam Dewan
Rakyat untuk menentukan pindaan ini dapat diluluskan”.
Bagi pihak kerajaan sekarang ini, saya ingin menyatakan bahawa
sememangnya berdasarkan Perkara 159, Perlembagaan Persekutuan, pindaan
Perlembagaan memerlukan 2/3. Namun demikian, perkara yang baik seumpama ini tidak
semestinya memerlukan bilangan 2/3 di pihak kerajaan sahaja. Sebagai contoh Yang
Berhormat Muar telah mengambil inisiatif yang cukup baik walaupun pada masa itu
Pakatan Harapan tidak mempunyai 2/3 majoriti tetapi dengan libat urus yang dibuat
dengan pihak pembangkang pada masa itu, pindaan Perlembagaan berkaitan umur
minima mengundi 18 tahun dapat diteruskan dan diluluskan.
Saya percaya sekiranya perkara ini disokong oleh rakan-rakan di sebelah sana
termasuk Yang Berhormat Shah Alam, kita boleh meminda Perlembagaan ini. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan pertama, silakan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang memberikan
pengesahan bahawa perkara ini akan terus diusahakan. Sememangnya ia merupakan
satu perkara yang ada dalam manifesto Pakatan Harapan dan persoalan 2/3 itu
sememangnya adalah diperlukan.
Bagi pihak Pakatan Harapan, oleh sebab ia sudah berada dalam manifesto,
kami memberikan jaminan bahawa sekiranya usul untuk membawa pemisahan di antara
Peguam Negara dan pendakwa raya, maka kita akan menyokong sepenuhnya kerana ini
akan memberikan kebebasan dan untuk menentukan bahawa tidak ada pendakwaan
yang bermotifkan politik. Ini merupakan satu perkara yang amat mencemarkan suasana
negara kita di mana baru-baru ini kita dapati bahawa ada berbagai-bagai dakwaan
ataupun tindakan pendakwaan yang ramai mentafsirkan mempunyai motif politik dan kita
harap bahawa dengan pindaan ini ia akan dihentikan. Apakah pandangan Yang
Berhormat Menteri? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih rakan saya Yang Berhormat Shah
Alam. Saya ingin memaklumkan, ini perkembangan terkini pada hari ini. Suatu mesyuarat
telah diadakan di antara Peguam Negara dengan Peguam Cara Negara, Peguam Cara
II Negara dan Ketua Unit Pendakwaan iaitu di Jabatan Peguam Negara untuk
memuktamadkan Memorandum Jemaah Menteri (MJM) dan juga menyiapkan RUU
pindaan ke atas Perkara 145 ini. Maknanya kerajaan hari ini amat serius dalam
melaksanakan perkara ini dan ia akan dibawa sebagaimana yang saya sebutkan tadi
dalam Jemaah Menteri pada tahun ini juga. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tanjong Karang, silakan.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Saya tertarik
dengan jawapan Yang Berhormat Menteri mengenai pemisahan pendakwaan dengan
Peguam Negara untuk mengelakkan seperti mana Yang Berhormat Shah Alam kata tadi
pendakwaan politik.
Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Menteri, apakah dasar di mana
kumpulan-kumpulan pendakwaan yang dilantik luar daripada pegawai-pegawai
pendakwa ini akan diteruskan? Ini bagi saya dilihat seolah-olah pendakwa-pendakwa kita
ini, pegawai pendakwa raya ini seolah-olah tidak ada kemampuan untuk menguruskan
kes, mengapakah dilantik kumpulan dari luar?
Adakah kerajaan akan memberhentikan kumpulan-kumpulan pendakwaan yang
diketuai oleh kumpulan luar ini seperti kita tahu bila hendak habis kes-kes yang besar,
lantik Gopal Sri Ram sebagai mengetuainya sedangkan beliau ini bekas seorang hakim.
Dahulu Majlis Peguam, Bar Council pernah membuat satu resolusi supaya bekas-bekas
hakim ini jangan dilantik sebab kadang-kadang hakim-hakim di hadapan itu pun mungkin
anak-anak buah dia. Adakah dasar ini akan diberhentikan? Saya hendak minta supaya
kumpulan ini dibubarkan dengan segera. Lantiklah pendakwa-pendakwa yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih rakan saya Yang Berhormat
Tanjong Karang, seorang peguam yang mempunyai pengalaman dalam mahkamah.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Tolong diam sekejap.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebutkan
bahawa langkah untuk melantik para peguam menjadi pendakwa raya suatu perkara
berdasarkan kepada undang-undang. Sebagaimana kita maklum bahawa Peguam
Negara mempunyai kuasa dengan menggunakan satu buah instrumen yang dipanggil
fiat untuk melantik mana-mana orang yang difikirkan layak, mempunyai kepakaran dalam
bidang tertentu untuk menjadi peguam ataupun menjadi pendakwa raya bagi pihak
kerajaan. Ini bukan satu perkara yang asing.
Pada zaman kerajaan sebelum PRU14 pun ada. Selepas PRU14 pun ada.
Cuma, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini berdasarkan manifesto
Pakatan Harapan, Pakatan Harapan menetapkan bahawa Peguam Negara dilantik
daripada kalangan Ahli Parlimen, itu dalam manifesto Pakatan Harapan. Namun
demikian, apabila Pakatan Harapan menjadi kerajaan mereka tidak melantik mana-mana
Ahli Parlimen sebaliknya melantik seorang bekas peguam untuk menjadi Peguam
Negara.
Adapun pertanyaan daripada Yang Berhormat Tanjong Karang sama ada di
masa akan datang akan diteruskan amalan melantik peguam menjadi pendakwa raya,
itu bergantung kepada keadaan. Ini adalah pertimbangan yang perlu dibuat oleh Peguam
Negara, kalau sekiranya dipisahkan mungkin ketua pendakwa raya akan menentukan,
ini berdasarkan kepada Perlembagaan. Boleh dilantik sesiapapun yang berkelayakan
untuk menjadi pendakwa raya dalam kes-kes yang tertentu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya teruskan...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Tuan Yang di-Pertua,
soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah dua Yang Berhormat. Maaf.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Sekejap sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Penting. Sangat penting.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sedikit sahaja. Ringkas.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Sambil kita berbincang soal untuk kita membebaskan institusi
pendakwa raya daripada campur tangan politik. Pada dua bulan lepas ada berita yang
sangat baik yang dilaporkan di mana pelantikan Ketua Pengarah SPRM juga akan dibuat
atau diletakkan di bawah institusi Parlimen dan akan kita wujudkan satu buah tribunal
khas di mana kalau ada mana-mana pegawai SPRM yang diambil tindakan, ada tribunal
khas yang perlu mereka lalui dan tidak lagi boleh ada campur tangan politik. Ini berita
yang sangat baik. Saya ingin tahu status terkini reformasi SRPM yang telah pun
dicadangkan. Terima kasih.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Statusnya
masih dalam kajian dan perancangan untuk dimuktamadkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, saya ingin menjemput Yang Berhormat Kuala Krai
untuk soalan nombor sembilan. Silakan.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Soalan saya ini, saya mulakan dengan pantun.
Gulai tempoyak ikan lampan;
Menadah kitab di pondok Sungai Durian,
Halalan toyyiban kami semua harapkan;
Soalan saya nombor sembilan.
9. Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai] minta Perdana Menteri
menyatakan, adakah kerajaan akan melaksanakan perintah wajib halal daripada JAKIM
terutama bagi kedai makan dan restoran di lapangan terbang dan pasar raya dan
bagaimana pula dengan status “No Pork” yang sering dipamerkan oleh restoran-restoran
tersebut.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Ustaz
Haji Ahmad Marzuk bin Shaary]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai atas soalan yang sangat baik dan
juga pantun yang sangat baik. Saya akan menjawab pantun itu selepas daripada sidang
ini... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan
melaksanakan Sistem Pensijilan Halal (SPHM) bagi membantu pengguna membuat
pilihan dan mengenal pasti status halal sesuatu produk. Berdasarkan undang-undang
yang sedia ada, permohonan adalah bersifat terbuka kepada semua pengusaha sama
ada dimiliki oleh orang Islam mahupun bukan Islam.
Akta 730, Akta Perihal Dagangan 2011 merupakan akta yang telah
dikuatkuasakan oleh Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna. Melalui akta ini, APD 2011 telah memperuntukkan undang-undang subsidiari
iaitu Perintah Perihal Dagangan (Perakuan dan Penandaan Halal) 2011.
■1210
Melalui peruntukan ini, JAKIM dan Majlis Agama Islam negeri-negeri telah
dinamakan sebagai pihak berkuasa berwibawa untuk memperakukan halal. Setiap
produk dan perkhidmatan yang ingin dipersijilkan halal, pemeriksaan dibuat dengan teliti
dan terperinci untuk memastikan ramuan yang digunakan adalah halal. Proses dan
pengendalian dibuat dengan menepati kehendak syarak serta berdasarkan standard
ISO/IEC 17065:2012 Conformity assessment- Requirements for Bodies Certifying
Products, Processes and Services, dengan izin.
Buat masa ini, undang-undang untuk mewajibkan SPHM kepada pengusaha
belum diwujudkan. Namun, pihak JAKIM dan pihak berkuasa agama negeri telah
bekerjasama dengan beberapa pihak berkuasa tempatan yang mengawal selia premis
dengan mewajibkan persijilan halal melalui peraturan di bawah bidang kuasa agensi
masing-masing. Antaranya, Perbadanan Putrajaya bagi premis-premis makanan, Projek
Lebuhraya Utara Selatan (PLUS Malaysia Berhad) dan Grand SAGA di premis makanan
kawasan rehat dan rawat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, walaupun tiada undang-undang
untuk mewajibkan permohonan persijilan halal dilakukan oleh pengusaha-pengusaha
premis makanan. Namun melalui seksyen 28 Akta Perihal Dagangan 2011, di bawah
Perintah Perihal Dagangan Tarif Halal 2011 telah memperuntukkan bahawa mana-mana
produk atau premis yang menggunakan sebarang bentuk ungkapan atau perbahasaan
yang boleh mengelirukan pengguna bahawa produk atau premis berkenaan halal
menjadi suatu kesalahan. Ini termasuklah ungkapan dan perbahasaan seperti “makanan
orang Islam”, “Muslim product”, dan lain-lain.
Sekiranya didapati produk atau premis melakukan perkara-perkara yang
bertentangan dengan perintah berkenaan, atau menggunakan logo halal tanpa Sijil
Pengusahaan Halal Malaysia yang sah, itu merupakan satu kesalahan. Maka, jika
disabitkan kesalahan boleh dikenakan hukuman mana yg berkenaan. Manakala,
penggunaan istilah ‘no pork’ atau ‘pork- free’ bukanlah satu istilah yang menunjukkan
bahawa premis berkenaan adalah halal atau menepati takrif halal mengikut peraturan
dan undang-undang yg berkuat kuasa.
Sehubungan dengan itu, masyarakat sendiri perlu sedar dan bijak untuk memilih
makanan atau produk atau premis yang telah disahkan halal oleh pihak berkuasa
berwibawa iaitu JAKIM dan juga Jabatan Agama Islam Negeri-negeri. Sekian, terima
kasih.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas penjelasan yang telah diberikan. Soalan tambahan
saya ialah dapatkah Yang Berhormat nyatakan berapakah restoran ataupun kitchen di
airport dan juga malls yang telah memiliki sijil halal dan apakah usaha ataupun inisiatif
pihak kerajaan yang telah dilakukan dalam menggalakkan serta memudahkan premis-
premis tersebut dan juga perusahaan IKS untuk mendapatkan sijil halal? Terima kasih.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary: Terima kasih kepada Yang Berhormat.
Untuk soalan yang spesifik itu, bagi persijilan halal kategori ini, SPHM diberikan kepada
dapur hotel, coffee house, function room yang menyajikan makanan. Ini bermakna SPHM
tidak merangkumi persijilan terhadap keseluruhan hotel terbabit. Dalam pihak ini, pihak
hotel bertanggungjawab memastikan semua dapur yang membekalkan makanan dan
minuman ke restoran, coffee house dan function room memohon dengan SPHM.
Justeru daripada perkara pertama yang perlu dilakukan oleh pihak hotel ialah
menubuhkan ‘jawatankuasa halal dalaman’- internal halal committee serta
membangunkan sistem jaminan halal- halal assurance system. Dengan kata lain, pihak
hotel perlu memastikan kawalan halal terhadap keseluruhan rantaian dapur atau restoran
yang akan dipersijilkan halal.
Untuk memudahkan pendaftaran ataupun mendapat pensijilan halal, semua
pihak boleh merujuk kepada portal Halal Malaysia www.halal.gov.my. Semakan yang
boleh dilakukan melalui aplikasi telefon pintar Verify Halal.
Berkaitan dengan memudahkan IKS yang untuk memohon persijilan halal bagi
membolehkan mereka memasuki pasaran-pasaran yang lebih besar, sehingga ke hari ini
SOP yang kita tetapkan ialah tempoh paling lama selama dua minggu untuk
mendapatkan kelulusan, terutama dalam industri yang melibatkan high-risk industry.
Adapun yang low-risk industry contohnya untuk mendapat pensijilan halal bagi bekalan
air mineral dan sebagainya, tempoh yang maksimum selama seminggu dan tempoh
minimum iaitu dalam tempoh tiga hari pun sudah boleh mendapat kelulusan tersebut.
Sekian, terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya
hendak tanya, adakah kerajaan bercadang untuk mungkin meluaskan lagi penaksiran
persijilan halal ini? Contohnya, okey, kerajaan tidak dapat mandat bolehkah dikatakan
kerajaan tidak halal?... [Dewan riuh]
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat Yang
Berhormat Sepang ini tidak makan ubat, dia tanya soalan yang pelik-pelik. Soalan ini
keluar daripada topik. Kerajaan Perikatan Nasional kerajaan yang halal... [Tepuk]
10. Tuan Lim Lip Eng [Kepong] minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
menyatakan, kos-kos yang telah disalurkan kepada Suruhanjaya Pilihan Raya, agensi-
agensi kerajaan yang lain seperti Polis Diraja Malaysia, Jabatan Penerangan dan
sebagainya untuk mengendali Pilihanraya Negeri Sabah, tahun 2020.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada sahabat saya Yang
Berhormat Kepong. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kos bagi pelaksanaan
Pilihanraya Negeri Sabah Ke-16 baru-baru ini yang dilaksanakan oleh Suruhanjaya
Pilihan Raya adalah berjumlah RM130 juta yang merangkumi perolehan pembelian dan
sewaan peralatan pilihan raya, keperluan peralatan dan sistem ICT, logistik, elaun
petugas pilihan raya dan keperluan-keperluan lain yang berkaitan. Perbelanjaan ini turut
mengambil kira keperluan peralatan mengikut garis panduan pencegahan COVID-19.
Setakat itu dulu jawapan saya. Terima kasih.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di
Malaysia ini, politik macam-macam boleh berlaku. Jadi, soalan saya sekiranya Parlimen
dibubarkan ataupun Pilihan Raya Negeri Sarawak dilakukan, apakah kerajaan ataupun
Suruhanjaya Pilihan Raya bersedia sekiranya ada pilihan raya negara ataupun pilihan
raya di Sarawak? Terima kasih.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Yang
Berhormat Kepong yang juga seorang peguam lebih maklum dan juga Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lain bahawa dalam Perlembagaan kita menetapkan apabila satu-satu
negeri membubarkan ataupun dibubarkan Dewan Undangan Negeri, maka
Perlembagaan Persekutuan dan juga Perlembagaan Negeri memperuntukkan perlu
diadakan pilihan raya dalam masa 60 hari daripada tarikh pemakluman itu. Ini adalah
suatu peruntukan yang perlu dipatuhi.
Sekiranya, diandaikan Pilihan Raya Negeri Sarawak yang tarikh akhir
sepatutnya diadakan 6 Jun 2021, sekiranya ditetapkan diadakan, maka tidak dapat tidak,
Suruhanjaya Pilihan Raya perlu bersedia untuk mengendalikan pilihan raya tersebut.
Namun demikian, dalam keadaan COVID-19 yang masih lagi melanda negara, sudah
tentulah SPR perlukan kerjasama terutamanya daripada Kementerian Kesihatan
Malaysia dan juga Majlis Keselamatan Negara yang mana sekarang ini pun pihak SPR
telah bersiap sedia dengan garis panduan pencegahan COVID-19 bagi menghadapi
pelaksanaan pilihan raya, sama ada PRU, PRN ataupun PRK itu sendiri.
Antara garis panduan, oleh sebab ditanya oleh Yang Berhormat Kepong tadi,
saya suka menyatakan bahawa kerajaan ataupun SPR bersedia dengan garis panduan
yang akan dibuat selaras dengan arahan Perintah Kawalan Pergerakan di bawah Akta
342 yang dikuatkuasakan oleh pihak kerajaan sekarang ini.Sebenarnya, SPR telah pun
melaksanakan SOP untuk PRK di dua PRK sebelum ini- tiga sebenarnya, iaitu PRK DUN
N.23 Chini, PRK DUN N.58 Slim dan juga untuk PRN bagi DUN Sabah ke-16.
Antara langkah pencegahan yang perlu diambil kira oleh SPR untuk
melaksanakan pilihan raya semasa COVID-19 ini, pertama, pembersihan dan sanitasi di
semua premis yang dikenal pasti akan digunakan untuk tujuan pelaksanaan pilihan raya
yang mana ia perlu dilakukan disinfeksi sebelum dan semasa dan selepas digunakan, ini
satu.
■1220
Keduanya, kawalan kehadiran setiap premis yang digunakan bagi tujuan pilihan
raya adalah pada jumlah paling minimum. Ketiga, saringan suhu dan sebagainya,
penjarakan fizikal, penggunaan hand sanitizer.
Saya ingin memaklumkan untuk tujuan pilihan raya kecil yang terdekat iaitu 5
Disember bagi Pilihanraya Kecil Batu Sapi, sekiranya perlu diteruskan, maka antara SOP
yang utama yang akan ditetapkan ialah penganjuran sebarang bentuk ceramah,
syarahan dan perhimpunan bagi tujuan kempen oleh mana-mana parti politik sepanjang
tempoh berkempen adalah tidak dibenarkan. Ini SOP untuk Batu Sapi.
Calon atau parti digalakkan untuk menggunakan media massa, media sosial
dan media cetak bagi tujuan berkempen. Sekarang ini SPR sedang mengadakan taklimat
dan latihan kepada petugas yang akan dilaksanakan juga atas talian, tidak secara fizikal.
Ini adalah perkara-perkara yang akan diambil oleh pihak kerajaan khususnya SPR bagi
menangani masalah ini. Terima kasih.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Saya hendak
ucapkan kepada Menteri, tahniah kerana SPR nampaknya sudah bersedia untuk
menghadapi pilihan raya. Saya hendak buat andaian, Yang Berhormat. Itu Yang
Berhormat kata tadi itu kempen, itu aktiviti parti. Bagaimana, atau apa yang akan berlaku
sekiranya bila sampai waktu pilihan raya, pegawai-pegawai di pusat-pusat mengundi
yang dikatakan majoritinya ialah di kalangan guru-guru pada masa itu tidak berani
hendak menawarkan diri bila melibatkan dengan SPR?
Ini kerana masalah COVID-19 ini mungkin pada masa itu masih tidak dapat kita
atasi walaupun tempoh pilihan raya wajib diadakan. Jadi, apakah langkah-langkah
persediaan yang akan diambil? Adakah akan guna tenterakah untuk mengganti di
kalangan guru selalunya yang menjadi pegawai di pusat-pusat PDM ini? Terima kasih.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat
Tanjong Karang sekali lagi. Secara umumnya, saya boleh menyatakan bahawa kerajaan
khususnya SPR sedang bersiap-sedia untuk menghadapi sebarang kemungkinan.
Namun demikian, oleh sebab soalan Yang Berhormat Tanjong Karang andaian, maka
jawapan saya pun juga adalah berbentuk andaian. Andaiannya, dengan izin, we will cross
the bridge when we get to it. Jika ada keperluan pada masa itu, kita fikirlah keadaannya.
Kita tidak boleh mengandaikan benda-benda yang buruk sahaja, sebaliknya kita akan
melihat yang terbaik. Terima kasih.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya kepada Menteri undang-undang. Adakah Kerajaan Pusat bercadang
untuk menghadap Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sekali lagi untuk
mendapat perkenan supaya diisytiharkan darurat di kawasan tertentu sahaja di
Pilihanraya Kecil Batu Sapi dan juga darurat bagi negeri Sarawak untuk menangguhkan
kedua-dua pilihan raya tersebut?
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa Yang
Berhormat Pasir Gudang itu satu cadangan daripada pihak beliau.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Cadangan dan andaian
juga.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Kerajaan, sebagaimana yang semua rakyat
Malaysia maklum, bahawa baru-baru ini kerajaan telah memberi satu nasihat ke Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong supaya invoke atau pun menggunakan
peruntukan Perkara 150 Perlembagaan Persekutuan berkaitan pengisytiharan darurat ke
seluruh negara berdasarkan lebih daripada 20 alasan yang telah diputuskan oleh
Kabinet.
Dalam Perkara 150 adalah jelas bahawa Yang di-Pertuan Agong mempunyai
kuasa untuk membuat satu proklamasi darurat di seluruh negara ataupun mana-mana
bahagian, any part thereof. Jadi sekiranya dirasakan perlu, mungkin kerajaan akan
fikirkan. Kalau tidak keseluruhan, mungkin any part thereof, sebahagian, mana-mana
bahagian daripada Persekutuan. Pokoknya daripada segi Perlembagaan, ia adalah
dibolehkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat semua, sekarang tamatlah sesi untuk
waktu Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan pada hari ini. Terima kasih Ahli-ahli
Yang Berhormat semua.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum itu, ya. Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Inilah kali pertama saya diberi peluang untuk menanyakan soalan dan juga
berinteraksi dengan Tuan Yang di-Pertua selepas persidangan bermula.
Saya baru diserahkan dengan satu Notis oleh pihak bentara yang mengandungi
beberapa perkara yang telah dimaklumkan pagi tadi oleh Yang Berhormat Kota Bharu.
Akan tetapi, sebelum itu saya telah lihat dalam media massa dan juga laman-laman surat
khabar dan sebagainya di mana perkara ini juga telah pun diuar-uarkan berkenaan
dengan pengehadan yang akan dikenakan kepada ahli-ahli yang akan masuk ke dalam
Dewan semasa pembentangan bajet belanjawan.
Saya cuma ingin tanya, pertamanya, kalau perkara ini telah pun dipersetujui
oleh pihak-pihak. Nombor satu. Cuma nombor dua, kritikan yang sekarang dilontarkan
oleh pihak netizen terhadap Tuan Yang di-Pertua. Saya menarik perhatian kepada
perkara pertama, kehadiran Ahli Yang Berhormat adalah dihadkan kepada 80 orang
sahaja kepada satu-satu masa di dalam Dewan Rakyat termasuk ahli yang akan
berbahas dengan pecahan pembahagian 41 pihak kerajaan dan 39 pihak pembangkang.
Kenapakah begitu Tuan Yang di-Pertua? Persoalan saya yang pertama.
Memang saya tidak mahu membuat sebarang pertuduhan, tetapi ia seolah-olah
Tuan Yang di-Pertua, jangan salah faham- mengatur bilangan orang-orang yang akan
berada dalam Dewan. Sepatutnya saya rasa- I mean, Tuan Yang di-Pertua seorang
peguam yang terkenal. So, saya hanya tidak mahu Tuan Yang di-Pertua dikritik tanpa
sebarang asas. So, sebab itu saya ingin tanya, kenapakah tidak 40-40 bagi pihak
pembangkang dan pihak kerajaan untuk ketika undi dan sebagainya? Mungkin perkara
ini telah dipersetujui oleh pihak Whip, tetapi saya cuma ingin mohon penjelasan,
kenapakah ia tidak sama rata? Kenapa ia 41 atas pihak kerajaan, dan 39 atas pihak
pembangkang, Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong kerana
memberikan saya peluang untuk memberi sedikit penerangan. Sebenarnya ini satu
keputusan konsensus antara semua Chief Whip yang hadir dalam mesyuarat semalam.
Ini konsensus ya, bukan kita undi majoriti atau apa. Ini konsensus. Nombor satu.
Nombor dua. Sebenarnya, kalau boleh saya berikan sedikit perbincangan
semasa meeting itu. Malah, terdapat cadangan cuma dua person sahaja dari satu buah
parti yang hadir. Dua MP sahaja dicadangkan dari tiap-tiap parti yang boleh hadir. Saya
yang fight untuk 100 orang... [Tepuk] Saya. Kemudian setelah dibincangkan dan di-
negotiate, maka kita konsensus 80. Saya yang fight untuk lebih, bukan orang lain. Itu
nombor dua.
Nombor tiga, mengenai 80 orang ini. Kita agreed 41-39 ini untuk mencerminkan
majoriti di dalam Dewan Rakyat sekarang ini. Itu semasa kehadiran dan perbahasan
sahaja. Akan tetapi kalau masa ditakdirkan ada undi belah bahagian, maka kita sudah
setuju untuk membunyikan loceng dua minit, ditempohkan lagi 10 minit dan bunyikan
loceng lagi dua minit supaya semua Ahli-ahli Parlimen di perkarangan Parlimen sama
ada di bangunan mereka itu dapat datang dan mengundi. So, kita tidak akan hadkan
nombor pengundian kepada 80 sahaja- 41 di sini dan 39 di sini. Tidak ada. Masa
mengundi, semua kita akan beri peluang. Dua minit loceng bunyi, 10 minit kita tempoh,
dua minit lagi loceng bunyi supaya semua dapat hadir untuk mengundi.
■1230
Jadi tidak ada pembohongan atau penipuan seperti yang saya tengok dalam
Twitter tadi itu. Saya rasa itu salah lah. Amat salah sekali. Dia cuma ambil yang 80 orang
ini sahaja, tetapi dia tidak baca yang last ini. Last ini dia kata, masa mengundi itu. Masa
mengundi itu semua orang boleh datang. Ini tidak ada, tapi tadi ada dalam pemasyhuran
itu, kalau mengundi dua minit dibunyikan loceng, 10 minit ditempoh, dua minit lagi
dibunyikan loceng dan semua orang dibenarkan hadir untuk mengundi.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Penjelasan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa kita telah menjelaskan banyak kalilah. Ini
konsensus Yang Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Betul-betul. Saya faham, sayu akur.
Tuan Yang di-Pertua: Tolonglah.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Akan tetapi saya hendak tanya, adakah
sidang Dewan itu full day kah atau tetap masih half day? Ini kerana dengan langkah-
langkah...
Tuan Yang di-Pertua: Hingga pukul 2 petang, hingga pukul 2 petang.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Hingga pukul 2 petang? Saya mohon Tuan
Yang di-Pertua dan ketua-ketua Whip timbang semula kerana kita telah...
Tuan Yang di-Pertua: Duduklah. Tadi sudah dibuat...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: ...Mengambil langkah-langkah yang begitu
ketat, maka ada keperluan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bayan Baru ini keputusan secara
konsensus semua Chief Whip.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Betul Tuan Yang di-Pertua, tapi...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tetapi tolonglah jangan revisit lagi.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Betul, tetapi kita perlukan perbahasan
daripada parti dan sebagainya.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, dia
orang ini masuk lewat tadi, benda dah selesai pagi tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sudah selesai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Jelutong
masuk lewat, semua masuk lewat. Benda dah selesai dah, rugi masa ini, rugi masa.
Tuan Yang di-Pertua: Mari kita, saya hendak sambung...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih atas penjelasan itu. Saya cuma ada satu lagi perkara. Kalau kita boleh, saya
minta Yang Berhormat, tolong sabar. Kalau kita boleh dibenarkan masuk ke Dewan
ketika kita diperlukan untuk mengundi, kenapakah kita tidak dibenarkan untuk berada
dalam Dewan ketika sesi bersidang?
Tuan Yang di-Pertua: Ini sebab lamalah. Mengundi tu kita hadkan masa
mengundi tu 20 minit ke-15 minit. Rasionalnya itu kita tidak hendak expose kepada crowd
yang ramai dalam masa yang lama. Itu rasionalnya, ya.
Saya ada sikit pemakluman lagi mengenai press conference esok ini. Ahli Yang
Berhormat, seperti Ahli Yang Berhormat sedia maklum, esok Jumaat, 6 November 2020
Pembentangan Belanjawan 2021 di Dewan Rakyat. Saya ingin memaklumkan bahawa
sidang media selepas Pembentangan Belanjawan 2021 akan dibuat di Dewan Bankuet,
Blok Utama Parlimen Malaysia.
Sebahagian daripada Ahli-ahli Yang Berhormat, Jemaah Menteri akan
membuat dahulu sidang media, selepas itu diikuti oleh Ahli Yang Berhormat Backbencher
dan kemudiannya saya menjemput Yang Berhormat Ketua Pembangkang serta juga Ahli-
ahli Yang Berhormat daripada pihak pembangkang dan Bebas untuk mengadakan press
conference di situ juga.
Ini adalah kerana sebab COVID-19 ini, pemberita-pemberita dihalang daripada
memberhentikan Ahli Yang Berhormat untuk interview di tepi-tepi lorong di sebelah ini
dan sebagainya jadi kita buat press conference tu di satu tempat.
Saya juga ingin menasihatkan Ahli Yang Berhormat yang tiada keperluan
mendesak di kawasan masing-masing untuk terus kekal di Kuala Lumpur dan tidak
pulang ke kawasan Ahli-ahli Yang Berhormat memandangkan kes penularan wabak
COVID-19 yang semakin meningkat di seluruh negara. Ini juga nasihat daripada Yang
Berbahagia Tan Sri Director General of Health. Ini adalah demi kebaikan dan
kemaslahatan semua pihak agar kita sama-sama terhindar daripada wabak yang
membawa maut ini.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Mohon penjelasan Tuan
Yang di-Pertua, mohon penjelasan.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Hendak tanya balik
kawasan ini. Minta maaf kerana, saya tahu sebelum ni bila saya baca nasihat dan
cadangan, kita boleh balik kawasan tapi tidak boleh ada mesyuarat yang besar. Kita
boleh balik kawasan Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, boleh balik kalau ada keperluan. Akan tetapi, ikut
SOP lah.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sebenarnya hendak bangkitkan perkara
di mana perjemputan daripada wakil media ini dalam Parlimen. Ini satu pembentangan
bajet yang sangat serius dan juga penting untuk negara.
Sekarang saya dengar ada media-media yang dipilih sahaja diberikan
kebenaran untuk masuk ke dalam Dewan, contohnya Sinar. Sinar tidak dijemput
walaupun Sinar ialah satu bentuk media yang radius dia tinggi. Malaysiakini, radius dia
tinggi.
Fasal apa kita sekat dengan media-media dari sosial media ini yang tak masuk.
Ini sebab sekarang di dalam negara kita yang kita baca berita ini ialah melalui sosial
media. Bukan daripada prints yang biasa. Fasal apa, kita ada satu, saya boleh katakan
pilih kasihlah kepada media-media tertentu.
Ini sebab bajet ini dikatakan Tuan Yang di-Pertua dengan eksekutif kita ini satu
bajet yang penting di dalam negara kita dan kita tidak ada coverage untuk media semasa.
Saya minta, untuk kita beri perhatian kepada semua media untuk dia ada di dalam
Parlimen. Kalau kita sekat dalam bilik bankuet, bilik bankuetlah. Mereka boleh ada di
sana.
Tuan Yang di-Pertua: Saya dah perhatikan fasal media ini. Sebenarnya orang
kata kita menyekat kebebasan media, tidak adapun. Kalau kita menyekat kebebasan
media, maka kita tidak benarkan mana-mana media sekalipunlah.
Saya telah secara peribadi turun ke bawah, tempat media itu. Pada sesi yang
lepas, seramai 137 orang ahli media di situ, memang impossible. Tak boleh buat social
distancing. Kalau ada press conference memang penuh. So, saya telah berurus dengan
pihak Ketua Pentadbir Parlimen dan mereka mengatakan cuma dalam 60 orang sahaja
boleh berada di bawah itu, tempat media itu.
Jadi, maka mereka pun memilihlah RTM dan BERNAMA tu semestinyalah
kerana dia media official dan lain-lain tu dipilih oleh pihak Ketua Pentadbir mengikut budi
bicara mereka. Jadi itulah keputusan mereka dan saya rasa semua orang kenalah
berkorban. Ahli-ahli Yang Berhormat dari Sabah berkorban dengan amat berat sekali, 14
hari mereka kena kuarantin. I feel bad for them, tetapi terima kasih atas kematangan
mereka, mereka sanggup dikuarantin 14 hari, dan tidak balik ke kawasan.
Jadi kita dan Ahli-ahli Parlimen pun kena berkorban. Kita tidak boleh pergi ke
merata-rata tempat semata-mata untuk memelihara kesihatan kita semua ini. Kemudian
saya rasa pihak media pun terpaksalah berkorban sikit. Jadi semua kenalah...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ada Menteri tidak kuarantin
langsung... [Dewan ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang. Jadi, mari kita jalankan
perbahasan sekarang. Saya ingin menyambung perbahasan dengan meminta Yang
Berhormat Menteri untuk winding up the speech nya. Saya tidak tahu sama ada kita boleh
habiskan soal rang undang-undang ini pada hari ini.
Saya serahkan kepada Yang Berhormat Menteri untuk menamatkan, winding
up beliau pada hari ini, kalau boleh. Silakan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KOPERASI (PINDAAN) 2020
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, "Bahawa Rang Undang-undang ini Dibacakan Kali Yang
Kedua sekarang." [4 November 2020]
12.37 tgh.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Sri Dr. Haji Wan
Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Timun di tangan Tuan
Yang di-Pertua, pisau di tangan Tuan Yang di-Pertua. Jadi sudah tipis-tipislah dia. Jadi,
kalau Tuan Yang di-Pertua minta saya habiskan, insya-Allah saya boleh habiskan dalam
masa walaupun singkat. Akan tetapi kalau Tuan Yang di-Pertua fikir...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh kita habiskan, kita...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri,
habiskan, habiskan. Kami tunggu ini.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau bolehlah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau belah bahagi pun kami
menang... [Dewan ketawa]
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, saya menyambung apa yang telah saya berhenti semalam iaitu daripada
persoalan yang dibangkit oleh Yang Berhormat Jelebu, Yang Berhormat Gerik dan Yang
Berhormat Sik berhubung dengan mengenai kriteria khusus untuk mengalaskan koperasi
di Malaysia. Jadi program pembangunan untuk meningkatkan aktiviti koperasi,
mengklasifikasikan koperasi mengikut tier berdasarkan prestasi kewangan dan bukan
kewangan.
Kedua, menggalakkan penubuhan koperasi secara lebih bersasar seperti
persatuan kerja iaitu kesatuan guru, kesatuan pekerja bank, golongan belia, wanita dan
OKU khususnya kepada anggota yang kehilangan pekerjaan semasa COVID-19.
Ketiga, menggalakkan koperasi mencari dalam bidang pendigitalan termasuk
dalam bidang e-commerce, e-marketing dan internet banking. Dalam hal ini, IKM
berperanan untuk memberi latihan kepada koperasi. Kelima, mempromosi gerakan
koperasi melalui media massa untuk meningkatkan kesedaran kepada masyarakat
mengenai kepentingan dan kelebihan koperasi. Promosi ini juga bagi menggalakkan
produk koperasi menembusi pasaran luar negara.
Sementara itu juga, Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Ledang, Yang
Berhormat Gerik, Yang Berhormat Kangar, Yang Berhormat Batu Gajah dan Yang
Berhormat Sik memohon penjelasan status koperasi yang tidak aktif domain dan
bermasalah. Bagi menangani isu koperasi domain tidak aktif, kementerian melalui SKM
telah mengambil tindakan seperti berikut.
■1240
(i) khidmat nasihat kepada koperasi khususnya berkenaan kuasa
dan kewajipan lembaga;
(ii) khidmat nasihat aktiviti perniagaan selaras dengan matlamat
koperasi untuk memudahkan operasi anggotanya mengikut
prinsip koperasi; dan
(iii) khidmat nasihat pematuhan undang-undang terutama
berkenaan kepentingan untuk mengadakan mesyuarat agung
urus pengauditan lagi membolehkan penglibatan bersama
anggota dalam urusan dasar dan hala tuju koperasi.
Kebiasaannya, suruhanjaya memberikan tempoh selama 12 bulan untuk
koperasi melaksanakan tindakan pemulihan tersebut. Sekiranya selepas tempoh
setahun atau tempoh yang lebih panjang diberi oleh suruhanjaya dan tidak ada tindakan
berkesan dilaksanakan oleh koperasi, maka suruhanjaya boleh membatalkan
pendaftaran koperasi.
Yang Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Batu Gajah
dan Yang Berhormat Pontian memohon penjelasan mengenai bantuan pembangunan
koperasi terjejas pasca COVID-19- post-COVID-19, dan kaedah pemantauan tadbir urus
koperasi. Bantuan dan pemantauan oleh kementerian melalui Suruhanjaya Koperasi
Malaysia (SKM) menyediakan bantuan pembangunan dengan jumlah sehingga RM300
ribu bagi merangsang dan mengembangkan aktiviti perniagaan koperasi dalam pelbagai
bidang ekonomi.
Keduanya, sumber bantuan pembangunan ini diperoleh dari Rancangan
Malaysia Kesebelas (2016-2020) dengan jumlah peruntukan sebanyak RM25 juta.
Sepanjang tempoh Rancangan Malaysia Kesebelas, sebanyak 500 buah- koperasi telah
memperoleh manfaat daripada peruntukan bantuan pembangunan ini dengan jumlah
keseluruhannya bantuan yang telah diluluskan sebanyak RM24.687 juta.
Setiap bantuan pembangunan yang diluluskan, dipantau oleh pegawai SKM di
setiap wilayah dan negeri melalui laporan pengesanan bantuan bagi tempoh enam bulan
dan hingga ke-12 bulan. Selepas tempoh berkenaan, pemantauan secara berkala akan
dibuat oleh pegawai SKM yang berkenaan bagi memastikan bantuan pembangunan yang
diluluskan dapat manfaat oleh koperasi mengikut skop bantuan dan diluluskan untuk
meningkatkan pendapatan koperasi dan kebajikan anggota koperasi.
Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat Setiu
dan Yang Berhormat Kemaman membangkitkan isu galakan dan pendidikan
keusahawanan koperasi kepada mahasiswa. Pendidikan keusahawanan dan koperasi
dan pendidikan keusahawanan mahasiswa belia, kita telah melaksanakan kerjasama
strategik dengan Kementerian Pengajian Tinggi dan Kementerian Belia dan Sukan.
Program pembudayaan koperasi atau dikenali sebagai MIDEC in Campus.
Kedua, program bagi meningkatkan keupayaan koperasi siswa di universiti
bersama Kosiswa. Ketiga menawarkan program tadbir urus dan perniagaan, program
khidmat perundingan berdasarkan khidmat nasihat dan bimbingan secara bersasar.
Kompetensi ahli lembaga koperasi. Kursus wajib oleh semua anggota lembaga
koperasi yang dilantik berdasarkan Garis Panduan GP5 Suruhanjaya Koperasi Malaysia.
Kursus generik bagi meningkatkan kompetensi ahli lembaga dan pengurusan koperasi,
pengurusan kepimpinan, perniagaan, pendigitalan, perakaunan dan kewangan juga
dilaksanakan.
Kompetensi juruaudit dalam koperasi. Kursus wajib yang dilaksanakan, kursus
ini dibuat wajib dihadiri berdasarkan Garis Panduan GP5 yang dikeluarkan oleh
Suruhanjaya Koperasi Malaysia. Kursus generik bagi meningkatkan keupayaan juruaudit
dalaman koperasi dalam melaksanakan tugas dan tanggungjawab dalam empat bidang
iaitu pengurusan risiko, pengurusan dan pentadbiran koperasi, pengurusan kewangan
koperasi dan pengurusan strategik. Sijil Audit Dalaman koperasi juga akan diberi.
Keusahawanan koperasi menawarkan kursus bidang keberhasilan utama
berdasarkan sektor berikut:
(i) pemborong dan peruncitan;
(ii) pelancongan;
(iii) penjagaan diri dan kesihatan;
(iv) pertanian dan industri makanan; dan
(v) hartanah dan industri perumahan.
Program peningkatan pendapatan koperasi melalui latihan dan bimbingan
secara bersasar. Memperkasakan digitalisasi koperasi di bawah CODE:
(i) dipertingkatkan kesedaran digitalisasi koperasi;
(ii) adaptasi aplikasi teknologi; dan
(iii) bimbingan akses pasaran.
Yang Berhormat Sepang dan Yang Berhormat Sik memohon penjelasan di
bawah pindaan seksyen 24 iaitu kesan kepada penama dan juga kesan kepada keluarga-
keluarga si mati yang sekiranya pemilik memeluk agama Islam. Pindaan seksyen 24-
koperasi, penama-penama oleh anggota yang asal bukan beragama Islam. Penama
bertindak sebagai waris pentadbir harta kepada harta si mati bukan pemilik mutlak
kepada harta si mati.
Kedua, sekiranya anggota tersebut meninggal dunia, penama sebagai
pemegang amanah perlu mengurus harta si mati bersama-sama dengan waris yang
berhak mewarisi harta si mati. Cara pembahagian harta si mati boleh dilaksanakan
dengan kaedah...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapatkan penjelasan? Beruas, Beruas.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Ya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tahu kenapa perlu dibuat pindaan yang dicadangkan kalau itulah pendirian pihak
kerajaan berkenaan dengan waris atau harta orang Islam yang meninggal. Ini kerana
dalam peruntukan sekarang, kalau seseorang Islam yang meninggal dunia, harta
ataupun saham dalam koperasi akan diberikan kepada legal representative. Jadi
daripada bacaan saya, niatnya ialah untuk diberikan kepada penama.
Jadi maksudnya kalau penama itu hanya juga menjadi wakil kepada harta si
mati- dalam kes ini saham beliau, ia tidak menunjukkan apa-apa pindaan yang perlu.
Boleh dapatkan penjelasan? Tadi dikatakan legal representative yang sedia ada. Kalau
penama itu pun sebagai trustee untuk ditadbir, saya tak nampak apa niat ataupun the
purpose of this amendment. Minta penjelasan.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang
Berhormat. Ada dua perkara. Pertama, orang Islam. Apabila seseorang Islam meninggal,
harta benda itu patut diurus menerusi syariah ataupun faraid untuk membahagikan harta
mengikut faraid. Jadi pelantikan ini adalah penting supaya boleh dilantik orang yang
berurusan dengan pihak-pihak yang melaksanakan perundangan Islam itu sendiri, yang
mana pengalaman daripada pihak SKM, waris yang ramai itu tidak boleh memberi
persetujuan siapa yang dilantik.
Yang Berhormat mengetahui sendiri, mungkin banyak pengalaman dalam sudut
pelantikan administrator dalam satu-satu harta orang yang telah meninggal. Kadang-
kadang kalau seorang sahaja tak bersetuju, pelantikan representative itu tidak dapat
akan terlaksana. Itulah kenapa dalam perundangan ini kita hendak define supaya dapat
mengatasi masalah tersebut.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebab itu saya
hendak dapat penjelasan sebagai seorang peguam. Dengan pindaan yang hendak
dibuat ini, kalau itulah kedudukan, penama yang dinamakan itu pun akan mengalami
masalah yang sama. Kalau ada waris-waris tidak bersetuju dengan pengagihan,
bagaimana penama- nominee, ini boleh menyelesaikan masalah yang sedia ada?
■1250
Ini kerana pada masa sekarang ini, memang legal representative itu tidak dapat
dipilih kalau ada pertikaian. Jadi, kalau nominee pun hanya jadi wakil legal
representative, pertikaian antara waris-waris ini pun tidak dapat diselesaikan. So, do we
resolve? Pada hemat saya, saya sangka niatnya ialah untuk menyelesaikan masalah ini.
Kita namakan pewaris dan pewaris itu mengambil harta sebagai yang di...
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Okey, baik, baik Yang
Berhormat. Saya faham Yang Berhormat. Saya faham, saya faham...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini kerana hendak...
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: No, no. Yang Berhormat,
saya faham. Saya sudah faham. Saya boleh jawab itu.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau boleh, saya maksudnya, niatnya ialah
satu pemberian, hibah di dalam Islam, maksudnya masa seseorang itu masih hidup, kita
katakan hendak bagi kepada- kalaulah seorang yang bukan Islam dan dia masuk Islam
tetapi abang dia telah pun menolong dia di dalam mencapai pendidikannya ke universiti
dan membayar banyak duit, mungkin adik yang sudah jadi Islam, dia mungkin kata,
“Kalau saya meninggal, saya hendak tinggalkan sedikit harta untuk abang saya yang
telah pun berjasa kepada saya”. Jadi, boleh...
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, jangan,
jangan ambil peluang untuk peluang untuk berucap, Yang Berhormat. Saya faham
peraturan Dewan ini. Saya tahu soalan itu. Saya akan jawab.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini sebab- okey. Maksud saya...
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Duduk Yang Berhormat.
Saya akan bagi jawapan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kita hendak Yang Berhormat Menteri jelaskan
masalah inilah dan kalau ia tidak diselesaikan...
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Ya, saya pun jelas. Kalau
Yang Berhormat tidak faham, tanyalah dekat luar selepas ini.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Pertanyaan itu panjang
sangat.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Jadi Yang Berhormat,
macam ini. Tier yang pertama ialah pelantikan seseorang yang bakal berurusan dengan
pihak, contohnya kalau menjadi Islam yang mengagihkan sumber kewangan itu nanti.
Kita hendak lantik orang- the tier pertama itu kita hendak uruskan supaya pihak SKM
boleh berkuasa melantik seorang ini sebagai wakil.
Akan tetapi dalam keadaan yang sekarang, kita hendak melantik yang pertama
itu pun kita tidak boleh atasi. Jadi, itulah kenapanya pelantikan yang– Pembahagian harta
itu, tidak ada orang yang hendak boleh membahagikan harta. Sekarang kita hendak lantik
orang yang boleh membahagikan harta. Harta itu belum dibahagikan lagi, Yang
Berhormat. Bukan dia yang punya. Dia hanya pelantikan pada orang yang akan
membahagikan harta itu di bawah undang-undang ini.
Jadi, itu sahaja penjelasan saya, Yang Berhormat. Saya hendak teruskan...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh?
Saya punya soalan tadi, boleh ya?
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua,
sekian sahaja penggulungan saya untuk tentang rang undang-undang ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan
Yang di-Pertua, sebenarnya soalan saya itu, nombor 4(a) itu... [Dewan riuh] Come on lah
Yang Berhormat Menteri, takut kah?
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Apa, apa itu, Yang
Berhormat?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Cukup, cukuplah Yang
Berhormat. Kami sudah jelas sudah.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kami yang berucap sudah jelas.
Bagus Yang Berhormat Menteri. Very good.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua, saya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, sanggup jawab. Silakan.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Okey, saya sambung
dengan kes cerita-cerita yang lain Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
tidak? Saya yang tanya soalan nombor 4(a) ini. Boleh tanya? Kan? Boleh?
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Sudah. Saya tidak hendak
jawab lagi itu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kenapakah tidak hendak pula?
Saya tanya sikit.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Saya ada lagi banyak Yang
Berhormat sebab ini ada...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Takutlah itu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri tidak benarkan. Ya.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Ledang dan Yang Berhormat Sik memohon penjelasan daripada kementerian
mengenai Tabung Modal Pusingan yang ditawarkan kepada koperasi di seluruh
Malaysia. Jumlah pembiayaan Tabung Modal Pusingan SKM apabila diluluskan dahulu
pada tahun 1985 ialah jumlahnya RM2.13 bilion, Tuan Yang di-Pertua, dengan akaun
berjumlah 1,700 berbanding bilangan koperasi sebanyak 14 ribu buah- koperasi buah
pada ketika itu.
Jadi, dalam kajian untuk memudahkan dasar dan peraturan seperti pembiayaan
maksima daripada RM10 juta kepada RM30 juta bagi tiap-tiap koperasi dan pembiayaan
tanpa cagaran hingga RM100 ribu. Ia berlandaskan apa aktiviti yang koperasi itu laksana,
Tuan Yang di-Pertua. Promosi kemudahan pembiayaan ini ditingkatkan supaya gerakan
koperasi di seluruh Malaysia sedar akan kemudahan pembiayaan yang ditawarkan oleh
Suruhanjaya Koperasi melalui dana Tabung Modal Pusingan ini.
Kedua, prestasi semasa kutipan bayaran balik pembiayaan Tabung Modal
Pusingan Suruhanjaya Koperasi. Daripada jumlah RM2.13 bilion, kutipan bayaran balik
yang diterima oleh SKM sebanyak RM913 juta. Baki pembiayaan Tabung Modal
Pusingan SKM yang terkini ialah RM1.2 bilion. Bagi tunggakan melebihi enam bulan,
tindakan undang-undang telah diambil bagi menuntut bayaran tunggakan berjumlah
RM52.3 juta daripada 52 buah koperasi. Tindakan undang-undang ini akan dijalankan
secara berterusan ke atas koperasi-koperasi yang mempunyai baki hutang tertunggak.
Yang Berhormat Kangar memohon penjelasan berkaitan kebajikan pekerja
koperasi ini daripada segi caruman, aspek percukaian dan sebagainya. Isu kebajikan
pekerja koperasi. Kebajikan pekerja koperasi tertakluk kepada mana-mana perundangan
bertulis seperti caruman di bawah PERKESO dan KWSP. Kedua, selain daripada itu,
koperasi turut menyediakan tabung kebajikan khairat kematian dan tabung pasaran untuk
pekerja koperasi.
Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Kangar, Yang Berhormat Pasir
Gudang, Yang Berhormat Tebrau dan Yang Berhormat Selayang, memohon penjelasan
usaha kementerian untuk mengembangkan ataupun consolidate supaya koperasi-
koperasi kecil ini dapat berfungsi dengan lebih baik. Pertama, tindakan yang diambil oleh
pihak Suruhanjaya Koperasi dalam tindakan memperkemaskan peranan koperasi angkat
iaitu ANGKASA untuk memelihara kepentingan koperasi serta membantu koperasi
meningkatkan prestasi perniagaan ke arah mencapai sasaran transformasi koperasi.
Kedua, Suruhanjaya Koperasi dalam usaha menggabungkan koperasi mengikut
sektor ekonomi bagi tujuan meningkatkan daya saing serta daya tahan serta
meningkatkan manfaat kepada anggota. Ketiga, ini termasuk usaha memperkasakan
sektor pemborongan, peruncitan, contoh- AKRAB, untuk mengukuhkan dan
memantapkan penguasaan rantaian bekalan dan rantaian nilai melalui outlet dan pusat
pengedaran koperasi di seluruh Malaysia.
Status pelaksanaan Program Pembekalan Barangan Asas sehingga tahun 31
Oktober 2020 adalah seperti berikut. Aplikasi JiMAT sebanyak 1,688 outlets. Bilangan
outlet yang membuat tempahan melalui sistem jimatbiz.com sebanyak 301 outlets. Nilai
tempahan berjumlah RM1,883,663.38.
Yang Berhormat Batu Gajah memohon penjelasan mengenai kajian yang telah
dilaksanakan untuk mengetahui tahap kepuasan yang dicapai oleh ahli-ahli koperasi.
SKM telah melaksanakan Kajian Indeks Gerakan Koperasi 2018 bertujuan menilai
kepuasan anggota operasi.
Dapatan kajian menunjukkan tahap pencapaian adalah sederhana. Kajian yang
ada pertama dijalankan oleh SKM mengikut enam dormant yang merangkumi:
(i) ekonomi anggota;
(ii) pembangunan kendiri;
(iii) keberkesanan pengurusan;
(iv) tadbir urus dan kawal selia;
(v) hubungan sosial; dan
(vi) penggunaan teknologi.
Yang Berhormat Batu Gajah juga bertanya memohon penjelasan mengenai
faktor-faktor yang menggalakkan peningkatan aset gerakan koperasi. Faktor-faktor
tersebut merangkumi keyakinan anggota kepada koperasi. Penglibatan dalam aktiviti
ekonomi berimpak tinggi dan tadbir urus yang efektif. Yang Berhormat Sik memohon
penjelasan perbezaan pindaan ke atas seksyen 51(a), dan pindaan 8(1) akan memberi
kebenaran kepada golongan spesifik yang mendaftarkan koperasi. Modal yang boleh
diadaptasi oleh koperasi di Malaysia model worker cooperative sebagai Mondragon
Cooperative di Sepanyol di mana ia ditubuhkan pada tahun 1956 oleh...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: ...Graduan pada kolej
teknik.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, panjang lagi?
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Memang panjang lagi.
Panjang, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau begitu, kita sambung pada Mesyuarat yang akan
datang.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar] Tuan Yang di-Pertua, boleh kan
lanjutkan masa. Maksimum selama 15 minit.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ada Mesyuarat selepas ini. Maaf.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita minta mengundi hari inilah,
Tuan Yang di-Pertua, sebab kita ada banyak lagi rang undang-undang.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Relax lah. Tidak akanlah hendak mengundi hari ini. Bahas betul-betullah.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Siapakah yang campur tangan
dalam percakapan saya?
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab masa tidak mencukupi, maka perkara ini
akan dibawa ke Mesyuarat yang akan datang. Ahli-ahli Yang Berhormat...
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Baik Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dengan ini saya tangguhkan Mesyuarat pada hari ini
sehingga hari Jumaat, 6 November 2020, pukul 4 petang.
Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh semua.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 1.01 petang]
