MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 1 Mac 2022
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Laporan EIA Makro untuk Melaka Waterfront
Economic Zone (MWEZ)
2.34 ptg.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, tajuk
ucapan Kamar Khas saya pada petang ini berbunyi ‘Laporan EIA Makro untuk
Melaka Waterfront Economic Zone (MWEZ)’. Tuan Yang di-Pertua, pada awal
tahun 2021, Kerajaan Negeri Melaka telah melancarkan suatu zon pembangunan
yang dinamakan sebagai Melaka Waterfront Economic Zone (MWEZ).
Secara ringkasnya, zon pembangunan MWEZ ini melibatkan kawasan
tambak laut seluas 25,000 ekar iaitu 33km di sepanjang pesisir pantai negeri
Melaka. Skop tambakan laut ini adalah amat besar dan sudah pasti akan memberi
kesan mendalam kepada alam sekitar. Sebenarnya projek-projek tambakan laut
bukan perkara baharu di Melaka. Sebagai contoh, Projek Melaka Gateway yang
kini sudah terbengkalai dan kawasan Limbongan-Klebang telah giat ditambak
sejak 10 tahun yang lepas.
Kesan terhadap alam sekitar jelas kelihatan di mana kualiti air di kawasan
pesisir pantai telah teruk terjejas. Para nelayan juga telah mengadu bahawa hasil
tangkapan ikan telah berkurangan. Di kawasan persekitaran Klebang juga
terdapat tumpahan minyak dan kapal yang terbengkalai.
Saya membangkitkan perkara ini untuk mendapatkan pandangan dan
penjelasan lanjut daripada Kementerian Alam Sekitar dan Air daripada beberapa
aspek iaitu;
(i) apakah kesan MWEZ dan projek-projek tambakan laut
terhadap ekosistem dan alam sekitar pesisir pantai di
negeri Melaka?;
(ii) setakat ini, berapakah jumlah projek dan keluasan
kawasan tambakan laut yang telah diluluskan di bawah
kawasan MWEZ, termasuklah maklumat mengenai
tarikh kelulusan dan pihak pemaju yang terlibat; dan
(iii) berapakah Penilaian Kesan Alam Sekitar (EIA)
berkenaan tambakan laut yang telah dijalankan di
Melaka setakat ini, khususnya untuk kawasan MWEZ
dan sepertimana yang diwajibkan di bawah Akta Kualiti
Alam Sekeliling 1974.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberi penekanan lanjut terhadap
proses EIA. Pada tahun lepas, saya telah mengemukakan suatu pertanyaan
bukan lisan kepada Menteri Alam Sekitar dan Air untuk bertanya sama ada
penilaian EIA telah dilaksanakan oleh MWEZ. Menurut jawapan yang diberikan,
Jabatan Alam Sekitar tidak menerima sebarang laporan EIA bagi MWEZ.
Namun hakikatnya, projek-projek tambakan laut telah dan masih
berlangsung di bawah MWEZ kerana kaedah pelaksanaan adalah melalui plot-
plot tambakan dan pemaju yang berasingan. Jadi, berkemungkinan besar EIA
dilaksanakan secara berasingan untuk setiap projek tambakan laut yang berbeza.
Namun, Jabatan Alam Sekitar harus mengambil kira faktor bahawa kesemua
projek-projek tambakan laut itu terangkum dalam MWEZ. Kesan keseluruhan ini
tidak dapat dinilai jika penilaian EIA dilakukan secara berasingan untuk setiap
projek.
Kerajaan negeri bersama dengan para pemaju harus menyediakan
Laporan EIA di peringkat makro (macro EIA) untuk keseluruhan projek tambakan
laut di pesisir pantai negeri Melaka, iaitu untuk MWEZ. Ini adalah supaya impak
alam sekitar boleh dinilai secara keseluruhan. Dengan ini saya turut memohon
penjelasan kerajaan mengenai laporan EIA makro ini. Sekian, terima kasih.
2.39 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]:
Bismillahi Rahmani Rahim, Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Kota
Melaka. Terima kasih. Kementerian Alam Sekitar dan Air (KASA) mengambil
maklum mengenai Perancangan Zon Pembangunan Ekonomi – Melaka atau
Melaka Waterfront Economic Zone (MWEZ) yang melibatkan kawasan
penambakan sedia ada dan kawasan penambakan baharu.
Terdapat kesan yang berkemungkinan akan berlaku jika projek
penambakan dijalankan tanpa langkah kawalan dan mitigasi yang berkesan iaitu
kesan kepada kawasan sensitif alam sekitar seperti di Pulau Upeh, paya bakau
dan rumpai laut, kawasan penyu bertelur yang telah dinyatakan dalam Rancangan
Fizikal Negara Ketiga dan Rancangan Fizikal Zon Persisiran Pantai Negara.
■1440
Untuk makluman, Pulau Upeh telah digazet di bawah seksyen 64(1) iaitu
Akta Warisan Kebangsaan 2005 sebagai zon yang dilindungi iaitu Pulau Besar
dan Pulau Upeh. Selain daripada itu, Pulau Upeh adalah antara pulau yang
menjadi tempat persinggahan penyu. Tuan Yang di-Pertua, minta izin [Membuka
pelitup muka] Saya penat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Aktiviti tambakan akan menyebabkan
kepupusan penyu dan tiada tempat untuk penyu mendarat dan membiak. Selain
daripada itu, kesan lain yang perlu diberi perhatian adalah kesan kepada pesisiran
pantai. Antara kesannya yang pertama, hakisan pantai. Kedua, muara sungai
cetek. Contohnya projek di Kuala Perlis. Jadi pembaikan kedalaman sungai perlu
dilaksanakan bagi memperbaiki aliran sungai dan tidak berlaku gangguan kepada
pelayaran. Ketiga, gangguan kepada pelayaran yang cetek. Sekarang ini Kuala
Perlis tidak boleh hendak mendarat menurun (unload) dia punya penumpang.
Keempat, banjir di kawasan laut di kawasan hulu sungai juga memberi kesan.
Kelimanya, kualiti air merosot.
Selain daripada itu, perkara ini memberi kesan kepada nelayan kerana
kehilangan kawasan penangkapan ikan berhampiran dan masa perjalanan serta
kos operasi akan meningkat selain perubahan ekosistem kehidupan mereka.
Perkara yang kedua iaitu yang disentuh berkenaan dengan jumlah
keluasan kawasan tambakan laut yang telah diluluskan di kawasan Melaka
ataupun MWEZ ini. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan Akta Kualiti Alam
Sekeliling (AKAS) 1974, jumlah laporan Environmental Impact Assessment (EIA)
bagi penambakan yang telah diluluskan di kawasan MWEZ ini sejak tahun 1999
sehingga kini adalah sebanyak 11 projek dengan keseluruhan keluasan yang
telah diluluskan adalah berjumlah 1,091.72 hektar. Tadi point itu bahasa Inggeris
dan perpuluhan dalam bahasa Melayu. So, kita sekarang sedang menggalakkan
bahasa Malaysia.
Kajian juga telah dibuatkan oleh EIA dilaksanakan bagi keseluruhan
cadangan pembangunan. Konsep pelaksanaan projek hendaklah mengambil kira
perkara-perkara berikut di peringkat awal perancangan;
(i) penyediaan pelan utama keseluruhan projek;
(ii) penyelarasan rancangan tempatan daerah (RTD); dan
(iii) mendapat pandangan Majlis Perancang Fizikal Negara
(MPFN).
Selain daripada itu, kajian hidraulik merupakan salah satu elemen penting
dalam penilaian laporan EIA yang perlu memperincikan kajian di setiap fasa
pelaksanaan kerana turutan pelaksanaan juga mempunyai impak ke atas alam
sekitar.
Isu-isu lain yang perlu diambil kira adalah berkemungkinan terdapat isu
kacau ganggu kepada aktiviti perikanan dan juga tapak warisan adalah
merupakan perkara yang perlu diintegrasikan dalam perancangan kasar pada
ketika ini. Jadi, sekian terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Kota Melaka.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Penutupan Operasi Markas
Angkatan Pertahanan Awam Malaysia Sungai Siput (U)
2.44 ptg.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya merujuk jawapan sesi Kamar Khas yang lalu daripada
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri mengenai penutupan sementara
Markas Angkatan Pertahanan Awam Malaysia Unit Sungai Siput dan usaha-
usaha untuk mencari tempat baharu untuk dijadikan pejabat baharu.
Persoalannya, berapakah lama tempoh penutupan sementara itu dan
apakah prosedur yang menghalang untuk membuka pejabat APM di Sungai Siput
dengan kadar segera? Adakah tindakan untuk mendapatkan tanah-tanah
Persekutuan yang kosong untuk dijadikan pejabat APM Sungai Siput telah
diambil?
Kenderaan yang sedia ada di APM Sungai Siput amat uzur dan telah rosak
ketika operasi banjir. Mohon Yang Berhormat Menteri menyediakan kenderaan
yang elok, kenderaan 4x4 untuk APM Sungai Siput. Sudah enam bulan Markas
APM Unit Sungai Siput telah ditutup. Bencana banjir kerap berlaku di Parlimen
Sungai Siput terutamanya di DUN Lintang dan Jalong. Apakah kerajaan hendak
menunggu ada kes kehilangan nyawa manusia dan kerosakan harta benda
penduduk baru hendak membuka pejabat APM Sungai Siput serta dilengkapkan
dengan kenderaan yang elok untuk menyelamatkan mangsa banjir.
Saya melihat kenderaan APM Sungai Siput amat uzur untuk beroperasi
menyelamatkan mangsa ketika bencana kerana demografi kawasan Parlimen
Sungai Siput adalah kawasan pedalaman serta berbukit bukau. Nanti pada masa
bencana, kenderaan APM rosak macam mana hendak selamatkan mangsa?
Hujung tahun 2021 yang lalu, banjir besar telah berlaku di Parlimen Sungai
Siput melibatkan kawasan Lasah, Lintang dan Jalong. Apa yang berlaku adalah
APM daerah yang lain datang membantu. Isunya adalah waktu respons yang
agak lambat kerana jarak yang jauh. Jika APM Sungai Siput beroperasi, sudah
tentu waktu untuk memberi perkhidmatan bantuan menyelamat adalah cepat
tanpa menunggu APM dari daerah yang lain. Ini dapat meningkatkan imej
kerajaan kerana memberikan perkhidmatan yang cepat dan cekap seperti yang
disarankan oleh Perdana Menteri kita.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya mohon Yang Berhormat Menteri
bertanggungjawab membuka semula pejabat dan melengkapkan APM Sungai
Siput dengan kenderaan yang baik untuk pihak APM memberikan perkhidmatan
demi keselamatan dan kesejahteraan penduduk warga Malaysia di Parlimen
Sungai Siput. Sekian, terima kasih.
2.47 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas)
[Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid] : Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Seperti Yang Berhormat sedia maklum,
pejabat APM Sungai Siput yang telah ditutup sementara waktu bermula pada 31
Julai 2021 yang lalu sehingga tarikh diberitahu kelak. Sebelum ini, di Sungai Siput,
APM mempunyai kekuatan 58 orang anggota sukarela termasuk pegawai tetap.
Statistik kes kecemasan 999 yang ditangani sepanjang tahun 2020 adalah 696
kes kecemasan dan bantuan kemanusiaan termasuk banjir kilat.
Merujuk kepada soalan Yang Berhormat berhubung dengan tempoh
penutupan sementara pejabat APM di Sungai Siput ia adalah disebabkan pihak
APM masih tidak menemui lokasi pejabat yang bersesuaian setelah banyak usaha
permohonan dan pencarian dalam pemilikan ruang pejabat bagi memastikan APM
Sungai Siput dapat beroperasi sepenuhnya. Menjadi keperluan beberapa faktor
diberi keutamaan seperti yang saya pernah ulaskan sebelum ini dalam
permohonan ruang pejabat dan pusat kawalan operasi APM Sungai Siput. Ini
antaranya;
(i) ruangan pejabat yang boleh menempatkan set peralatan
komunikasi bagi kegunaan semasa bencana dan
operasi;
(ii) bilik simpanan yang berperanan sebagai stor daerah
bagi tujuan penyimpanan peralatan operasi dan logistik
seperti kelengkapan dan aksesori, pakaian seragam;
(iii) ruang meletak kenderaan operasi seperti petak letak
kenderaan atau garaj; dan
(iv) ruang pejabat bagi urusan pentadbiran.
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Sungai Siput. Namun demikian,
usaha-usaha mencari tapak pejabat baharu bagi kegunaan Angkatan Pertahanan
Malaysia Sungai Siput yang dilaksanakan sebelum ini masih diteruskan APM
dengan salah satunya adalah dengan membuat permohonan mendapatkan
tanah-tanah Persekutuan yang tidak digunakan untuk dijadikan tapak pejabat
APM Unit Sungai Siput.
Permohonan telah dibuat melalui APM Perak kepada Ibu Pejabat
Pertahanan Awam Malaysia dan ia telah pun dimajukan ke peringkat Jabatan
Perdana Menteri untuk proses seterusnya bersama Ibu Pejabat Jabatan Ketua
Pengarah Tanah dan Galian. Tuan Yang di-Pertua, Ibu Pejabat APM telah
mengambil inisiatif dengan membuat permohonan penambahan aset operasi
APM melalui JPM berdasarkan peruntukkan pembangunan yang telah diluluskan
di bawah RMKe-12 dalam menangani isu kekurangan aset terutamanya
melibatkan logistik.
■1450
Berikut merupakan senarai permohonan-permohonan tersebut:
(i) Projek Perolehan Penggantian Ambulans dengan kos
siling berjumlah RM25 juta bagi pembelian 100 unit
ambulan; dan
(ii) Projek Perolehan Kenderaan Operasi dengan kos siling
berjumlah RM7.5 juta yang melibatkan perolehan 46 unit
kenderaan pacuan empat roda dan dua unit skylift yang
setiap satunya bernilai anggaran RM375 ribu.
Dengan usaha-usaha ini Yang Berhormat, sudah pasti APM dapat
melaksanakan peranan dan tanggungjawabnya dengan lebih efisien dan lancar.
Saya pasti perkara ini semestinya sedikit sebanyak akan memberi kesan secara
langsung kepada APM Sungai Siput apabila permohonan-permohonan tersebut
berjaya dilaksanakan. Justeru itu, kerajaan akan sentiasa melihat dan meneliti
keperluan-keperluan APM sebagai sebuah agensi yang penting pengurusan
kecemasan dan bencana di Malaysia. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Ahli-ahli Yang Berhormat semua dengan itu tamat sesi ucapan di bawah usul
berkenaan Perkara Tadbir Kerajaan di bawah Peraturan Mesyuarat 17 pada hari
ini. Terima kasih.
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT
DI BAWAH P.M. 18(1)
Bank Negara dan Kaitan Dengan 1MDB
2.51 ptg.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Apakah peraturan memerlukan saya membaca semula ataupun terus
dengan hujah?
Tuan Yang di-Pertua: Terus dengan hujah pun tidak mengapa...
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Baik. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kita andaikan telah dibaca.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Baik. Saya telah merujuk
pada isu Bank Negara dan juga kaitannya dengan 1MDB. Ini tentunya melibatkan
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan pada ketika itu Dato’ Sri Najib Razak.
Bank Negara sebenarnya telah memberi jawapan pada 23 Februari 2022,
walaupun naskhah sahih bahasa Inggeris itu sehari sebelumnya. Saya nasihatkan
Bank Negara lain kali keluarkan kenyataan bersama supaya jangan bahasa
Inggeris itu mendahului satu hari sebelum kenyataan rasmi dalam bahasa
Malaysia.
Dalam kenyataan Bank Negara itu mengesahkan bahawa kesemua
pelaburan di luar negara oleh ‘Entiti Pemastautin’ tertakluk pada Akta Kawalan
Pertukaran Wang. Kemudian disebut bahawa Bank Negara telah memberikan
maklumat kepada agensi penguatkuasaan undang-undang yang berkaitan pada
bulan April 2016. Ini penting kerana penjelasan Bank Negara itu sekurang-
kurangnya memberi gambaran seolah-olah memberi kerjasama – memberikan
semua keterangan. Saya tidak pasti semua tetapi sebahagian keterangan itu pada
bulan April selaras dengan tanggungjawab Bank Negara di bawah Akta
Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan
dan Hasil daripada Aktiviti Haram 2001.
Baik, kalau kita ambil pendekatan begitu, kita hendak jelaskan di sini
bahawa jawapan itu bagi saya tidak begitu meyakinkan kerana kenyataan itu
menutup sama sekali penglibatan ataupun tuduhan pendakwaan tentang
penglibatan Tan Sri Dr. Zeti Akhtar Aziz dan Datuk Dr. Tawfiq Ayman, suaminya.
Padahal dalam kenyataan-kenyataan yang terbongkar sekarang di London
membuktikan sebaliknya iaitu bahawa keterangan cukup kukuh untuk disebut –
tentang apa yang disebut oleh Tim Leissner dan juga dalam beberapa kes yang
melibatkan US versus Low Taek Jho. This record is on the district of New York.
Jumlah anggarannya RM18.88 bilion yang dicuri, dirompak itu hilang daripada
1MDB.
Kemudian disahkan tahun 2009, bekas Pengerusi Goldman Sachs Group
Inc., Lloyd Blankfein bertemu dengan Dato’ Sri Mohd Najib Razak pada tahun
2009 menjelang urus niaga bon 1MDB bernilai RM6.5 bilion. Bagi saya mustahil
Bank Negara tidak ada maklumat tentang pengubahan aliran keluar wang yang
melibatkan Menteri Kewangan dan Perdana Menteri pada ketika itu.
Kemudian saya tidak sentuh tentang janji pekerjaan tiga anak – Saya tidak
fikir sangat mendesak. Akan tetapi, Leissner memberi keterangan bahawa Roger
Ng memberitahu tentang Dato’ Sri Najib Razak dalam pertemuan mereka di
Putrajaya. Leissner memberitahu juri di Mahkamah Brooklyn New York, Roger Ng
telah dipanggil ke New York untuk bertemu boss Goldman Sachs ya.
Ada penafian daripada Datuk Dr. Tawfiq tetapi ini tidak boleh menidakkan
apa yang disiarkan atau keterangan yang diperoleh dari Singapura. Polis
Singapura memaklumkan Bank Pusat Malaysia mengenai transaksi
mencurigakan membabitkan syarikat milik suami dan anak bekas Gabenor Bank
Negara, Tan Sri Dr. Zeti. Ini mengikut laporan Jabatan Hal Ehwal Komersial di
Republik Singapura yang berkongsi maklumat pada Bank Negara pada tahun
2015 dan 2016.
Jadi, maknanya ada kecurigaan di pihak kita iaitu mengapakah hal ini
dibekukan? Seolah-olah ada pesongkokolan di antara beberapa kalangan di Bank
Negara sekarang dengan apa yang berlaku sebelumnya. Kemudian, Bank Negara
juga ada diberi maklumat akaun bank UBS di bawah nama Iron Rhapsody Ltd.
dan itu dimiliki oleh Datuk Dr. Tawfiq Ayman, suami Tan Sri Dr. Zeti. Akan tetapi,
Bank Negara walaupun perkara itu berlaku sejak awal lagi – ada yang
mengikutkan laporan transaksi STR itu seawal tahun 2008 dan 2009 tetapi tidak
dimaklumkan sehingga tahun 2015 dan 2016.
Penyiasat di Malaysia, Switzerland dan Amerika Syarikat melancarkan
siasatan. Kita sedia maklum laporan yang diterbitkan oleh Department of Justice
(DOJ) Amerika Syarikat ada hal-hal lain yang terlibat oleh sebab kecuaian
ataupun kelemahan institusi termasuk Bank Negara yang kita anggap harus
mempunyai integriti – mengikut pengalaman saya masa menjadi Menteri
Kewangan saya memang akui Bank Negara tentang integritinya, baik
penghormatan dan pengiktirafan dalam negara dan juga di peringkat
antarabangsa. Akan tetapi, ia tercemar apabila tidak ada kesungguhan
membongkar padahal kita tahu Bank Negara ada keupayaan melakukan ini
seperti mana yang berlaku dalam banyak kes yang lain.
Kemudian, tentunya melibatkan kebebasan daripada Bank Negara kerana
Bank Negara – institusi paling kukuh itu nampak gagal melaksanakan
tanggungjawab dengan sempurna maka ia melibatkan institusi lain termasuk
media. Kita lihat umpamanya apa yang tentang dibongkar Mantan Ketua Pegawai
Eksekutif Kumpulan Astro Malaysia Holding Bhd., Datuk Rohana Rozhan yang
pada ketika itu Ketua Pegawai Eksekutif Astro All Asia Networks termasuk,
Augustus Ralph Marshall. Ini yang dimiliki oleh Ananda Krishnan.
Jadi kita lihat umpamanya, oleh sebab nama-nama besar ini dan ada
kaitan dengan orang atasan yang berkuasa dalam negara, kita curiga hal ini
diberikan perlindungan. Oleh sebab itu, yang saya tekankan dalam Peraturan
Mesyuarat 18(1) ini Bank Negara dan melalui Bank Negara ada kaitannya dengan
Lembaga Hasil Dalam Negeri. Ini kerana, kalau jumlah begini bagaimana –
apakah Lembaga Hasil Dalam Negeri sebenarnya telah menyiasat dan
mengambil tindakan terhadap pihak berkenaan?
Kemudian SPRM. Apakah sejak diberikan maklumat itu – Saya tidak tahu
Bank Negara kata dia sampaikan pihak bertanggungjawab tetapi kepada siapa?
LHDN, SPRM atau PDRM? Ini kerana, empat institusi ini adalah berkaitan dalam
hal ini. Saya ada bawa keterangan-keterangan berkaitan tentang pertemuan
Leissner dengan Dato’ Sri Najib Razak di pejabatnya melalui Projek Catalyst.
Maklumat bahawa sebahagian sebesar dana – selain daripada milik peribadi,
diagih-agihkan seperti harta keluarga atau bapa, dia boleh diagih-agihkan.
■1500
Akan tetapi, ada juga kes yang melibatkan pertuduhan yang jelas bahawa
wang dana itu diberikan kepada parti UMNO untuk tujuan dan maksud pilihan
raya. Jadi, sebab itu bagi kita soal pengaliran wang keluar ini bawah
tanggungjawab Bank Negara Malaysia. Ini tidak boleh dilepaskan begitu. Apabila
satu buah institusi induk melepaskan daripada tanggungjawab pengawasan maka
semuanya akan mengambil kesempatan dan jadilah skandal skala besar – antara
skandal melibatkan negara yang terbesar di dunia. Jadi, ini yang saya minta
sampaikan. Ini yang saya minta – apa dan yang kita minta daripada usul di bawah
Peraturan Mesyuarat 18(1) ini mesti ada...
Pertamanya, mesti ada penjelasan siasatan yang menyeluruh. Kita
sampaikan juga kepada Yang Berhormat Perdana Menteri sebentar tadi. Ada
pengakuan pagi tadi tetapi belum ada laporannya. Belum ada keterangan selain
daripada pendakwaan dalam aspek-aspek tertentu yang melibatkan Yang
Berhormat Dato’ Sri Najib Razak dan beberapa yang lain. Akan tetapi, belum ada
penegasan Bank Negara, Lembaga Hasil Dalam Negeri, SPRM dan polis di
negara kita.
Jadi, kita mahu penjelasan, apakah tindakan yang sedang diambil, apakah
maklumat telah diperoleh dan apakah ada tindakan selain daripada proses
siasatan? Ini sudah 10 tahun lebih berlalu. Kita tidak boleh lagi mendapat
penjelasan daripada pihak berkenaan siasatan akan diteruskan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat
Kota Raja. Silakan.
3.01 ptg.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Dato’ Sri Najib Razak di Johor telah bercakap. Beliau mengatakan
beliau teraniaya selama ini apabila tuduhan baharu keluar iaitu tentang
penglibatan bekas Gabenor Bank Negara Malaysia. Rupanya, apabila penjelasan
diberi oleh Leissner, bukan bekas Perdana Menteri ini dikatakan terlepas tetapi
makin terikat. Makin terdedah yang selama ini kami yang bercakap soal 1MDB
sebelum Pilihan Raya Umum 2018 tidak tahu keadaan sebegini rupa. Begini
dahsyat skandal yang berlaku ini. Bukan hanya – mula-mula yang kita tahu adalah
kononnya derma RM2.5 bilion daripada kerajaan Arab.
Semasa itu kita bercakap hanya hal tajuk itu. Rupanya sekarang apabila
terdedah perbicaraan di Amerika Syarikat – belum lagi perbicaraan di negara-
negara lain, rupanya skandal ini amat besar. Memang kalau kerajaan tidak buat
sesuatu untuk memberikan penerangan dan apa-apa keputusan saya rasa kita
akan menghadapi masalah dengan investor pada masa akan datang. Orang
melihat kewibawaan terutama rule of law di Malaysia jikalau berlaku apa-apa.
Paling mengejutkan pula, kalau ia kita katakan hubungan peribadi dan hubungan
sulit tidak melibatkan wang negara, itu hal mereka.
Akan tetapi, apabila terdedah pula hal sulit peribadi ini melibatkan wang
negara, melibatkan USD10 juta atau lebih kurang RM44 juta dan lain-lain lagi yang
dibayar kepada wanita-wanita lain, ia bukan lagi masalah peribadi. Ia perlu
disiasat sepenuhnya oleh pihak polis termasuk pihak Jabatan Agama Islam. Kita
lihat misalnya di UK, Prince Andrew yang dituduh mengusik wanita, molested. Dia
ditarik beberapa gelaran dalam army kerana itu baru dalam siasatan. Ini
bermakna mereka amat concerned jikalau berlaku kepada pembesar-pembesar.
Akan tetapi, di Malaysia ini sudah jadi satu trend ada dua orang makhluk. Satu
orang makhluk biasa dan satu orang makhluk kayangan. Bayangkan bila orang
biasa mencuri wang di masjid – bagaimana dipukul, dimandikan seperti mandi
mayat, dibuat begitu oleh masyarakat.
Akan tetapi, masyarakat kita dididik di Malaysia ini ada dua buah kelas.
Pertama, kelas kayangan, kedua kelas rakyat biasa. Apakah pihak termasuk
Jabatan Agama Islam dan sebagainya akan siasat kalau mereka ada skandal? Itu
soal peribadi. Akan tetapi, apa yang paling pentingnya bila melibatkan wang
negara. Bagi saya ini adalah serius dan kita tidak mahu martabat wanita diangkat
sebegini rupa. Bukan diangkat macam kehebatan Yang Berhormat Wan Azizah
dulu jadi Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri, Yang Berhormat Hannah
Yeoh yang memang award peringkat antarabangsa ataupun Yang Berhormat
Batu Kawan – tetapi diangkat sebegini rupa melalui skandal rasuah dan hal-hal
peribadi.
So, siasatan adalah menyeluruh, mesti tegas sebab imej kita – walau siapa
yang naik memerintah pun selepas ini ia akan melibatkan satu pandangan umum
dunia kepada Malaysia begitu teruk sekali terutama hal peribadi yang melibatkan
kewangan ataupun wang rakyat. Ini perkara cukup penting bukan hal peribadi lagi,
Tuan Yang di-Pertua sebab ia melibatkan wang rakyat kerana bagi kita USD10
juta ini terlalu banyaklah dan terlalu hebat dalam skandal ini. Ia didedahkan bukan
di kedai kopi, dalam mahkamah. Ia merupakan pengakuan dan satu perkara yang
besar. Mengapakah kerajaan boleh lihat dan macam berdiam diri. Kita nampak
tidak cukup aktif dalam memerangi rasuah dan penyelewengan.
Kalau ini berlaku indeks rasuah tahun depan Malaysia bukan ke tempat
62, mungkin akan naik ke tempat 70 dan sebagainya. Kita sudah setaraf dengan
negara-negara Afrika. Ini yang membimbangkan kita.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Bagan.
3.06 ptg.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih. Saya turut menyokong apa
yang diutarakan tadi oleh Yang Berhormat Ketua Pembangkang berkaitan
perlunya bahawa Malaysia bersikap serius dengan skandal 1MDB. Gambaran
yang diberikan selepas pendedahan dalam mahkamah oleh Tim Leissner tentang
kes rasuah ke atas Roger Ng jelas menunjukkan bahawa SPRM nampaknya tidak
begitu cergas dalam menyiasat skandal 1MDB yang dianggap sebagai skandal
terbesar kewangan di dunia.
Ini sehingga apabila perkara ini didedahkan barulah SPRM mengambil
tindakan. Ini termasuk juga kenyataan-kenyataan terbaru ini oleh Tan Sri Azam
Baki bahawa rumah Datuk Rohana Rozhan di London akan dibekukan dan
tindakan selanjutnya akan diambil. Mengapakah perkara ini tidak disiasat lebih
awal supaya tindakan awal dijalankan dan dilaksanakan dan tidak tunggu
pendedahan dibuat di dalam mahkamah?
Saya hendak tanya di sini, adakah unit khas untuk menyiasat 1MDB telah
pun dibubarkan ataupun kakitangan dan juga pegawai dan juga sumber yang
diberikan telahpun dikurangkan? Ini menyebabkan sehingga mereka tidak tahu
langsung. Sepatutnya mereka pergi ke Amerika Syarikat untuk menemu bual Tim
Leissner dan juga mereka yang terlibat. Mengapakah kena tunggu sehingga
pendedahan ini, barulah tindakan diambil? Sekiranya tidak ada kes rasuah di
Amerika Syarikat pasti perkara ini tidak akan didedahkan dan diambil tindakan.
Tambah lagi Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat pendedahan oleh Tim
Leissner berkaitan dengan Projek Catalyst. Itu adalah satu perkara yang amat
serius kerana melibatkan bon yang diuruskan Goldman Sachs sebanyak USD3
bilion. Dinyatakan dalam keterangan oleh Tim Leissner di mahkamah bahawa Jho
Low memberitahu dia – bukan macam pengeluaran bon dua kali sebelum ini yang
tidak dapat feedbacks dengan izin. Ini kerana Roger Ng dan Tim Leissner akan
dapat kickbacks tetapi kali ini tidak dapat kickbacks kerana wang ini akan
disalurkan untuk kempen Pilihan Raya Umum 2013.
Tim Leissner mengakui dia telah jumpa bersama Dato’ Sri Najib Razak.
Mengapakah Dato’ Sri Najib Razak dalam perkara ini tidak mahu memberikan
kerjasama, memberikan pendedahan tentang perkara ini? Mengapakah SPRM
tidak minta Dato’ Sri Najib Razak untuk berjumpa dengan mereka atau jalankan
siasatan sekali lagi ke atas Dato’ Sri Najib Razak? Ini kerana, itu perkara penting
yang melibatkan berbilion-bilion USD dan melibatkan penyalahgunaan wang
sepertimana Yang Berhormat Kota Raja sebutkan tadi. Digunakan dengan
sewenang-wenangnya untuk tujuan peribadi yang amat memalukan negara.
So, kita tidak mahu sebut tentang keputusan hakim baik di peringkat
Mahkamah Tinggi ataupun di peringkat Mahkamah Rayuan bahawa pihak
tersebut adalah keaiban negara (national embarrassment).
■1510
Akan tetapi, kalau kita lihat jumlah yang terbabit, saya harap bahawa
SPRM mesti serius perkara ini. Jangan main-main dengan perkara ini. Sekarang
harus minta Dato’ Sri Mohd Najib Razak – minta dia disoal siasat semula. Kalau
Datuk Rohana Rozhan boleh disoal siasat selama sembilan jam, mengapakah
tidak yang sedemikian dilakukan ke atas Dato’ Sri Mohd Najib Tun Razak? Ini
harus dilakukan kalau kita hendak mempertahankan hak, kepentingan negara,
khazanah negara dan juga kedaulatan undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini bukanlah satu perkara yang kita lihat dan
baca dalam surat khabar. Saya amat kesal dengan sikap pihak SPRM. You are
an afterthought. What in English you called, ‘appears to be locking the stable door
after the horses has bolted’. Patut lebih proaktif. Mengapakah begitu pasif dan
reaktif? Saya harap satu penjelasan penuh [Tidak jelas]. Sekarang, oh dia cakap,
“Kita akan bekukan rumah USD10 juta, di London. Kita akan ambil tindakan
seterusnya”.
Ini harus dilakukan sebelum ini. Kegagalan sedemikian menunjukkan
bahawa SPRM selepas kerajaan baharu nampaknya tidak serius. Sungguhpun
dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan sekarang iaitu Senator Datuk
Seri Utama Tengku Zafrul, bahawa, jumlah hutang yang terbabit iaitu legacy debts
yang dinyatakan oleh dia. Legacy debts – begitu banyak. Kalau kita kira termasuk
ruang faedah adalah sebanyak RM51 bilion sehingga RM52 bilion. Tuan Yang di-
Pertua, itu bukan sahaja melibatkan SPRM, ia juga melibatkan Bank Negara dan
juga Kementerian Kewangan.
Saya tahu Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab kerana
mengingatkan ini melibatkan SPRM. Akan tetapi, kalau kita hendak jalankan
siasatan yang penuh dan komprehensif, ia mesti melibatkan semua pihak. It
should be a whole-of-government approach, bukan hanya satu pihak sahaja. Ia
harus melibatkan Bank Negara dan harus juga melibatkan Kementerian
Kewangan.
Daripada segi political will – nampaknya kurang sekali. Saya harap
bahawa political will boleh dikembalikan supaya wang yang telah dirompak
sebanyak RM53 bilion yang membabitkan Mantan Perdana Menteri yang dihukum
bersalah di mahkamah. Kita dapat sekurang-kurangnya, bukan sahaja keadilan,
bukan sahaja maruah negara, tetapi yang penting sekali memastikan wang ini
dapat dikembalikan kepada rakyat Malaysia. Sekian, terima kasih.
3.12 ptg.
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Tuan Yang
di-Pertua, sepertimana yang kita sedia maklum baru-baru ini Transparency
International telah meletakkan Malaysia pada tangga yang agak tercorot sekali.
Walhal, kita sudah pun menaikkan kedudukan kita sebelum ini. Ini sangat
mencemaskan kerana ia memberikan imej yang sangat buruk kepada negara kita.
Tambahan lagi, apabila pendedahan demi pendedahan telah dibuat oleh
Tim Leissner di mahkamah Amerika Syarikat. Kita rasa bingung sebenarnya
mengapakah individu seperti itu tidak diheret ke mahkamah di Malaysia? Selain
daripada Tim Leissner, saya kira individu seperti Roger Ng sepatutnya
mendedahkan semua penglibatan beliau sendiri iaitu siapa yang terlibat dan juga
berkait dengan Dato’ Sri Najib Tun Razak.
Saya rasa bahawa menjadi tanggungjawab Peguam Negara kita,
termasuklah pihak SPRM dan PDRM untuk menyiasat perkara ini sedalam-
dalamnya. Mengapakah siasatan ini dan tindakan mahkamah hanya melibatkan
individu berkenaan di luar negara walhal mereka sepatutnya dibicarakan di sini
kerana ia melibatkan wang dan dana rakyat Malaysia.
Seterusnya, saya ingin membangkitkan mengenai tumpuan pihak SPRM
itu sendiri dalam hal siasatan ini. Nampak seolah-olah mereka cuma memberikan
keutamaan kepada usaha-usaha untuk mendapatkan semula wang yang telah
hilang. Itu pun kita diberitahu bahawa tidak semua daripada wang yang hilang itu
dibawa balik. Ada rundingan-rundingan yang dibuat dengan pihak-pihak tertentu
di mana akhirnya seolah-olah si pencuri itu bebas, tidak disabitkan kesalahan,
selagi dia dapat membayar balik sebahagian sahaja daripada wang yang telah
dicuri.
Jadi, ini seolah-olah kita hendak memberikan sagu hati pula kepada pihak
yang melakukan jenayah itu. Wang yang hilang itu sebenarnya bukan hanya wang
kita, tetapi Kerajaan Malaysia masih lagi terpaksa membayar balik pinjaman-
pinjaman yang berkait dengan wang yang telah disonglapkan itu. Tentulah ini
melibatkan wang rakyat.
Soal ketiga ialah dalam banyak-banyak insititusi di luar negara yang
terlibat secara langsung dalam hal ini ialah Goldman Sachs. Saya tidak faham
kenapakah sebuah institusi perbankan yang begitu besar yang tentu terdedah
sekarang ini, mempunyai amalan-amalan perbankan yang agak longgar apabila
ia melibatkan pegawai seperti Tim Leissner, Roger Ng dan sebagainya. Mereka
ini tidak juga diheret ke mahkamah di sini.
Sebaliknya, mereka berurusan dengan DOJ Amerika Syarikat. Ada juga
dengan kita di sini membuat bayaran tetapi selepas itu mereka tidak perlu
mengakui kesalahan. Kita bimbang amalan seperti ini akan berterusan lagi
sekiranya mereka ini tidak diberikan pengajaran yang sepatutnya akibat daripada
amalan mereka yang begitu longgar itu. Saya percaya hanya setelah mereka ini
diheret ke muka pengadilan di sini, barulah akan terdedah satu per satu fakta-
fakta mengenai kes ini. Akhirnya, akan menjurus kepada seorang sahaja iaitu
Dato’ Sri Najib Razak.
Ini satu perkara yang sangat penting kerana kita tidak mahu mengulangi
lagi keadaan di mana seorang pemimpin tertinggi dalam negara kita ini boleh
menggunakan kuasanya untuk kepentingan peribadi yang melibatkan jumlah
wang berbilion-bilion ringgit dalam keadaan negara kita sekarang ini menghadapi
pandemik memerlukan wang dan hendak membantu rakyat kita yang dalam
kesusahan. Akan tetapi, kita masih lagi membaca di dada akhbar mengenai kes-
kes di luar negara melibatkan duit kita yang sepatutnya digunakan di negara kita
sendiri. Jadi, itu sahaja yang hendak saya sampaikan. Terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua? Saya
apabila ditanya tadi sama ada saya akan cakap, saya kata tidak. Akan tetapi
dengan izin, boleh saya minta just two, three minutes?
Tuan Yang di-Pertua: Saya hendak jemput Yang Berhormat Lembah
Pantai dahulu. Yang Berhormat Lembah Pantai or Yang Berhormat Sungai Buloh
dulu?
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Oh, sorry...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: It’s okay,
never mind. Age before beauty.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Okey, fine. I can’t say...
Tuan Yang di-Pertua: So, you say...
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: No, itu cakap dialah...
3.17 ptg.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Point saya ringkas sahaja. Pendedahan atau keterangan Tim Leissner
mahkamah di Amerika Syarikat mendedahkan perkara yang penting. Saya tidak
mahu ulang apa yang disebutkan oleh rakan-rakan yang lain.
Dua point sahaja iaitu pertama, Tim Leissner telah sebut dengan jelas
rasuah diberi kepada Mantan Perdana Menteri tetapi tidak masuk dalam
keperincian itu. Jadi, di sini walaupun kes memang di mahkamah, saya ingin
cadangkan kepada kerajaan dan minta jawapan iaitu pendedahan ini patut
disiasat serta-merta oleh pihak-pihak yang sesuai di sini sama ada SPRM atau
PDRM. Usaha perlu dibuat serta-merta oleh kerajaan untuk pergi ke Amerika
Syarikat ataupun menggunakan semua saluranlah legal that means yang ada
untuk jumpa dengan Tim Leissner dan dapat sepenuhnya keperincian tentang isu
yang sangat penting yang boleh membantu kes yang sedia dijalankan sekarang
di mahkamah.
Itu pertama. Kedua ialah sudah ada ruang awam – sudah beberapa bulan
sekarang, bahawa wang berkaitan – ini tidak dapat dinafika, ini adalah fakta. Fakta
maksudnya disebutkan di dalam surat khabar, dilaporkan di beberapa sosial
media dan sebagainya iaitu wang yang berkaitan dengan dana 1MDB diambil
daripada dua syarikat di Singapura di mana, suami Mantan Bank Negara, Tan Sri
Dr. Zeti Akhtar Aziz yang terlibat iaitu Datuk Dr. Tawfiq Ayman – Iron Rhapsody
Ltd. is one and there a – I just sebut for the record ialah Cutting Edge Industries
Ltd. dan duit lebih kurang USD15 juta dan sebagainya telah dirampas oleh pihak
pihak berkuat kuasa di Singapura dan dikembalikan ke Malaysia sebagai dana
yang berkait dengan 1MDB.
■1520
Jadi, itu telah dibuktikan. Tidak ada penafian daripada – mean ada
penafian tetapi ini telah berlaku. Jadi memberi konteks. Ini memberi satu
perspektif kepada apa yang disebut oleh Tim Leissner di mahkamah. Bila dia kata
Bank Negara telah lulus serta-merta pemindahan wang yang besar ini dan
sebagainya. Jadi, saya ingin cadangkan kepada agensi-agensi kerajaan. Perkara
ini mesti disiasat. Saya tidak tuduh mana-mana tetapi adalah cukup sebagai prima
facie untuk menunjukkan sesuatu yang tidak betul dan sesuatu yang tidak wajar
telah berlaku sebab isteri ialah Gabenor Bank Negara, suami mempunyai syarikat
di Singapura. Di manakah duit yang berkaitan dengan 1MDB dirampas oleh
autoriti di Singapura dan dikembalikan as 1MDB proxies kepada Malaysia. Jadi
ini semua sekarang adalah jelas.
Jadi inilah, saya ingin cadang kepada kerajaan ini mesti disiasat serta-
merta dan untuk menjaga reputasi institusi yang penting seperti Bank Negara –
kerajaan Malaysia perlu memberi updates dari semasa ke semasa kepada rakyat
Malaysia. Sebab kalau rakyat-rakyat Malaysia – ini semua ditutup atau di
selindung dan kepercayaan kita adalah institusi yang penting ini akan diruntuhkan.
Keyakinan kita, our confidence on this institution. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Buloh. Yang
Berhormat Lembah Pantai, the beauty.
3.22 ptg.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon maaf dengan Yang Berhormat Sungai
Buloh atas celahan saya tadi. Ringkas sahaja. Tuan Yang di-Pertua, kita seakan-
akan setiap hari, hampir setiap hari kita disajikan dengan apa yang disebut
sebagai ‘berita pecah’ ataupun breaking news. Bukan dari Kuala Lumpur, bukan
dari Singapura tetapi dari New York. Maksudnya waktu kita tidur, maklumat-
maklumat terbaharu, terkini berkenaan dengan apa yang disampaikan oleh
seorang yang dikatakan sangat terlibat dalam skandal 1MDB itu pecah.
Persoalan yang perlu kita bangkitkan dan saya harap Yang Berhormat
Timbalan Menteri boleh jawab. Kenapakah maklumat ini tidak kita ketahui
sebelum ini? Kenapakah Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia baru saat
ini menyoal siasat Mantan Ketua Pegawai Eksekutif Astro dan seterusnya dengan
izin freeze the assets. Kenapa sekarang. Walhal seperti yang disebut oleh Tim
Leissner dalam keterangan di mahkamah, kejadian itu berlaku pada 2013. Adakah
pihak SPRM tidak pernah menyiasat aspek ini? Adakah pihak SPRM tidak pernah
ada saluran sama ada secara langsung ataupun melalui government to
government relations memohon agar boleh kita dapatkan maklumat daripada Tim
Leissner. Ini kerana, nampaknya apabila maklumat itu sampai ataupun maklumat
itu pecah ataupun maklumat itu masuk dalam berita barulah kita hendak respons.
Maksudnya Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tidak tahu – Kalau Tim
Leissner tidak diheret ke mahkamah, sampai sekarang rumah USD10 juta di
London itu terus boleh didiami, terus boleh diduduki oleh bekas kekasih beliau.
Adakah ini adil kepada rakyat Malaysia yang membayar gaji kita semua di sini?
Adakah itu satu bentuk keadilan untuk rakyat Malaysia?
Jadi, saya mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri jelaskan adakah
pihak kerajaan sama ada melalui SPRM ataupun Jabatan Peguam Negara ada
maklumat ini dengan jelas disebutkan. Do we have this information’s beforehand?
Do we have this information’s ataupun adakah semua yang timbul ini semua
maklumat baharu? Kalau ini semua maklumat baharu, kenapakah ini semua
maklumat baharu? Adakah kita tidak pernah siasat ataupun mohon untuk disiasat
Tim Leissner ini? Ini kerana, kita kena ingat sebenarnya Tuan Yang di-Pertua,
misteri terbesar dalam seluruh kejadian skandal 1MDB ini ialah di manakah Jho
Low? Kenapakah sampai ke hari ini kita dengar tentang Tim Leissnerlah, Roger
Nglah – sekarang dengan rumah yang seperti Yang Berhormat Kota Raja sebut
tadi mengangkat martabat wanita dengan cara sebegitu rupa, tetapi sehingga ke
hari ini kita tidak tahu di manakah Jho Low.
Apakah status siasatan? Bilakah kita hendak bawa dia balik? Ini supaya
kita tidak ada Yang Berhormat Pekan pergi ke sana ke sini bercakap tentang
betapa hebatnya beliau. Sepatutnya beliau apabila turun ke Johor contohnya
pergilah dengan Jho Low. Jelaskan kepada rakyat ke mana pergi kesemua duit
itu. Bagi saya itu satu penjelasan yang lebih baik. Jadi, dua perkara. Pertama,
adakah pihak kerajaan mempunyai semua maklumat berkenaan dengan apa yang
disampaikan oleh Tim Leissner. Kedua, di manakah Jho Low? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Kalau boleh 15 minit sebab sudah cukup masa.
3.26 ptg
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya mendengar dengan baik ucapan daripada pemimpin dan
juga Ahli-ahli Yang Berhormat. Bermula daripada Yang Berhormat Port Dickson,
Yang Berhormat Kota Raja, Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Jerlun,
Yang Berhormat Sungai Buloh dan juga Yang Berhormat Lembah Pantai.
Terima kasih di atas hujahan dan juga persoalan yang telah pun
dibangkitkan oleh Yang Berhormat yang mana kita lihat bahawa di sini
membuktikan kesungguhan dan keseriusan pihak Yang Berhormat untuk kita
memperkasakan institusi yang ada di negara kita sebagaimana yang telah disebut
oleh Yang Berhormat. Oleh sebab itulah, juga Tuan Yang di-Pertua membenarkan
untuk usul Peraturan Mesyuarat 18(1) untuk kita bincangkan pada hari ini kerana
ia adalah satu perkara yang penting yang mempunyai isu dan melibatkan
kepentingan ramai. Kalau ia tidak difikirkan, ada perkara yang hendak
disembunyikan, pastinya kita tidak pun membenarkan dan ini adalah satu
permulaan yang baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Yang Berhormat, usul yang dibangkitkan oleh Ketua
Pembangkang ini adalah merupakan susulan kenyataan yang dikeluarkan oleh
bekas Pengerusi Goldman Sachs Group Inc. Asia Tenggara, Tim Leissner di
mahkamah Amerika Syarikat. Beliau adalah merupakan saksi utama salah laku
oleh bekas Pegawai Bank Goldman Sasch Inc., Roger Ng berkaitan dengan dana
1MDB.
Pada November 2021 yang lepas, pihak SPRM telah pun mengeluarkan
kenyataan berkenaan dengan pemulangan sejumlah USD15.4 juta berkaitan
dengan kes 1MDB yang melibatkan akaun Cutting Edge Industries Ltd. milik
suami bekas Gabenor Bank Negara Malaysia, Tan Sri Zeti Akhtar Aziz iaitu Datuk
Dr. Tawfiq Ayman dan Samuel Goh pada 14 September 2021. Untuk makluman
Yang Berhormat, pihak Polis Diraja Malaysia (PDRM) telah pun membuat
siasatan di bawah seksyen 4(1) AMLA terhadap Datuk Dr. Tawfiq Ayman yang
mana kertas siasatan telah pun dirujuk kepada pihak Peguam Negara iaitu pada
14 Oktober 2021 dan juga pada 7 Disember 2021.
Walau bagaimanapun, kertas siasatan ini telah pun dikembalikan semula
kepada pihak PDRM pada 21 Disember 2021 untuk beberapa tindakan siasatan
lanjut di Singapura. Jadi, memandangkan ada Vaccinated Travel Lane (VTL)
antara Malaysia dan juga Singapura yang telah pun ditutup sehingga kini maka
tindakan seterusnya akan diambil selepas pembukaan kedua-dua negara.
Jadi, manakala itu pihak SPRM memberi tumpuan kepada pemulangan
aset iaitu dengan izin asset recovery yang mana pada ketika ini juga SPRM dalam
usaha untuk pemulihan aset bagi negara-negara seperti Switzerland, Kuwait,
Mauritius, Cyprus, Hong Kong yang melibatkan individu-individu yang mempunyai
kaitan dengan kes 1MDB.
Dengan susulan yang telah pun dibuat oleh Tim Leissner sebagaimana
yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat sekalian, semasa perbicaraan
mahkamah itu juga, pihak SPRM telah pun membuat tindakan segera dengan
memanggil Datuk Rohana Rozhan pada 24 Februari 2022 untuk mendapatkan
keterangan mengenai pendakwaan beliau yang telah pun menerima pemberian
dengan menggunakan dana yang mungkin berkaitan dengan 1MDB dan juga Tim
Leissner.
■1530
Jadi apabila ada isu ataupun pertikaian bagaimana – Adakah, kenapakah
SPRM tidak highlight benda ini? Kenapakah tidak dibongkarkan bersama dan
dijadikan sebagai bahan untuk penerangan umumnya kepada rakyat. Ini kerana,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, apabila pendedahan dibuatkan oleh Tim
Leissner itu baru Kerajaan Malaysia mengetahui apakah yang berlaku. Ini kerana,
selama ini pihak DOJ – maklumat sedemikian hanya disimpan hanya dalam
maklumat DOJ dan tidak dikongsikan dengan Kerajaan Malaysia.
Jadi, maksudnya apa-apa yang berlaku hari ini juga saya rasa adalah baik
sebab dengan adanya mendapat pendedahan seumpama itu dapat membantu
lagi siasatan kita dalam usaha kita untuk memberikan lagi jawapan-jawapan
ataupun penemuan-penemuan lain selepas ini. Sudah pastinya apabila
melibatkan negara kuasa asing negara luar, ia bukannya maksudnya dalam kes
Malaysia mudah untuk kita berhubung dan sebagainya. Akan tetapi, apabila
melibatkan negara-negara luar terdapat banyak kekangan dan juga pihak SPRM
dan juga pihak – kejap Yang Berhormat. Untuk pihak negara kita untuk
mendapatkan maklumat dan untuk juga menyiasat apa juga yang kita ingin
lakukan. Okey, silakan Yang Berhormat Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
hendak tanya, adakah SPRM akan panggil Dato’ Sri Mohd Najib kerana beliau
adalah watak utama dalam skandal ini dan dinamakan berkali-kali oleh Tim
Leissner di mana urusan wang pun telah dibayar. Juga tentang siasatan
dijalankan oleh SPRM, adakah satu petugas khas yang ditubuhkan sebelum ini
adakah ia masih wujud lagi? Adakah ia telah dibubarkan ataupun daripada segi
sumber dan kakitangan telah pun dikurangkan?
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Ya, sebentar. Tadi
Yang Berhormat Bagan pun ada bangkitkan berkenaan dengan penglibatan Yang
Berhormat Pekan dalam hal ini dan maksudnya seluruh negara menyatakan
demikian. Ada juga persoalan kenapa pihak SPRM tidak menjalankan siasatan
semula ke atas Dato’ Sri Mohd Najib.
Jadi siasatan ke atas Dato’ Sri Najib Razak tidak pernah kita hentikan dan
ia berkaitan dengan 1MDB ini. Sekarang Dato’ Sri Najib Razak telah pun
dijatuhkan hukuman. Berhubung dengan isu terbaharu dengan Tim Leissner ini,
kita sebagaimana yang saya nyatakan tadi, kita masih lagi dalam siasatan. Jadi
apabila benda ini diketahui oleh pihak kita – Oleh sebab itu kita terus dengan
segera memanggil Datuk Rohana Rozhan dan dalam proses untuk memanggil
lagi beberapa pihak yang lain untuk kita menyiasat sedalamnya.
Sebagaimana yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Port Dickson
pagi tadi betapa perlunya ada tekad politik. Tekad politik ini bukan hanya
berdasarkan daripada pihak pembangkang tetapi juga dengan pihak kerajaan. Ini
telah dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menyatakan
bahawa tidak boleh kita – maksudnya kita tidak ada ragu. Kita tidak ada hendak
ragu. Kalau betul salah then kita pastikan ia diheret ke kehakiman.
Itulah tekadnya telah pun diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. Pagi tadi sudah dinyatakan. Begitu juga dengan apa yang dilakukan oleh
Yang Berhormat sekalian dalam usaha kita untuk menyelesaikan masalah yang
melibatkan 1MDB ini yang menghantui rakyat Malaysia, menghantui kita semua,
menghantui seluruh negara. Jadi, banyak perkara yang harus disiasat. Apabila
melibatkan negara-negara luar ia sebagaimana saya nyatakan, perlu mengambil
masa kerana ia bukan hanya melibatkan negara kita Malaysia ataupun negara
ASEAN tetapi melibatkan negara yang luar yang kuasa dunia yang agak besar.
Oleh sebab itulah, harus kita nyatakan di sini kita serius dalam untuk memastikan
keadilan ini dapat kita pertahankan dan juga kita ambil peduli.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Akan tetapi mestilah disiasat watak utama
iaitu Yang Berhormat Pekan. Kalau tidak, saya rasa maksud siasatan ini tidak
bermakna langsung. Saya percaya juga memetik apa yang disebutkan oleh
Presiden BERSATU iaitu Yang Berhormat Pagoh sendiri menyatakan bahawa
mereka ini yang menjadi masalah. So, saya tidak mahu cakap lebih kerana ini
pertelagahan antara UMNO dan BERSATU tetapi daripada segi perundangan itu
memang suatu perkara yang harus dilakukan.
I mean, justice only be done, it must be seemed to be done. Yang
Berhormat sebagai pengamal undang-undang lebih tahu tentang perkara ini
daripada saya. So, dalam segi aspek siasatan pun harus memanggil Yang
Berhormat Pekan untuk disoal siasat kerana ini adalah satu perkara baharu. Satu
siasatan baharu.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang
Berhormat, boleh ya?
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Ya.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya
mengambil maklum dan saya mengucap terima kasih atas penjelasan. Cuma
apabila disebut tentang tekad politik (political will), hutang yang kita tanggung
sekarang ini yang kita kena bayar RM32 bilion...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: RM33 bilion
ya.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: RM53
bilion. Jadi ia bukan jumlah yang kecil. Apabila Yang Berhormat Timbalan Menteri
menyebut tentang VTL ataupun tidak dikongsi pihak Department of Justice
dengan kita. Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh menyatakan secara
categorical, secara jelas sekarang ini bahawa berdasarkan rentetan daripada
exposé yang diberikan hampir setiap hari dalam kes Tim Leissner ini bahawa
kerajaan sekarang akan meminta melalui diplomatic channel dan sebagainya
G2G – Meminta kerjasama DOJ untuk mempercepat proses sama ada dengan
mendapatkan maklumat untuk kita lakukan. Janganlah kita pula – duit ini duit kita.
Memang ia berlaku – kes itu berlaku di Amerika Syarikat tetapi adakah kita kena
tunggu pihak lain, negara luar berbincang tentang hal kita, baru kita hendak ambil
tindakan.
Jadi, saya mohon adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh
menyatakan dalam isu sama ada VTL dengan Singapura ataupun DOJ dengan
Amerika Syarikat, kedua-duanya adalah – dalam isu 1MDB ini perlu dilihat
sebagai rakan strategik. Bukan sahaja sebagai negara ketiga tetapi kita perlu
menunjukkan tekad itu dan kita perlu dapatkan maklumat itu sekarang. Adakah
boleh diberikan komitmen itu? Terima kasih.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang
Berhormat Lembah Pantai dan juga Yang Berhormat Bagan atas perkara yang
ditimbulkan. Pastinya sebagaimana yang kita dengar pagi tadi, apabila
pengesahan yang diberikan oleh Yang Berhormat Perdana Menteri sendiri yang
bahawa untuk isu ini kita perlihatkan serius.
Jadi saya sendiri sebagai Timbalan Menteri, walaupun saya mewakili
Bahagian Parlimen dan Undang-Undang yang mana di bawah kita agensi SPRM
dan sebagainya, saya juga melihat perkara ini sebagai satu perkara yang serius.
Kita juga letih apabila kita ditomah pelbagai dan isu ini macam tidak ada
kesudahannya. Pastinya dengan apa maklumat yang telah pun dikeluarkan oleh
pihak DOJ, pastinya untuk Kerajaan Malaysia juga selepas ini kita akan
memastikan supaya kita menggunakan hubungan G2G kita ini dengan sebaik
mungkin untuk mendapatkan maklumat apa ini – untuk kita guna pakaikan untuk
kita menyiasat dan mendapatkan lagi bukti-bukti tambahan untuk kita melihat
yang mana boleh membantu dalam kes 1MDB ini.
Saya juga hendak maklumkan di sini bahawa pihak SPRM juga
bertanggungjawab untuk mendapatkan semula aset-aset 1MDB dan juga SRC
International Sdn Bhd. Jadi daripada pemulihan aset, daripada Cutting Edge
Industries Ltd. yang berjumlah USD10,138,089.66 sehingga tahun 2022 adalah
sebanyak USD20.56 bilion telah pun dikembalikan kepada pihak kerajaan.
Jadi ini adalah satu perkembangan baik. Walaupun kita tidak dapat total
lagi, saya percaya dalam usaha lagi untuk mendapatkan lebih banyak lagi
pulangan kepada pihak kerajaan. Siasatan berkaitan dengan Roger Ng dijalankan
oleh pihak DOJ. Semua saksi ini sebagaimana dinyatakan berada di luar negara.
Jadi, sebab itulah dengan kekangan pihak DOJ tidak berkongsi keterangan
berkaitan dengan kes ini dengan pihak SPRM. Saya juga akan meminta untuk –
bagaimanakah kaedah yang terbaik dengan menggunakan pendekatan G2G kita
untuk dapat sekurang-kurangnya memberikan maklumat dan petunjuk supaya
lebih banyak pihak yang dapat membantu kita dalam siasatan kes ini.
Untuk maklumat Yang Berhormat juga, Malaysia juga telah failkan
pertuduhan kepada Jho Low di Mahkamah Malaysia pada tahun 2018 iaitu trial in
absentia. Singapura juga telah pun memfailkan pertuduhan kepada Jho Low pada
tahun 2016 lebih awal dari Malaysia. Jadi, ia tidak berjaya – menangkap tidak
berjaya. Hari ini pun masih lagi bebas.
■1540
Amerika Syarikat telah pun memfailkan pertuduhan ke atas Jho Low di
USA pada tahun 2018. USA juga tidak berjaya mengesan ataupun menangkap
insan yang bernama Jho Low ini. Red notice telah pun dikeluarkan oleh Jho Low
oleh INTERPOL pada tahun 2018 dan INTERPOL ini dianggotai oleh 194 orang
ahli negara yang sehingga ke hari ini tiada apa-apa pun maklumat yang diterima
daripada 194 members of countries berkenaan dengan keberadaan Jho Low.
Maka, bukan orang Malaysia sahaja yang mencari Jho Low tetapi banyak
lagi negara yang masih lagi cuba dan juga mencari di manakah keberadaan Jho
Low. Jadi, sebab itulah kita melihat ini sebagaimana yang telah disebut oleh Yang
Berhormat sekalian bahawa ini adalah merupakan satu perkara yang harus kita
lihat secara bersama. Terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan
saya satu penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Ringkas, sebab masa sudah lebih.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Okey.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tim Leissner sekarang
memberikan keterangan sebagai saksi dalam kes ini dia telah dituduh telah
mengaku salah kepada beberapa kesalahan di Amerika Syarikat dan dia akan
dihukum pada akhir perbicaraan Roger Ng yang mungkin beberapa bulanlah
daripada sekarang mungkin setahun lebih kita tidak tahu.
Jadi, saya ingin cadangkan kepada kerajaan kita kena bertindak serta-
merta, secepat mungkin menggunakan saluran macam dicadangkan oleh rakan
saya Yang Berhormat Lembah Pantai menggunakan DOJ dan sebagai cepat
sebab kalau tidak itulah DOJ masih pegang dia sebab hukuman dia akan
bergantung kepada kerjasama beliau.
Kerjasama dengan kerajaan Malaysia dan agensi-agensi di Malaysia pun
boleh diambil kira. Jadi, if you wait too late you will lose your leverage over him.
So, ni penting. Dengan maklumat itu baru dan seperti yang dicadangkan oleh
Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Pekan pun perlu disiasat sebab nama
dia disebut secara eksplisit. Tim Leisser kata beberapa orang pegawai kerajaan
Malaysia telah dirasuah termasuk Yang Berhormat Pekan. Disebut secara nyata
untuk... [Disampuk].
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila habiskan.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Yang Berhormat,
saya memberikan jaminan di sini bahawa di bawah apa juga agensi yang ada di
bawah kami kita akan cuba sedaya upaya dan sebagai mana saranan ataupun
cadangan Yang Berhormat akan kita berikan perhatian dan supaya kita dapat
sama-sama menyelesaikan dan membantu siasatan dalam kes ini. Itu sahaja
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Ahli-ahli Yang Berhormat semua Mesyuarat Kamar Khas kali ini ditangguhkan
sehingga jam 2.30 petang hari Rabu, 2 Mac 2022. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, selamat petang.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.42 petang]
