MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT PERTAMA
Rabu, 3 Julai 2013
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah menyatakan pelan pembangunan luar bandar terutama di Sarawak dan Sabah
bagi mengatasi masalah kemudahan infrastruktur dan pembangunan ekonomi luar bandar.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin
Haji Apdal]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi menjawab soalan pertama, bagi
mengatasi masalah kemudahan infrastruktur dan pembangunan ekonomi luar bandar,
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah sedang melaksanakan Pelan Induk
Pembangunan Luar Bandar yang berteraskan kepada Program Transformasi Luar Bandar
atau Rural Transformation Program yang digagaskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. Buktinya melalui Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA), infrastruktur asas
luar bandar yang bermula pada tahun 2010 telah memberi manfaat kepada lebih 3.7 juta
penduduk di seluruh negara. Di Sarawak sahaja pembinaan jalan luar bandar sepanjang
911.87 kilometer, menyambungkan air bersih ke 71,064 buah rumah, membina sebanyak
18,301 buah rumah dan menyambungkan talian bekalan elektrik 24 jam kepada 46,457
buah rumah.
Untuk tahun ini, sebanyak 79 projek pembangunan infrastruktur asas luar bandar
di Sabah dan Sarawak sedang dalam pelaksanaan dengan peruntukan berjumlah hampir
RM2 bilion. Daripada jumlah ini, Sarawak menerima 52 buah projek dengan nilai RM1.3
bilion. Bagi permohonan program peningkatan pendapatan penduduk luar bandar pula,
kementerian akan melaksanakan Program Desa Abad Ke-21 atau 21st Century Village.
Dua program utama iaitu Rural Business Challenge dan juga Program Desa Lestari bakal
dibangunkan. Bagi Program Desa Lestari, sebanyak 42 buah kampung telah dipilih bagi
melaksanakan pelbagai projek ekonomi seperti agropelancongan, pertanian, perikanan dan
penternakan, industri pembuatan dan juga pemprosesan.
Antara program lain yang turut dilaksanakan dalam usaha membantu
meningkatkan pendapatan dan menjana pembangunan ekonomi penduduk luar bandar di
negeri Sabah dan Sarawak adalah seperti Program Lonjakan Mega Luar Bandar,
agropolitan, program tanaman semula getah dan sawit dan peluang penyediaan
infrastruktur ladang.
Sehingga tahun 2012, kementerian telah melaksanakan 11 buah projek
agropolitan, di mana lima projek ini adalah berada di negeri Sarawak. Projek ini dijangka
melonjakkan pendapatan peserta dari RM300 kepada RM1,800 sebulan dengan
penglibatan peserta secara aktif di ladang dan melalui agihan dividen kepada peserta.
Terima kasih.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Menteri. kita memang melihat bahawa
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah selama ini telah banyak menyumbangkan
kepada pembangunan kawasan-kawasan luar bandar. Apa yang kita ketahui memang
mengikut kehendak kerajaan di bawah Gagasan 1Malaysia dan juga program-program
transformasi menjurus kepada Wawasan 2020.
Yang Berhormat Menteri, kalau kita tak salah, kebanyakan projek-projek yang
telah dilaksanakan terutama di negeri Sarawak adalah melalui pelbagai agensi dan jabatan
terutamanya State Development Office (SDO), pejabat residen, pejabat daerah, konsultan
dan kontraktor-kontraktor. Saya tidak mempertikaikan projek-projek besar seperti jalan,
bekalan air dan sebagainya tetapi projek yang kecil-kecil seperti jalan luar bandar, jalan
perhubungan kampung, jalan desa, projek-projek bantuan rumah dan sebagainya banyak
mengalami masalah pelaksanaan ataupun sistemnya tidak menyenangkan hati rakyat.
Jadi dalam hal ini, saya cadangkan supaya kementerian ini menubuhkan jabatan
pembangunan luar bandarnya sendiri ataupun majlis pembangunan luar bandar yang
melibatkan wakil rakyat dan orang-orang setempat supaya projek-projek yang dikenal pasti
adalah dengan langsungnya diperbincangkan dengan penerima projek. Dipantau oleh
mereka yang diberi kuasa untuk melaksanakan projek itu supaya ia tidak menimbulkan
masalah. Daripada semalam saya menerima panggilan daripada penerima...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan Yang Berhormat.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih. Sekejap lagi. Penerima
projek yang tidak puas hati dan inginkan ia ditukar atau spesifikasinya ditukar untuk
memenuhi kehendak mereka. Jadi, soalan saya sama ada kementerian berhajat untuk
menubuhkan majlis atau jabatannya sendiri di kawasan luar bandar?
■1010
Kedua Yang Berhormat Menteri, saya ingin tahu sebab inilah satu projek yang
besar yang akan diadakan di Kanowit iaitu status pembinaan jalan daripada RASCOM
Nanga Ngungun ke RASCOM Nanga Jagau yang menelan belanja agak besar. Bagaimana
keputusan mengenai peruntukan kerajaan dengan projek ini? Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih Yang Berhormat
Kanowit yang telah membangkitkan dua persoalan. Pertama, berhubung kait dengan
delivery system di peringkat kementerian. Sememangnya saya amat setuju dengan Yang
Berhormat Kanowit, bilamana saya mengambil alih kementerian ini, saya dapati bahawa di
antara kementerian daripada persekutuan yang agak dari segi structure changes need to be
done, dengan izin iaitu kita mengurus kewangan yang jumlahnya begitu besar dan kita tidak
mempunyai badan untuk mentadbir. Walaupun ada ICU atau pun SDO, tetapi dia tidak
secara langsung di bawah pentadbiran Kementerian Kemajuan Luar Bandar.
Pada tiga tahun lalu, saya telah mewujudkan satu unit khas khususnya di Sabah
dan Sarawak oleh kerana penekanan kedua-dua negeri kepada program NKRA telah begitu
ketara. Jadi, kita telah mewujudkan unit khas selaras dengan saranan Yang Berhormat
Kanowit untuk memastikan supaya bukan hanya dari segi pelaksanaan tetapi juga
pemantauan projek-projek ini akan dapat disempurnakan.
Dalam kita melaksanakan pembangunan di kawasan luar bandar ini, bukan hanya
kerjasama yang kita dapati, wujudkan bersekali dengan kerajaan-kerajaan negeri, bahkan
juga kita melibatkan agensi-agensi seperti FELCRA, RISDA dalam pelaksanaan projek-
projek yang kecil contohnya, baik pulih rumah. Ia juga melibatkan GIATMARA di
sesetengah tempat. Ini tertakluk kepada kehendak dan keperluan kawasan-kawasan
setempat. Saya beri contoh seperti di Batang Ai, bilamana kita luluskan peruntukan RM2
juta untuk bina rumah panjang dan kehendak masyarakat di situ hendak gotong-royong.
Kita laksanakan secara gotong-royong dan kita tidak laksanakan secara katakan open
tender atau pun selective tender dan tidak membabitkan pelaksanaan agensi kerajaan. Kita
agak fleksibel. Apa yang penting kepada kita adalah penyediaan, pelaksanaan ini akan
dapat kita sempurnakan selaras dengan keperluan masyarakat di peringkat kawasan-
kawasan tertentu.
Mengenai dengan cadangan Yang Berhormat iaitu jawatankuasa majlis. Memang
ada pun majlis yang mungkin perlu kita reactivate di mana Ahli Parlimen menjadi pengerusi,
DO menjadi setiausaha dia. Saya ingat dalam dua tahun yang lalu, saya sudah maklumkan
kepada kerajaan-kerajaan negeri untuk memastikan penglibatan Ahli-ahli Parlimen secara
langsung. Kita tidak hendak supaya dalam pembangunan ini it is top down, it must be
bottom up as well untuk memastikan supaya ada mengimbangi pembangunan yang
diselaraskan dan apa kehendak masyarakat di peringkat akar umbi. Kita sedar dan tahu
bahawa Ahli Parlimen lebih mengetahui jauh daripada kita selaku kementerian kerana
mereka berdamping setiap hari, setiap minggu, maka mereka lebih mengetahui keperluan
masyarakat. Maka kerjasama seumpama ini dapat kita laksanakan.
Berhubung kait dengan persoalan jalan di Nanga Ngungun dan saya sedar
perkara ini dalam perancangan. Insya-Allah sedikit masa lagi Yang Berhormat kita akan -
satu projek jalan yang membabitkan kawasan ini, paper sudah pun disediakan dan kita
akan melaksanakannya secepat yang mungkin. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lanang.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dalam usaha mengatasi masalah kemudahan infrastruktur, kerajaan telah menaiktarafkan
jalan raya. Soalan saya, apakah maksud menaiktarafkan jalan raya yang menuju ke rumah-
rumah panjang, sama ada menaiktarafkan bermaksud jalan itu mesti bertar, jalan bersimen
atau jalan batu sahaja. Banyak jalan raya yang menuju ke rumah panjang di kawasan
Lanang adalah jalan raya yang sempit dan hanya tapak laluan sebuah kereta. Adakah
kerajaan mempunyai rancangan untuk meluaskan jalan raya tersebut sekurang-kurangnya
laluan untuk dua buah kereta bagi mengelakkan apa-apa kemalangan yang akan berlaku.
Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih Yang Berhormat
daripada Lanang yang mempersoalkan tentang tafsiran naik taraf jalan. Kita banyak
pendekatan dalam pembangunan kawasan luar bandar. Permohonan sesetengah kawasan
hendakkan kampung dia yang langsung tidak ada jalan, jadi kita buatkan jalan. Jadi di
peringkat yang awal kalau kampung kita akan bina jalan bukan bertar kerana kosnya agak
tinggi. Di Sarawak khususnya hendak bina jalan 1 kilometer menelan belanja sehingga RM1
ataupun RM2 juta. Manakala di Semenanjung hanya dalam lingkungan RM200,000 atau
RM300,000.
Jadi kita perlu lihat dari segi faktor bukan hanya dari segi pelaksanaan jangka
masa, machineries yang kita perlu hendak pastikan kesediaannya ada kerana hendak
membawa batu kerikil, ‘bitumen’, komponen untuk membina jalan yang bertar ini agak berat
dan mengambil masa. Contoh macam kalau di Bario, Bakalalan bukan senang kita hendak
bawa dari segi jangka masa, dari segi kos to reach them out. It is going to be very costly
dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi dalam kita hendak melaksanakan satu kampung yang langsung tidak ada
jalan, kita buat jalan. Selepas itu bila dalam keadaan keperluannya, kewangan telah
disediakan, kita naik taraf. Dahulu tidak bertar, tanah merah, kita akan naik taraf dia. Satu
ditarkan dan kedua dari segi keluasannya banyak bergantung dengan keperluan
masyarakat yang ada di luar bandar. Ini pendekatan yang kita lakukan dalam pembangunan
luar bandar. Memang ada untuk memastikan supaya kemudahan asas ini dipermudahkan,
diberikan keselesaan, memperluaskan, memanjangkan jalan seperti dalam rangka program
NKRA. Tidak pernah dalam sejarah kita membina jalan.
Dalam Rancangan Malaysia Kelima, Rancangan Malaysia Keenam, Rancangan
Malaysia Ketujuh, kerajaan hanya bina mungkin 500 kilometer, 600 kilometer. Di bawah
NKRA, kita diminta melaksanakan jalan sepanjang 1,500 kilometer. Bayangkan dahulu
masanya panjang lima tahun, jalannya pendek. Dalam NKRA masanya tiga tahun jalannya
panjang, waktunya pendek. Alhamdulillah setakat ini pihak kementerian telah pun membina
walaupun sasaran 1,500 kilometer, kita sudah berupaya melaksanakan 3,227 kilometer
jalan di seluruh negara. Bukan hanya di Kelantan, bukan hanya di Terengganu dan
khususnya di Sabah dan Sarawak. Insya-Allah saranan Yang Berhormat Lanang kita akan
pertingkatkan khususnya di kawasan Sarawak.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, tambahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita mengucapkan terima kasih
kepada kerajaan kerana memikirkan pembangunan luar bandar. Di kawasan Kalabakan
contohnya, kita mendapat peruntukan yang cukup untuk membina bekalan air dan
sambungan elektrik.
Akan tetapi masalah yang dihadapi Tuan Yang di-Pertua ialah apabila bekalan air,
bekalan elektrik sudah ada, rakyat di luar bandar tidak mampu untuk menyambung air atau
lampu ke rumah masing-masing. Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, satu meter air harga
RM250, belum penyambungan dalam rumah, belum penyambungan daripada main ke
rumah. Jadi kita minta kalau boleh kementerian, bolehkah di masa akan datang bila kita beri
bekalan air atau lampu, kita terus masukkan ke dalam anggaran bahawa kampung yang
dibekalkan dengan air dan lampu ini tidak lagi membayar apa-apa. Ini kerana kalau tidak,
memang ada bekalan air, bekalan lampu tetapi rakyat tidak mampu. Jadi kalau boleh,
tolong Yang Berhormat Menteri jawab kalau boleh atau tidak. Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih Yang Berhormat dari
Kalabakan. Memang saya akui bahawa pembangunan di Kalabakan itu ada, mungkin tidak
mencukupi. Itu yang kita minta peruntukan yang besar dalam belanjawan yang akan datang
ini kerana banyak lagi kawasan yang perlu kita hendak bangunkan dan majukan.
Berhubung kait dengan persoalan sama ada kita mampu melaksanakan penyambungan
bekalan elektrik ataupun air ke rumah-rumah di luar bandar.
Sememangnya kita bekerjasama dengan kerajaan negeri. Kalau di Sabah, kita
dengan SESB kalau elektrik, kalau di Sarawak kita dengan SESCO. Kalau bekalan air kita
dengan Jabatan Air Negeri Sabah. Di mana peranan dan tanggungjawab kementerian ini
untuk mewujudkan penyambungan, reticulation paip-paip daripada loji yang ada. Ini
program luar bandar. Bila sampai ke rumah, kita bekerjasama dengan kerajaan-kerajaan
negeri, jabatan air kita minta dia sambung meter air atau pun meter elektrik ke rumah-
rumah. Ini kerana akhirnya kita tidak boleh sambung. Kalau kita menyambung, maknanya
tidak dimaklumkan SESB ataupun jabatan air, meter yang akan dipasang, mereka akan
pungut fi atau caj yang diletakkan bukan kepada kementerian yang bertanggungjawab. Jadi
kerajaan negeri yang bertanggungjawab.
Perkara ini telah saya sudah bangkit kepada kerajaan negeri dua tahun yang lalu
dan kita telah bincang di mana kita juga telah membantu. Saya ingat kalau tidak silap saya
di peringkat negeri Sabah tambahan RM6 juta untuk memastikan kita salurkan ke SESB
untuk membolehkan supaya sambung elektrik ke kampung-kampung. Ini kerana kita sedar
apa yang disebutkan Yang Berhormat Kalabakan ini memang betul bahawa orang kampung
tidak mampu.
■1020
Insya-Allah, perkara ini kita boleh laksanakan. Bukan tidak boleh. Cuma yang
kepentingannya ialah untuk memastikan penyediaan kewangan itu dapat kita wujudkan
untuk dapat kita laksanakan program yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Datuk
Kalabakan.
[Soalan No. 2 – Y.B. Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang (Marang) tidak hadir]
3. Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang] minta Menteri Komunikasi dan
Multimedia menyatakan:
(a) apakah tindakan dan langkah-langkah yang dilakukan oleh
kementerian bagi menangani masalah liputan perkhidmatan
telekomunikasi mudah alih yang rendah di kawasan luar bandar.
Ini penting apabila berlakunya hal melibatkan kecemasan di
kawasan terbabit; dan
(b) adakah cadangan bagi mempertingkatkan sistem telekomunikasi
dengan membina lebih banyak menara tambahan umpamanya.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Jailani bin Johari]:
Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Sekijang,
saya memohon menjawab pertanyaan ini bersekali dengan pertanyaan Yang Berhormat
Kanowit pada 4 Julai 2013 kerana ia menyentuh perkara yang sama iaitu perkhidmatan
telekomunikasi mudah alih.
Pihak kerajaan melalui pihak Kementerian Komunikasi dan Multimedia sedar
kepentingan perkhidmatan komunikasi kepada rakyat. Justeru itu, usaha-usaha perluasan
liputan komunikasi bagi membolehkan perkhidmatan telekomunikasi mudah alih dapat
dinikmati di seluruh negara termasuk di luar bandar, telah lama dilaksanakan oleh pihak
kementerian ini melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia semenjak tahun 2009 di
bawah Program Time 3, dengan izin. Pelaksanaan program ini dibiayai sepenuhnya melalui
dana pemberian perkhidmatan sejagat.
Sehingga kini sebanyak 664 menara telekomunikasi telah siap dibina di seluruh
Malaysia termasuklah di Sabah sebanyak 137 menara dan di Sarawak 176 menara.
Dengan pembinaan tersebut, peningkatan kadar liputan populasi seluruh negara telah
berjaya ditingkatkan daripada 82% kepada 96.89% pada suku pertama 2013.
Untuk soalan kedua Yang Berhormat Sekijang, bagi meneruskan kualiti dan
mempertingkatkan sistem telekomunikasi negara, pihak kementerian melalui SKMM telah
mengenal pasti sebanyak 336 menara baru yang sedang dan akan dibina dan dengan
peningkatan menara, tersebut kita anggarkan lebih kurang kadar liputan populasi akan
meningkat sehingga 97% apabila kesemua menara ini siap dibina kelak. Terima kasih.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Cuma saya hendak bertanya lagi, adakah pihak berkenaan memantau kawasan-kawasan
yang tidak mempunyai liputan dan seterusnya memastikan agar kawasan-kawasan tersebut
diberi tanggungjawab sama rata kepada semua penyedia perkhidmatan, sekurang-
kurangnya salah satu daripada mereka perlu menyediakan liputan di kawasan tersebut?
Apakah langkah-langkah yang telah atau akan diambil oleh kementerian untuk
mengurangkan dengan izin Tuan Yang di-Pertua, Rural-Urban Digital Divide supaya
penduduk luar bandar tidak ketinggalan dalam menikmati faedah daripada perkembangan
teknologi komunikasi. Terima kasih.
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang, untuk soalan
pertama itu, daripada segi kawasan yang tiada liputan, di bawah program Time 3 yang saya
maklumkan tadi, biasanya ia dilaksanakan melalui proses tender di mana pemberi
perkhidmatan yang telah berjaya untuk melaksanakan di satu kawasan, ia perlulah
melaksanakan program tersebut dalam tempoh yang ditetapkan. Untuk syarikat-syarikat lain
yang tidak dapat, mereka boleh berkongsi infrastruktur yang telah disediakan oleh pemberi
perkhidmatan yang telah berjaya tadi.
Walau bagaimanapun, masih terdapat kawasan-kawasan yang kurang liputan,
pihak kementerian bersama pihak suruhanjaya sedang mengenal pasti beberapa kawasan
tertentu melalui dengan izin, coverage plot map ataupun magic map iaitu plot peta liputan.
Di mana kita akan bersama dengan pihak pemberi perkhidmatan mengenal pasti di mana
kawasan yang sesuai untuk meletakkan sesuatu telekomunikasi tersebut.
Untuk soalan kedua Yang Berhormat dari Sekijang, daripada segi program pihak
kementerian untuk merapatkan jurang digital. Antaranya iaitu program Time 3 tadi yang
saya maklumkan dan selain daripada itu, sebenarnya pihak kementerian melalui pihak
suruhanjaya telah melaksanakan pelbagai program iaitu antaranya Pusat Internet
1Malaysia, Perpustakaan Jalur Lebar. Saya pasti kita telah mendengar Program Kampung
Tanpa Wayar di mana kita telah melaksanakan sejumlah lebih kurang 4,000 lebih Kampung
Tanpa Wayar di seluruh negeri dan juga netbook itu sebagai peranti bagi melebarkan jalur
lebar di seluruh negara. Sekian, terima kasih.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
amat tertarik dengan jawapan yang diberi tadi mengatakan bahawa syarikat pemberi
perkhidmatan kongsi menara tersebut. Soalan saya adalah, apakah kaedah ataupun cara
yang digunakan untuk memastikan mereka benar-benar berkongsi menara-menara tersebut
kerana syarikat-syarikat pemberi perkhidmatan ini adalah merupakan competitor antara
satu sama lain? Jadi kebanyakannya, mereka tidak ingin berkongsi. Jadi adakah apa-apa
cara kerajaan gunakan untuk memaksa mereka berkongsi menara ini?
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya program
perkongsian ini telah lama dilaksanakan semenjak tahun 2004 yang mana pihak pemberi
perkhidmatan akan dipanggil oleh pihak Suruhanjaya Komunikasi dan juga pihak
kementerian, yang mana kita akan meletakkan kadar sekiranya BTS dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, yang paling tinggi sekali adalah berbeza dengan kadar yang di bawah. Jadi
setakat ini, kita telah berjaya mendapatkan kesemua ketiga-tiga, kita telah berjaya
mendapatkan ketiga-tiga untuk duduk bersama dan berbincang bagi mendapatkan
perkongsian di antara ketiganya. Terima kasih.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Terima kasih Tan Sri Speaker. Saya
ingin bertanya soalan tentang komunikasi ini, dua soalan. Pertama ialah bagaimanakah
kerajaan akan mengambil tindakan bagi mengatasi masalah drop call apabila kita berjalan
di highway ataupun di jalan raya, tengah bercakap tiba-tiba call kita terputus dan kita kena
call lagi? Ini sudah tentulah tidak ada kualiti daripada segi kesediaan sistem infrastructure
telekomunikasi itu sendiri. Keduanya, saya memohon bertanya kepada Menteri Komunikasi,
apakah perancangan kerajaan dalam menyediakan internet service yang laju dan tinggi?
Apakah kita ada kemungkinan untuk menggunakan sistem FTTH (fiber to the home)? Kalau
ada perancangan, saya mohon supaya pilot project boleh dilaksanakan di Langkawi.
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Langkawi. Soalan
pertama mengenai isu drop call. Sebenarnya isu ini sering kali dibangkitkan di Dewan yang
mulia ini dan juga di Kabinet. Pihak kementerian melalui pihak suruhanjaya telah
mengambil beberapa langkah proaktif antaranya mereka telah melaksanakan satu program
yang dinamakan drive test yang mana pihak suruhanjaya akan membawa satu kenderaan
yang khusus di mana dia akan melaksanakan audit daripada sepanjang highway. Selepas
daripada keputusan audit dia, dia akan memanggil pemberi perkhidmatan yang sesuai
untuk berbincang bagaimana cara yang terbaik. Satu jawatankuasa khas yang dipanggil
mesyuarat koordinasi penambahbaikan liputan selular telah ditubuhkan dan dianggotai ahli
keahliannya oleh pihak pemberi perkhidmatan, CEO bersama juga dengan pihak
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia.
Untuk soalan yang kedua, tetapi, sebelum saya menjawab soalan kedua, walau
bagaimanapun, terdapat kekangan juga sebenarnya untuk pemberi perkhidmatan apabila
melaksanakan sesuatu penyediaan infrastruktur yang mana daripada segi lokasi untuk
pembinaan menara. Ini adalah merupakan antara salah satu cabaran utama kerana kita
tahu untuk pembinaan sesuatu menara, ia memerlukan kos yang amat tinggi. Keduanya,
kawasan yang untuk bina itu kadang-kadang ia terdapat pelbagai halangan.
■1030
Jadi ini antara salah satu cabaran yang terpaksa dihadapi oleh pemberi
perkhidmatan. Walau bagaimanapun kita di kementerian melalui SKMM telah meminta
pihak pemberi perkhidmatan untuk mengambil tindakan yang sewajarnya bagi
mengurangkan rungutan masyarakat ataupun rakyat mengenai dengan kekurangan liputan
selular.
Untuk soalan yang kedua, sebenarnya berbagai inisiatif ataupun teknologi yang
telah dikenal pasti oleh pihak kementerian melalui suruhanjaya termasuklah FTTH. Kalau
kita diingatkan untuk program pelebaran jalur lebar ataupun kadangkala dipanggil lebar jalur
di mana beberapa pemberi perkhidmatan telah dijemput untuk mengumpulkan beberapa
cadangan dan teknologi tidak ada spesifik. Jadi pihak kementerian melalui SKMM kita akan
mengenal pasti apakah teknologi yang sesuai. Sebagai misalannya kita telah
melaksanakan program HSBB dan insya-Allah kalau perlu kita akan laksanakan juga di
tempat Yang Berhormat Langkawi. Terima kasih.
4. Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu] minta Perdana Menteri
menyatakan bilakah janji untuk meningkatkan jumlah permit teksi individu akan
dilaksanakan, apakah kuasa pemberian permit diletakkan pada tangan kerajaan negeri dan
sama ada permit untuk syarikat besar sedia ada akan ditarik balik demi memberi peluang
ekonomi lebih besar kepada pemandu individu.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih saudara Yang Berhormat dari Kota Kinabalu.
Saya nampak soalan ini ada tiga bahagian. Pertama mengenai janji untuk meningkatkan
jumlah permit teksi individu. Pertama sekali mengenai janji itu Yang Berhormat untuk
makluman, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan pemberian
sejumlah 1,000 buah lesen teksi individu pada 24 Mac 2013 di Pusat Konvensyen
Antarabangsa Putrajaya melalui Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD).
Penambahan lesen teksi yang akan datang akan diberikan kepada individu. Ini adalah janji
kita. Memandangkan jumlah teksi sedia ada, melebihi permintaan. Maka pada masa ini
tiada lesen baru dikeluarkan.
Bahagian kedua pula mengenai pemberian permit mengikut kerajaan negeri
masing-masing. Jadi berkenaan kuasa pemberian permit bagi Semenanjung Malaysia,
kuasa pemberian lesen terletak sepenuhnya di bawah kuasa suruhanjaya. Manakala bagi
Sabah, Sarawak dan Labuan kuasa pemberian lesen masih terletak di bawah kuasa
Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan (LPKP). Pada masa kini, permit-permit untuk
syarikat-syarikat tidak akan ditarik balik melainkan atas sebab-sebab kesalahan yang
dilakukan seperti yang termaktub di bawah Akta Pengangkutan Awam Darat 2010.
Pada hari ini SPAD kini telah memperkenalkan Skim Teksi 1Malaysia (Teksi 1M)
yang mengurangkan kos pemilikan, kos operasi dan berpotensi meningkatkan pendapatan
pemandu teksi dengan bantuan sistem pesanan serta meluaskan kawasan operasi itu. Itu
menjawab bahagian ketiga soalan Yang Berhormat tadi. Terima kasih.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ya, soalan tambahan. Yang
Berhormat minta atau bagi tahu, ada berapa individu teksi permit di kawasan Kota Kinabalu,
Sandakan dan juga di Tawau. Supaya kami boleh faham atau cukup cari makankah dia?
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Sudah tentu
cukup cari makan sebab semua polisi-polisi yang memberi manfaat kepada syarikat-
syarikat ataupun individu yang memegang lesen teksi memang diberi, misalnya tayar
semuanya itu, insurans semuanya, mereka manfaatkannya. Namun dari segi datanya, saya
telah menghubungi LPKP Sabah mereka akan memberi saya data-data tersebut dan akan
saya beri kepada Yang Berhormat secara bertulis dengan izin. Terima kasih.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi saya peluang. Perkhidmatan teksi adalah sebagai pelengkap
kepada perkhidmatan awam (public transport) dan kita mahu melihat supaya selain
daripada jangan melebihi daripada keperluan apakah ada bentuk kajian yang dijalankan
oleh kementerian bagi memastikan supaya setiap bandar raya-bandar raya tersebut
mempunyai perkhidmatan teksi yang mencukupi.
Keduanya, sebagai duta kecil pemandu-pemandu teksi seharusnya berhemah
berpakaian yang senonoh dan juga dapat bertutur dan memberikan satu gambaran bahawa
sebenarnya sebagai duta kecil dan juga sebagai gateway kepada negara kita, kita mahu
melihat supaya pemandu-pemandu teksi ini terlatih dan juga tidak ada melakukan
perlakuan-perlakuan yang tidak senonoh. Jadi soalan saya, adakah kerajaan akan
memastikan supaya monopoli yang berlaku pada ketika ini di KLIA akan diberi peluang
kepada teksi-teksi awam dan apakah langkah yang akan dibuat oleh KLIA2.
Seterusnya, adakah kerajaan membenarkan yang kita dapat lihat pada ketika ini
banyak pemandu-pemandu warga asing ini. Adakah mereka diberikan permit secara
individu ataupun menggunakan permit daripada orang-orang perseorangan yang lain.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Jasin. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Banyak bahagian soalannya. Pertama sekali mengenai
monopoli di airport. Sekarang ini tidak ada lagi monopoli di airport, Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Yang Berhormat Jasin dan juga makluman rakyat di luar sana, tiada lagi
yang dikatakan monopoli. Sebab sekarang ini sudah ada polisi di mana membenarkan teksi
daripada bandar untuk juga boleh beroperasi di KLIA. Jadi tidak ada lagi – ini adalah untuk
kita mengelak daripada adanya ulat-ulat yang akan berkempen, melobi orang-orang –
mereka yang datang di airport itu menggunakan teksi mereka yang tidak berdaftar.
Jadi di sini kita dari segi teksi dari bandar ini, mereka dibenarkan untuk beroperasi
di airport sekarang ini dengan ada di tingkat – sekejap saya ada maklumat kalau tidak silap,
perkhidmatan teksi bandar beroperasi di tingkat satu. Mereka juga boleh menggunakan
meter dan kenderaan yang sesuai yang akan diberikan peluang dan juga ini akan menjadi
lebih murah lagi daripada teksi limousin di airport.
Untuk soalan mengenai soalan kedua, bahagian kedua tadi kalau tidak silap dari
segi orang asing memang tidak dibenarkan untuk membawa teksi tetapi mereka ini
memang kita perlu perhatikan...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Ada, memang kita tahu sebab itu Yang
Berhormat semua mintalah Yang Berhormat semua menjadi duta asing juga bagi SPAD.
Untuk memaklumkan kepada rakyat sana supaya janganlah naik teksi yang dibawakan dan
dipandukan oleh orang asing ini. [Dewan riuh] Kalau kita tahu ambil maklumat sila laporkan.
Sebab sebenarnya memang mereka tidak boleh. Mereka tidak boleh memandu teksi.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Bagaimana dengan penguatkuasaannya
Yang Berhormat Menteri? Bagaimana dengan penguatkuasaan, bukannya rakyat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Memang penguatkuasaan ada berlaku. Ini Yang
Berhormat untuk makluman semua Yang Berhormat, perkara seperti ini bukan kita mahu.
Memang bila ada penguatkuasaan berlaku, kita ada statistik juga mengatakan ada
penangkapan berlaku di mana setakat ini mengikut statistik kita, terdapat di Jalan Ipoh
Kuala Lumpur pada Januari 2013, seorang warganegara Pakistan telah ditangkap. Satu kes
telah ditangkap dan juga dibawa ke mahkamah.
Kedua, ada dua kes yang menunjukkan warganegara dari Iran. Ketiga kes juga
dari Iran juga pada tahun 2012 juga pada 23 hari bulan. Jadi memang kita tidak menafikan
ini adalah satu perkara yang berlaku tetapi bukan dibenarkan. Jadi minta kerjasama semua
untuk memastikan supaya perkara ini tidak berlaku. Tolong juga laporkan. Sekian, terima
kasih.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
yang bukan cari makan punya Tuan Yang di-Pertua. Ini pesanan daripada operator-
operator teksi.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. Duduk, duduk
dulu Yang Berhormat. Semua duduk dulu. Ini sebagai - Duduk dulu. Nanti saya panggil.
Sebagai peringatan Peraturan Mesyuarat 24(3)(ii) yang mengatakan bahawa apa-apa
pertanyaan tambahan, maknanya merujuk kepada soalan tambahan tidaklah boleh terdiri
daripada beberapa pertanyaan atau gabungan beberapa pertanyaan. Ini tidak adil bagi Ahli-
ahli Yang Berhormat apabila ada soalan tambahan, soalan tambahan itu mempunyai
rangkaian ataupun lebih daripada satu. Jadi ingat itu. Yang Berhormat Pokok Sena, sila.
■1040
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebentar tadi Yang Berhormat
Timbalan Menteri ada menyebutkan memang kerajaan akan mengeluarkan permit-permit
untuk individu. Akan tetapi dalam masa yang sama Yang Berhormat Timbalan Menteri ada
menyebut tadi bahawa permit ataupun jumlah teksi ini sudah berlebihan daripada
permintaan.
Adakah ini bermaksud bahawa kita hendak tunggu permintaan lebih banyak
barulah permit individu itu akan dikeluarkan ataupun mungkin adakah kerajaan akan tidak
memperbaharui lagi permit-permit kepada syarikat-syarikat ini. Sebab saya rasa bahawa
mereka ini sudah pun mengutip keuntungan yang lumayan selama ini. Sebentar tadi juga
Yang Berhormat Timbalan Menteri ada menyebut berkaitan dengan tangkapan yang dibuat
kepada warga asing.
Saya fikir bahawa tindakan perlu dibuat kepada syarikat teksi kerana merekalah
yang membenarkan warga-warga asing ini untuk bekerja, ada yang memandu teksi dan
sepatutnya permit mereka itu, permit seluruh syarikat itu mesti dibatalkan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih. Pertama tadi mengenai yang
melebihi 1,000 adakah tidak memperbaharui lagi. Setakat ini apa yang berlaku, apa yang
dilaksanakan ialah SPAD akan melihat kepada syarikat-syarikat di mana ia tidak aktif.
Sebab setakat ini sudah dikeluarkan lesen semenjak pengumuman itu dibuat sudah ada
500. Jadi, bermakna kita masih ada baki lagi 500. Sebenarnya sudah menepati apa yang
dijangkakan.
Sekiranya ada yang tidak aktif, kita akan menghubungi mereka dan akan
memberhentikan lesen mereka supaya dapat diberikan kepada orang lain. Jadi, kita masih
ada baki lagi 500 untuk itu.
Jadi, kedua mengenai soalan sama ada syarikat itu diambil tindakan? Ya, memang
kalau sudah ada maklumat ataupun maklumat untuk membolehkan kita mengambil
tindakan terhadap syarikat, misalnya untuk mendakwa seseorang itu ataupun sebuah
syarikat, perlu ada detail dari segi teksinya, siapa yang punya. Memang kita boleh
mengambil tindakan kepada syarikat selain daripada individu yang menyalahgunakan
permit kedatangannya di Malaysia ini. Terima kasih.
5. Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang] minta Menteri Kesejahteraan
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan adakah pihak kementerian
bercadang untuk membina balai bomba seperti berikut:
(a) balai bomba di Pekan Belaga, Bahagian Kapit; dan
(b) balai bomba di Penempatan Semula Sungai Asap, Daerah
Belaga, Bahagian Kapit.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Menjawab
kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat daripada kawasan Hulu
Rajang, yang pertama berkaitan dengan Balai Bomba Pekan Belaga. Untuk makluman
Yang Berhormat, perolehan tanah untuk pembinaan balai bomba bantuan di Pekan Belaga
seluas 1.2 ekar akan diselesaikan dalam suku tahun ketiga bagi tahun 2015.
Balai bomba kategori D yang bernilai RM3 juta ini Yang Berhormat, dirancang
untuk dilaksanakan di bawah rolling plan yang pertama, Rancangan Malaysia Kesebelas
iaitu pada tahun 2016 hingga ke tahun 2017. Sementara menunggu balai bomba yang
dirancang ini siap Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan bomba sukarela di Belaga akan
terus diperkasa dengan menambah sebuah lagi kenderaan pacuan empat roda untuk
kegunaan pasukan bomba sukarela yang tersebut Yang Berhormat dan juga untuk
membekalkan personal protective equipment (PPE) bagi mempertingkatkan lagi
perkhidmatan kebombaan di kawasan Pekan Belaga.
Selain daripada itu pasukan bomba sukarela bersama-sama dengan pasukan
PDRM Pekan Belaga akan bersama-sama bekerjasama untuk terus memberikan
perkhidmatan penyelamatan awal sementara kita tunggu balai bomba baru itu siap.
Bagi soalan yang kedua yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat yang
berkaitan dengan penempatan semula balai bomba bagi kawasan Sungai Asap. Buat masa
ini Yang Berhormat, kementerian belum lagi bercadang untuk membina balai bomba di
kawasan penempatan semula Sungai Asap dan ini adalah kerana berdasarkan kepada
kajian perlindungan kebakaran bagi menentukan tahap risiko kebakaran yang terdapat
dalam kawasan tersebut menunjukkan bahawa pasukan Bomba Sukarela Sungai Asap
masih lagi mampu untuk memberikan perkhidmatan kebombaan kepada penduduk dan di
kawasan yang berkenaan.
Walau bagaimanapun, kementerian akan terus menjalankan kajian dari semasa ke
semasa Tuan Yang di-Pertua, untuk menentukan keperluan kebombaan yang terbaik bagi
kawasan Sungai Asap dan juga kawasan-kawasan lain di negara kita ini. Terima kasih.
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Tuan Yang di-Pertua,
sebelum balai bomba didirikan atau diberikan kepada kawasan penempatan semula di
Sungai Asap, adakah kementerian mengambil inisiatif yang dapat diguna pakai oleh
penduduk Sungai Asap sebelum ianya diberikan balai bomba pada masa akan datang.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti
mana saya sebutkan tadi pasukan bomba sukarela, kita akan mantapkan lagi pasukan
bomba sukarela yang ada di kawasan penempatan Sungai Asap. Kita akan tambahkan dari
semasa ke semasa peralatan yang akan membantu untuk memberikan sokongan kepada
pasukan bomba sukarela dalam usaha untuk mengatasi masalah kebakaran yang risikonya
tidak begitu tinggi di kawasan Sungai Asap. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Merujuk kepada apa yang telah dijawab oleh pihak Menteri sebentar tadi, sering kali kita
melihat kebakaran berlaku di kawasan penduduk padat dan juga di kawasan pendalaman
lambat untuk diambil tindakan oleh pihak bomba dan juga kita melihat sering kali suasana
itu menyebabkan melibatkan kemalangan jiwa.
Jadi, persoalan saya ialah berapa sebenarnya jarak kedudukan tepat balai bomba
dengan kawasan penduduk untuk menjamin cepat sampai pada waktu dan juga sempat
menyelamatkan penduduk serta apakah faktor yang sering berlaku kelewatan sehingga
kebakaran memusnahkan sebuah kampung. Sebagai contoh, apa yang terakhir berlaku
ialah di Sibu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan ini spesifik.
Soalan tambahan general. Terpulang kepada Menteri untuk menjawab.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
menjawab kepada soalan spesifik daripada Hulu Rajang. Maklumat saya akan sampaikan
kepada Yang Berhormat, terima kasih.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Takkanlah tidak boleh jawab,
amboi. [Ketawa]
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, pada penggal yang
lepas saya pernah menyuarakan kepada KPKT tentang mewujudkan bomba air. Sebab
daripada pengalaman kebakaran yang terjadi kebelakangan ini di kampung-kampung di
pesisir sungai, di mana bomba tidak dapat mengawal kebakaran sebab ianya terlalu padat
akan tetapi boleh dibuat melalui sungai.
Jadi, dulu pernah saya menyuarakan tentang mewujudkan bomba air ini. Jadi,
saya minta apakah kementerian boleh menimbang untuk mewujudkan pasukan bomba air
ini supaya dapat memastikan dalam mengawal kebakaran dan menangani masalah
kebakaran di kampung-kampung di pesisir sungai yang tidak ada accessible by road akan
tetapi boleh diakses menggunakan air. Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Yang Berhormat daripada
kawasan Limbang. Bagi kawasan Sabah dan Sarawak Tuan Yang di-Pertua, keperluan
untuk pasukan bomba air ini akan dimasukkan dalam perancangan-perancangan yang akan
kita lakukan terhadap mana-mana pembinaan balai-balai bomba yang baru. Jadi untuk
makluman Yang Berhormat, Yang Berhormat tidak payahlah bimbang kerana kita sudah
masukkan dalam planning itu, terima kasih.
[Soalan No.6 – Yang Berhormat Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli
(Dungun) tidak hadir]
7. Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan] minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan adakah program-program belia mendapat sambutan daripada belia di kawasan
luar bandar dan sejauh mana penglibatan golongan belia dalam aktiviti pembangunan di
kawasan luar bandar. Adakah kementerian merancang untuk mewujudkan pusat-pusat
usahawan untuk menjadi platform belia terlibat dalam bidang keusahawanan khasnya di
kawasan luar bandar.
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Khairy Jamaluddin]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamuaalaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, program-program
yang dilaksanakan oleh kementerian tidak sekadar berpusat mengikut lingkungan geografi
tetapi adalah secara menyeluruh sama ada di peringkat kebangsaan, negeri dan daerah.
Antara program-program yang dilaksanakan adalah program kemahiran, kepimpinan,
keusahawanan, kesukarelaan dan kesukanan. Dari segi sambutan belia terhadap program-
program kementerian di kawasan luar bandar secara umumnya ia mendapat sambutan
menggalakkan.
Sebagai contoh, Program Astro Fiesta Mesra Belia 1Felda 1Malaysia mendapat
sambutan sekitar 5,000 bagi setiap satu daripada 13 program yang diadakan. Pada masa
yang sama program-program lain seperti Program Mesra Belia, Gerakan Transformasi
Penggerak Muda yang telah dilaksanakan sebanyak 150 dan 361 program setiap satu
mendapat sambutan optimum sasaran yang ditetapkan.
■1050
Untuk makluman Yang Berhormat, di Kota Samarahan, sebanyak 65 program
telah dilaksanakan sepanjang tahun 2011 hingga Jun 2013. Sepanjang tempoh tersebut,
seramai 42,946 orang belia telah menyertai pelbagai program dan aktiviti yang dijalankan.
Jumlah penyertaan tersebut menunjukkan bahawa program yang dilaksanakan kementerian
sememangnya dapat menarik minat serta penyertaan golongan belia daripada kawasan
luar bandar.
Kementerian juga sentiasa berusaha melakukan penambahbaikan dari semasa ke
semasa bagi memastikan program-program ini mendapat penglibatan menyeluruh daripada
belia daripada peringkat akar umbi. Tuan Yang di-Pertua ada jawapan bahagian yang
kedua. Kementerian memperakui bahawa bakat keusahawanan di kalangan belia harus
dipupuk kerana ia bukan sahaja membantu merancakkan ekonomi bahkan satu medium
pengupayaan anak muda. Dalam aspek ini usaha pembangunan usahawan dilaksanakan
melalui Akademi Pembangunan Belia Malaysia (APBM) di Batu Gajah, Perak. Kementerian
turut mengadakan program-program pembangunan keusahawanan seperti Kursus
Pelabelan dan Reka Bentuk Produk, Smart Partnership Usahawan Belia dan Pengurusan
Kewangan.
Selain itu IKBN juga ada menerapkan elemen keusahawanan di kalangan pelajar-
pelajarnya dan modul-modul yang dibangunkan dapat memberi pendedahan terhadap
dunia keusahawanan. Sebagai contoh IKBN Kemasek, Alor Gajah dan Miri telah
mewujudkan kiosk masing-masing bagi membolehkan pelajar ini menjalankan aktiviti
perniagaan secara kecil-kecilan.
Para belia juga boleh mengikuti kursus keusahawanan yang ditawarkan oleh
agensi-agensi lain seperti Institut Keusahawanan Negara (INSKEN) di bawah Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri, MARA di bawah Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah dan sebagainya. Sekian, terima kasih.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri atas jawapan yang begitu padat sekali. Soalan tambahan saya, belia yang paling
berisiko ialah belia lepasan sekolah. Sejauh manakah peranan dan usaha kementerian
dalam memastikan aktiviti-aktiviti yang dirancang dan juga kemudahan-kemudahan yang
disediakan mencapai sasaran untuk menarik golongan ini terlibat sama?
Tuan Khairy Jamaluddin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat, antara contoh
program yang kita buat terutamanya bagi golongan yang disebut oleh Yang Berhormat tadi
iaitu lepasan sekolah adalah program yang melibatkan kemahiran kepimpinan dan
keusahawanan. Kita memang memberikan tumpuan kepada golongan tersebut sebagai
golongan yang paling berisiko tinggi. Antara program yang kita jalankan adalah program
yang dinamakan program 3K Belia Bestari yang fokus kepada kepimpinan, keusahawanan
dan kemahiran.
Ini bentuk program short term modul atau modul jangka masa pendek di mana kita
sasarkan mereka yang tercicir daripada arus perdana pendidikan dan kita saringkan
mereka mengikut kompetensi mereka. Jadi kalau mereka ada kemahiran ada kompetensi
dalam latihan amali, kita salurkan dalam latihan kemahiran. Kalau mereka nampak ada
keinginan untuk menjadi usahawan, kita bangunkan secara francaisi dan sebagainya.
Ini adalah satu agenda penting bagi Kementerian Belia dan Sukan bahawa
kumpulan yang tercicir daripada arus perdana ini akan kita masukkan dalam program kita
dan saya mengakui bahawa program kita di bawah KBS ini sentiasa perlu kita kemas kini
supaya dapat menepati cita rasa yang mana Yang Berhormat sebutkan tadi. Terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan perasaan simpati kepada
Yang Berhormat Menteri kerana rumah masuk pencuri. Semoga Yang Berhormat Menteri
masih lagi sihat dan cergas menjalankan tugas dan harap-harap dapat memerangi jenayah
bersama pihak sebelah sini.
Soalannya di sini Yang Berhormat Menteri, apakah usaha kerajaan – Apakah
sudah berlaku kepada Rancangan Rakan Muda yang dulu telah pun dirancakkan oleh
kementerian dan apakah usaha kerajaan untuk membantu khususnya belia-belia yang
tercicir dari sekolah yang terlibat dalam gejala sosial seperti penyalahgunaan dadah,
budaya lepak, budaya bohsia? Apakah langkah konkrit yang akan diambil untuk
memastikan di mana belia-belia dalam golongan ini tidak tercicir ataupun terpinggir
daripada arus pembangunan tanah air kita? Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Taiping dan terima
kasih atas ucapan tadi. Kalau Yang Berhormat ada maklumat tambahan mengenai
penjenayah-penjenayah, sila maklumkan kepada saya ataupun pihak polis. Terima kasih.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Taiping, terima kasih atas soalan tadi. Saya
melihat bahawa keprihatinan Ahli Yang Berhormat tentang Program Rakan Muda adalah
amat tepat sekali waktu saya mengambil alih dan buat kajian kepada program-program kita.
Didapati sekarang bahawa Program Rakan Muda masih lagi dijalankan dan untuk
makluman Yang Berhormat contohnya tahun lepas, aktiviti Gaya Hidup Rakan Muda di
Kompleks Rakan Muda seluruh negara kita telah menerima seramai 10,543 peserta.
Manakala untuk Rakan Muda Jiran Muda pada tahun 2011 ada dalam seribu
jumlah peserta. Rakan Muda Ramadhan tahun lepas seramai 44,554, Program Anugerah
Remaja Perdana iaitu program anugerah untuk Rakan Muda di bawah kementerian yang
seperti Duke of Edinburgh's Award, kita ada seramai 97 pemimpin muda yang telah
ditauliahkan pada tahun lepas dan banyak lagi program yang dijalankan oleh Rakan Muda.
Cuma saya mengakui bahawa Rakan Muda pada hari ini walaupun masih lagi
dapat penyertaan yang cukup ramai tetapi mungkin sekali lagi seperti mana soalan
daripada Yang Berhormat Kota Samarahan perlu kita updatekan lagi, perlu kita kemas kini
lagi supaya ia lebih sesuai kepada kehendak orang muda pada hari ini. Satu perkara yang
mungkin saya minta Yang Berhormat sendiri bantu saya adalah penglibatan daripada belia-
belia kaum minoriti. Ini kerana didapati bahawa masih lagi di KBS, program-program kita
terlalu ramai ataupun majoriti peserta untuk program-program kita terdiri daripada satu
kaum iaitu kaum bumiputera. Jadi saya harap dengan kepimpinan Yang Berhormat di
kalangan orang belia kaum Tionghoa dapat membantu saya untuk meramaikan lagi
masyarakat belia Cina untuk bersama dengan kita di KBS.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
kebetulan Menteri ada di sini hari ini, saya hendak bertanya sebab semalam ada tuduhan
mengatakan program-program KBS ini seolah-olah menggunakan golongan belia hanya
untuk meramaikan program-program tersebut dan diberikan pandangan juga antara
program-program itu termasuklah program-program yang melibatkan IM4U. Saya minta
Yang Berhormat Menteri untuk menjawab soalan ini. Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat daripada Sekijang
dan kebetulan juga Pengerusi Majlis Belia FELDA, saya rasa beliau juga sedia maklum
tentang perkara ini. Kita tidak boleh menafikan bahawa ada tanggapan yang mengatakan
bahawa bagi setiap program ada usaha untuk kejar-kejar hendak dapatkan crowd yang
begitu ramai. Akan tetapi bagi saya kepimpinan KBS, kita menitikberatkan soal kualiti dan
bukan kuantiti, soal kualiti participation. Jadi walaupun kita masih lagi KPI dari segi peserta
yang hadir, bilangan dan sebagainya tetapi bagi kita yang lebih penting adalah output kualiti
kita.
Soal itu kita akan memberi lebih banyak tumpuan kepada program kepimpinan,
pembangunan kepimpinan keusahawanan di mana KPI di bukan berapa ramai yang datang
menghadiri kursus tersebut tetapi akhirnya berapa ramai pemimpin yang dapat dilahirkan,
berapa ramai francaisi yang dapat dilahirkan, berapa ramai contohnya pekerja mahir yang
dapat dilahirkan. Jadi saya ambil maklum tentang kerisauan Yang Berhormat tetapi isu
kualiti versus kuantiti ini tetapi saya harap bahawa Yang Berhormat sedia maklum bahawa
saya akan pentingkan soal aspek kualiti. Terima kasih.
8. Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan] minta Menteri Pendidikan menyatakan
langkah memastikan siswa perguruan di Institut Pendidikan Guru dan institusi pengajian
tinggi tidak menganggur apabila kerajaan tidak lagi menjamin mereka dilantik menjadi guru.
Apakah langkah untuk menyesuaikan jumlah pengambilan baru dengan keperluan semasa.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]:
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia, KPM mengambil berat dan
sentiasa mengambil langkah sewajarnya bagi memastikan jumlah pengambilan baru
dengan keperluan semasa guru adalah seimbang. Walau bagaimanapun perubahan dalam
pertambahan perjawatan dan persaraan telah menjejaskan keseimbangan keperluan dan
penawaran guru.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia telah
melaksanakan penjajaran ambilan latihan perguruan di IPG dan IPTA bagi menyesuaikan
penawaran dengan keperluan guru. Langkah ini bertujuan untuk mengekang lebihan
graduan pendidikan dari berlarutan.
■1100
Kementerian Pendidikan Malaysia juga sedang menjalankan kajian unjuran
keperluan dan bekalan serta dasar penempatan dan pertukaran guru dan kumpulan
pelaksana melalui pihak perunding yang dilantik iaitu Unit Perundingan Universiti Malaya.
Kajian ini telah dijalankan mulai Februari tahun 2013 dan mengambil tempoh masa
selama 12 bulan. Salah satu objektif kajian ialah mencadangkan pendekatan yang terbaik
bagi pelaksanaan pengambilan guru daripada pasaran terbuka kepada graduan pendidikan.
Hasil kajian ini akan dikemukakan kepada pengurusan tertinggi kementerian untuk
memutuskan kaedah yang terbaik dalam menangani isu siswa perguruan. Sekian, terima
kasih.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Soalan tambahan Yang Berhormat
Menteri. Saya tertarik soal perpaduan kaum yang boleh dipupuk dari sekolah. Perspektif
memupuk perpaduan dan persefahaman ini bukan soal aliran sekolah semata-mata tetapi
juga persoalan komposisi guru di sesuatu sekolah daripada kaum yang pelbagai.
Soalan saya Yang Berhormat Menteri, berapakah jumlah guru-guru dari kaum
Cina, India, Iban, Kadazan, orang asal dan lain-lain yang diambil ke dalam sektor perguruan
setiap tahun. Apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh Kementerian Pendidikan
untuk meningkatkan supaya kita boleh meningkatkan kepelbagaian kaum dari kalangan
guru-guru di sekolah-sekolah kita.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat.
Memandangkan maklumat yang diminta oleh Yang Berhormat yang berkaitan dengan
anggaran, saya akan menyampaikan maklumat ini dalam bentuk bertulis.
Berkaitan dengan memastikan bahawa kaum yang dipelbagaikan mengikut
program-program perguruan di IPGM masing-masing, Kementerian Pendidikan Malaysia
ada menyediakan atau menawarkan kursus specifically, dengan izin. Di mana sekiranya
katalah kita hendak melihat kaum Cina mengikut program yang ditawarkan oleh IPGM, kita
ada satu program yang berkaitan dengan pengajaran dan pembelajaran bahasa Cina.
Untuk kaum atau bumiputera, kita juga ada program seperti KPLI, j-QAF. Kita juga
ada program seperti Bachelor of Teaching of English as a Second Language, dengan izin
dan di sini kita boleh melihat bahawa kaum yang dipelbagaikan memohon untuk ikut
program-program. Untuk kaum India, kita juga ada program khas untuk pengajaran dan
pembelajaran mata pelajaran Tamil.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri ditanya jumlah intake cikgu yang diambil.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Akan tetapi, Yang Berhormat
Menteri jawab apa program.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu bukan soalan yang ditanya oleh
Yang Berhormat Pandan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri kena
jawab mengikut soalan yang ditanya.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Batu, duduk Ahli Yang Berhormat.
Duduk Yang Berhormat.
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Yang Berhormat Batu, jaga
kawasan lah Yang Berhormat Batu, jaga kawasan lagi baik.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain duduk dahulu. Ahli-ahli
Yang Berhormat tahu dan faham peraturan mesyuarat. Ada soalan, ada jawapan. Jawapan
tidak semestinya memenuhi selera semua Ahli Yang Berhormat. Jadi, jangan soalan orang
lain, dijawab Menteri berkenaan, orang lain yang campur hal. Yang Berhormat Batu, kalau
Yang Berhormat Batu masih mengganggu lagi...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh saya jawab?
Tuan Yang di-Pertua: ...Persidangan ini, saya akan suruh Yang Berhormat Batu
keluar sekarang.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak, tidak. Saya hendak jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat lain, tolong senyap. Ahli-ahli
Yang Berhormat, fahamlah Ahli Yang Berhormat. Parlimen ke-13 kita mahu transformasi.
Kita mahu reformasi. Kita mahu ubah. Kita mahu melangkah ke Parlimen yang
demokrasinya matang. [Dewan riuh] Yang Berhormat Kinabatangan soalan tambahan
jangan panjang-panjang dia punya bunga-bunga. Terus soal.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini kalilah Tuan Yang di-Pertua.
Tidak panjang. Yang Berhormat, kementerian sedarkah bahawa di Sabah ini kekurangan
guru memang begitu ketara terutama sekali dalam bidang bahasa Inggeris. Jadi, apakah
kementerian berhasrat untuk mengambil guru-guru di kalangan graduan tempatan di Sabah
untuk dilantik sebagai guru sementara kah, guru kontrak kah untuk mencukupi keperluan
sekolah-sekolah di Sabah. Kalau setuju, bila akan dilaksanakan? Kalau tidak kenapa?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan yang berkaitan dengan kekurangan guru Bahasa Inggeris. Saya hendak sampaikan
kepada Yang Berhormat bahawa Kementerian Pendidikan Malaysia sudah berusaha untuk
mengadakan data keluaran graduan bagi penempatan sekolah menengah dan sekolah
rendah pada tahun 2012 sehingga tahun 2018.
Isu-isu yang sudah dikemukakan oleh Yang Berhormat tadi sudah diambil kira dan
untuk makluman Yang Berhormat khasnya untuk guru bahasa Inggeris, IPGM tawarkan
Bachelor of Education TESL untuk sekolah menengah. Selain daripada itu, IPTA juga
tawarkan kursus yang berkaitan dengan Bachelor of Education TESL untuk sekolah rendah.
Memang ini dalam perancangan Kementerian Pendidikan Malaysia untuk mengatasi
kekurangan guru bahasa Inggeris di Sabah.
Selain daripada itu, usaha juga ada dibuat yang berkaitan dengan perbandingan
unjuran keluaran dan keluaran sebenar graduan pendidikan mulai tahun 2012 hingga tahun
2018. Di sini juga saya hendak sampaikan kepada Yang Berhormat bahawa apabila kita
rujuk kepada data, data sebenarnya adalah living data. Jadi, dengan izin ini bermakna
bahawa data yang hidup dan apabila kita buat pengunjuran ada juga kemungkinan bahawa
data akan ubah seperti yang saya sudah jawab tadi bahawa ini ada berkaitan dengan
persaraan dan kes-kes kepada pertukaran dan lain-lain. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu. Kalau ada persoalan, saya bagi
Yang Berhormat soalan tambahan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak kembali kepada
soalan tadi yang dibawa. Berapa jumlah peratusan guru daripada masyarakat Iban,
daripada masyarakat KDM, daripada masyarakat Tionghoa dan India yang diambil setiap
tahun?
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat, sekiranya Yang
Berhormat ada dengar dengan baik, saya sudah jawab bahawa jawapan saya akan
disampaikan kepada Yang Berhormat dalam bentuk tulisan. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini sikap yang angkuh, sombong ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. Ahli Yang
Berhormat, bertenang Ahli Yang Berhormat.
9. Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor] minta Menteri Kerja
Raya menyatakan apakah kementerian akan mengambil sebarang tindakan untuk
mengatasi masalah kesesakan trafik yang semakin meningkat di kawasan luar bandar
seperti Kuala Selangor. Apakah perancangan kementerian selepas projek Lebuh Raya
LATAR di Kuala Selangor serta tindakan-tindakan lain dalam mengurangkan kesesakan lalu
lintas di kawasan Kuala Selangor.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera, salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Kuala Selangor di atas soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat berdasarkan Bancian
Trafik Kebangsaan 2010, jumlah bilangan trafik yang melalui jalan persekutuan FT5 di
Kuala Selangor ialah lebih kurang 35,000 unit kenderaan sehari. Jumlah tersebut berada
pada tahap perkhidmatan kesesakan ataupun dengan izin level of service D iaitu aliran
trafik masih bergerak lancar dengan kesesakan minima.
Walau bagaimanapun, sememangnya terdapat peningkatan bilangan kenderaan di
laluan tersebut pada cuti mingguan dan musim perayaan tertentu sehingga menimbulkan
kesesakan khususnya di kawasan bandar Kuala Selangor.
■1110
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi mengurangkan kesesakan tersebut,
kerajaan antara lain telah meluluskan projek membina Lebuhraya Pantai Barat atau West
Coast Expressway (WCE) dengan izin, iaitu melibatkan sebahagian besar jajaran dari
Taiping ke Banting sepanjang 233 kilometer. Skop pembinaan lebuh raya ini termasuk
pembinaan jajaran baru lebuh raya dari Banting ke Tanjong Karang melalui Kuala Selangor.
Apabila siap kelak, pengguna dari arah Banting dan Lebuhraya Kuala Lumpur-Kuala
Selangor ataupun LATAR, tidak lagi perlu memasuki bandar Kuala Selangor untuk menuju
ke bahagian utara negeri Selangor dan sebaliknya.
Perjanjian konsesi Lebuhraya Pantai Barat ini telah ditandatangani pada bulan
Januari 2013 yang lalu dan lebuh raya tersebut dijangka akan siap sepenuhnya dalam
tempoh 60 bulan atau lima tahun bermula daripada tarikh kuat kuasa perjanjian. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya secara peribadi mengucapkan
jutaan terima kasih di atas penjelasan tadi. Jawapan tadi sedikit sebanyak melegakan saya
serta pengguna jalan raya terutamanya rakyat di Parlimen Kuala Selangor. Soalan
tambahan saya, bagaimanakah pembinaan jalan raya atau lebuh raya ini boleh memberikan
manfaat kepada pengguna jalan raya terutamanya rakyat di Parlimen Kuala Selangor?
Adakah pihak kementerian mempunyai perancangan untuk menaik taraf serta melebarkan
jalan-jalan utama di Kuala Selangor demi keselesaan rakyat Kuala Selangor serta untuk
mengurangkan statistik kemalangan jalan raya yang turut juga meningkat di daerah dan
juga Parlimen Kuala Selangor. Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan yang dikemukakan dan saya juga mengucapkan terima kasih di atas soalan
yang begitu baik, yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat. Untuk pengetahuan Yang
Berhormat, pada tahun 2006 projek naik taraf jalan raya dari Klang ke Sabak Bernam
melalui Kuala Selangor telah dilaksanakan, yang mana penaiktarafan ini melibatkan jalan
raya yang telah dinaik taraf daripada dua laluan kepada empat laluan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, di Kuala Selangor kita mempunyai dua
jalan persekutuan iaitu jalan FT5 yang telah saya nyatakan projek kenaikan taraf tadi dan
juga FT54. Sekiranya Yang Berhormat bertanyakan mengenai manfaat, sudah tentu
dengan pembinaan lebuh raya ini banyak memberikan manfaat kepada penduduk Kuala
Selangor khususnya disebabkan oleh bukan sahaja ianya dapat menyelesaikan masalah
trafik tetapi pada masa yang sama boleh memberikan laluan yang mudah ataupun laluan
pintas kepada penduduk-penduduk supaya masalah kesesakan yang berlaku di bandar
Kuala Selangor tersebut dapat diselesaikan.
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat juga, selain daripada projek naik taraf
jalan Klang ke Sabak Bernam melalui Kuala Selangor yang telah saya nyatakan iaitu
sebanyak RM600 juta telah diluluskan untuk tujuan ini, penyelenggaraan jalan-jalan juga
dilaksanakan di Parlimen Kuala Selangor. Pada tahun 2012, saya ingin nyatakan sebanyak
RM6 juta telah diluluskan untuk projek penyelenggaraan jalan di Parlimen Yang Berhormat.
Pada tahun ini, sebanyak RM3.6 juta telah diluluskan setakat bulan Jun 2013. Itu sahaja
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Banting-
Taiping, lebuh raya yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya nak bertanya kepada Timbalan Menteri, saya
difahamkan Lebuhraya Pantai Barat ini konsesinya tol sepanjang 50 tahun dan ini
merupakan satu rekod sejak kemerdekaan. Dulu tol PLUS Highway berakhir 30 tahun tetapi
tol untuk Lebuhraya Pantai Barat ini 50 tahun. Kedua, kos pengambilan tanah bukan
ditanggung oleh syarikat itu tetapi sebaliknya kos pengambilan tanah sebanyak lebih
kurang RM988 juta ditanggung oleh kerajaan iaitu pembayar cukai. Ketiga, selain daripada
tempoh kutipan tol yang paling panjang, kos pengambilan tanah ditanggung oleh kerajaan,
kerajaan juga memberikan subsidi faedah sebanyak RM2.24 bilion daripada kadar
pinjaman, 3% faedah ditanggung oleh kerajaan.
Saya nak tanya di sini kepada Timbalan Menteri, mengapakah kerajaan bersetuju
perjanjian berat sebelah ini? Adakah kerajaan menjaga kepentingan awam demi ketulusan
ataupun akauntabiliti pentadbiran? Adakah kerajaan akan mengemukakan perjanjian
konsesi ini supaya dia dapat untuk menjaga dan membela kepentingan awam? Terima
kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan tambahan yang dikemukakan. Seperti yang saya nyatakan Yang Berhormat,
konsesi ataupun perjanjian ini telah ditandatangani pada Januari 2013. Akan tetapi Yang
Berhormat perlu faham, di dalam perjanjian kerajaan yang melibatkan konsesi seperti ini,
melibatkan klausa bersyarat Yang Berhormat ya ataupun dalam bahasa Inggerisnya,
condition precedent. Condition precedent yang saya nyatakan adalah mengenai financial
close. Yang Berhormat juga saya difahamkan merupakan seorang peguam. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, kerajaan ataupun Kementerian Kerja Raya masih
menunggu syarikat konsesi untuk memuktamadkan financial close tersebut. Syarikat
diberikan sembilan bulan untuk memenuhi iaitu sebelum Oktober pada tahun ini untuk
mematuhi financial close. Jadi itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Jika terma belum dimuktamadkan, mengapa tadi
Timbalan Menteri memberitahu Dewan ini, yang mana lebuh raya ini akan siap dibina dalam
tempoh lima tahun? Adakah ini memesongkan Dewan yang mulia ini?
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Seperti yang saya kata tadi,
banyak syarat-syarat yang masih belum dimuktamadkan, Yang Berhormat. Seperti yang
saya katakan, seperti sehinggalah financial close ini dipenuhi, iaitu diberikan sembilan bulan
untuk syarikat konsesi ini iaitu sebelum Oktober dan sehingga financial close ini dipenuhi,
perjanjian ini belum dapat dimuktamadkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bintulu.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mahu tanya soalan tambahan mengenai Jalan Kidurong sama Jalan Bintulu Port ini. Ini
selalu...
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Luar tajuk.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Mana ada luar, ini jalanlah ini. [Disampuk]
Sarawak, tadi dia tanya Perak. Yang Berhormat Tumpat banyak kacaulah ini. Tuan Yang di-
Pertua, Jalan Bintulu Port ini memang kemalangan demi kemalangan. Masalahnya, kita
sudah soal banyak kali tetapi kita dengar daripada Kementerian Kerja Raya kata sudah
dalam rancangan, rancangan pun demi rancangan. Saya sudah empat penggal di Dewan
yang mulia ini. Saya nak tanya kementerian ini, bila rancangan ini baru kita dapat
selesaikan dan projek ini diupgrade, naik taraf di junction itu termasuk flyover. Bila boleh
kita dapat bina? Sekian, terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Bintulu di atas soalan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, memandangkan soalan ini
merupakan soalan spesifik, saya akan berikan Yang Berhormat Bintulu jawapan bertulis.
Terima kasih.
10. Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang] minta Menteri Pendidikan
menyatakan jumlah kos projek PPSMI sejak ia dilaksanakan.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]:
Tuan Yang di-Pertua, anggaran jumlah kos projek PPSMI semenjak dilaksanakan pada
tahun 2003 adalah sebanyak RM6 bilion. Kos tersebut meliputi penyediaan peralatan,
latihan guru dan juga bayaran insentif subjek pendidikan PISP. Sekian, terima kasih.
■1120
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan saya ialah adakah masih ada lagi bayaran insentif sebanyak 10% diberikan
kepada guru-guru yang terlibat?
Keduanya ialah macam mana kedudukan barang-barang, LCD dan juga laptop
yang digunakan semasa PPSMI dilaksanakan. Ini kerana mengikut maklumat banyak
barang-barang tersebut tidak diurus dengan baik kerana masalah dari segi kewangan yang
dialami di sekolah-sekolah.
Ketiganya, adakah kerajaan terutamanya Kementerian Pendidikan sedar
bahawasanya projek PPSMI ini gagal untuk mencapai matlamat kerana inilah luahan
daripada hampir 70 orang profesor ketika pelaksanaan awal hendak melaksanakan tidak
dipersetujui oleh mereka. Sekian.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan yang terdiri daripada tiga perkara. Hal yang berkaitan dengan PISP, guru-guru yang
masih mengajar matematik dan sains dalam bahasa Inggeris layak menerima PISP tetapi
guru-guru yang mengajar di sekolah di mana PPSMI tidak dilaksanakan tidak layak untuk
menerima PISP.
PPSMI sedang dalam satu proses soft-landing – adalah di mana PPSMI sekiranya
katalah ada guru-guru atau atas permintaan dari ibu bapa untuk terus melaksanakan
pengajaran dan pembelajaran matematik dan sains dalam bahasa Inggeris, ini bermakna
mereka boleh teruskan. Pada tahun 2020 ini merupakan batch yang terakhir di mana
PPSMI dilaksanakan. Pada tahun 2011, PPSMI telah digantikan dengan MBM iaitu
memartabatkan bahasa Malaysia, MBI mengukuhkan bahasa Inggeris.
Berkaitan dengan laptop atau projector, LCD dan lain-lain, guru-guru yang
mengajar mata pelajaran yang lain menggunakan kemudahan-kemudahan yang sudah
diedarkan kepada sekolah. Di sini juga saya hendak berkongsi pengalaman di mana pada
masa saya menjadi Pengetua di Sekolah Menengah Teknik Tawau, kita menggunakan
laptop yang dihantar kepada sekolah dalam lab atau makmal komputer. Selain daripada itu
oleh kerana mata pelajaran yang lain juga digunakan dengan menggunakan projector atau
LCD, jadi guru-guru yang mengajar mata pelajaran yang lain juga menggunakan
kemudahan-kemudahan tersebut.
Berkaitan dengan kegagalan PPSMI dan soalan yang dikemukakan tadi adalah
adakah Kementerian Pendidikan Malaysia sedar tentang kegagalan PPSMI. Jadi saya rasa
apabila Kabinet membuat satu keputusan untuk soft-landing pada 4 November 2011, ini
adalah satu Cabinet’s decision, dengan izin, di mana keputusan ini dibuat berdasarkan
data-data yang dikumpulkan di mana dikatakan bahawa PPSMI boleh dimansuhkan dan
diganti dengan inisiatif baru dalam Government Transformation Plan iaitu MBM dan MBI
yang saya sebutkan tadi. Sekian, terima kasih.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak bertanya apakah kejayaan yang telah dicapai untuk PPSMI?
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat, terima kasih atas
soalan itu dan di sini saya hendak rujuk balik kepada objektif-objektif PPSMI. Di sini saya
hendak sampaikan kepada Yang Berhormat bahawa objektif PPSMI bukan bertujuan untuk
meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris tetapi objektifnya adalah untuk mendapat
maklumat dalam bidang sains dan matematik.
PPSMI bukan salah satu cara untuk mempertingkatkan penguasaan bahasa
Inggeris tetapi untuk belajar bahasa Inggeris dengan berkesan ada banyak cara yang lain.
Itulah kita mengadakan satu inisiatif iaitu MBI di mana kita ada banyak inisiatif di sini yang
terdiri daripada beberapa contoh. Saya boleh beri di sini berkaitan dengan satu sistem
mentoring. Kita juga ada satu program penutur jati.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Soalan, jawab soalan!
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Inilah saya punya jawapan! Dari
aspek mana you hendak saya jawab? Saya sudah jawab dan jangan ganggu.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini Timbalan Menteri paling sombong!
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Cikgu marahlah! Cikgu marah!
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Kalau katalah Yang Berhormat
tidak berminat untuk mendengar jawapan saya...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Okey, sudah, sudah.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: ...Saya rasa tidak perlu saya
lengkapkan jawapan saya.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua, ini patut dihukum.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Cikgu, jangan marah cikgu! Jatuh
standard.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Jangan marah ya. Tuan Yang
di-Pertua, soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Menteri yang menjawab soalan
tadi itu adalah mantan pengetua sekolah yang... [Ketawa] Ahli-ahli Yang Berhormat, yang
punya pengalaman luas. Jadi kalau Ahli-ahli Yang Berhormat belum pernah jadi guru itu
tolong janganlah terlampau panjang..
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, izin satu
lagi soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. Saya bagi sama Yang Berhormat Kepong. Sila
Yang Berhormat Kepong. Soalan yang ada soft landing sedikit. Sila.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Selepas ini Kota Raja, Tuan
Yang di-Pertua.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, alang-alang berdakwat, biar
hitam.
Seorang Ahli: Yang kekal.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang kekal. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Itu Yang Berhormat Kepong belum landing lagi. Saya tidak
faham. Silakan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, apakah impak dengan
perbelanjaan RM6 bilion ini ke atas pendidikan di Malaysia dan apakah perbezaan di antara
MBM, MBI dan PPSMI? Bukankah itu usaha untuk melatih lebih beribu guru bahasa
Inggeris untuk mengembalikan kepada PPSMI?
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat, berkaitan dengan
soalan adalah di mana adakah apabila kita mengadakan MBM dan MBI ini, adakah ini satu
usaha untuk mengembalikan PPSMI. Di sini saya hendak sampaikan sekali lagi kepada
Yang Berhormat bahawa keputusan yang dibuat oleh Kabinet pada 4 November 2011
adalah di mana PPSMI dimansuhkan. Terima kasih.
11. Puan Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah] minta Perdana Menteri
menyatakan:
(a) jumlah terkini keseluruhan kakitangan awam persekutuan dalam
seluruh negara yang status jawatan tetap; dan
(b) apakah usaha Kerajaan dalam menangani tuntutan ramai yang
ingin berkhidmat dalam Kerajaan walaupun penempatan terhad.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Joseph Entulu anak Belaun]:
Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Awal sedikit, saya juga bekas
pensyarah bukan pengetua.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga 18 Jun 2013, jumlah kakitangan awam
persekutuan yang berstatus tetap ialah seramai 1,132,749. Akan tetapi angka ini sudah
pasti akan bertukar setiap hari.
■1130
Soalan (b) tentang usaha kerajaan dalam menangani tuntutan ramai yang ingin
berkhidmat dengan kerajaan dan walaupun penempatannya terhad. Jawapan ialah
sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, kerajaan menyediakan pelbagai
kemudahan dan bantuan kepada rakyat dalam menjana pendapatan dan menaikkan taraf
sosioekonomi mereka. Sebagai contohnya, sistem pendidikan di negara kita banyak
menyediakan platform untuk pelajar meningkatkan kemahiran dan melanjutkan pelajaran ke
peringkat yang lebih tinggi.
Para graduan ini diberikan peluang untuk mengisi kekosongan jawatan di sektor
awam, sektor swasta ataupun menyertai program-program keusahawanan yang disediakan
oleh kerajaan. Jadi saya harap, kita tidak berpendirian bahawa tujuan utama kerajaan ialah
untuk menyediakan tempat berkhidmat di sektor awam. Sebenarnya, cuma satu daripada
saluran kita berkhidmat di sektor awam ini. Lebih ramai yang berkhidmat di sektor swasta.
Kerajaan juga menyediakan bantuan kewangan kepada usahawan. Sebagai contohnya
Skim Pembiayaan Ekonomi Desa (SPED), Tabung Usahawan Siswazah dan Tabung
Ekonomi Belia. Kalau hendak tahu lebih mendalam Tabung Ekonomi Belia ini, ada Yang
Berhormat dari Rembau boleh terangkan.
Selain itu, bantuan kemahiran dan khidmat nasihat juga ditawarkan oleh agensi
kerajaan seperti Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI), Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani dan Majlis Amanah Rakyat (MARA). Kerajaan turut
menyediakan program latihan bagi meningkatkan kebolehpasaran graduan. Contohnya
melalui Skim Graduate Employability Management Scheme (GEMS), dengan izin melalui
TalentCorp.
Pokoknya Tuan Yang di-Pertua, lebih banyak lagi peluang di sektor awam untuk
orang yang ingin berkhidmat sama ada di peringkat income yang tinggi ataupun dalam
bahagian teknikal. Saya harap kita tidak menganggap sektor awam ini sebagai cuma satu
tempat yang dapat kita berkhidmat. Sekian, terima kasih.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.33 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 9.00 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi,
hari Khamis, 4 Julai 2013.”
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta bangkitkan satu
peraturan mesyuarat. Peraturan Mesyuarat 36(4) dan (6). Boleh saya teruskan?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh saya putuskan dahulu ini usul?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sorry, minta maaf.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Subang.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya minta maaf
mencelah tadi sebelum usul dibuat. Peraturan mesyuarat yang saya bangkitkan Tuan Yang
di-Pertua ialah berkaitan dengan perlanggaran Peraturan Mesyuarat 36(4) dan (6).
Saya telah tulis satu surat bertarikh 1 Julai yang dialamatkan kepada Timbalan
Yang di-Pertua Ahli Parlimen Kuala Krau membangkitkan perlanggaran Peraturan
Mesyuarat 36 yang telah dilakukan oleh Ahli dari Ketereh. Minggu lepas pada 26 Jun
apabila dalam perbahasan Titah Diraja, ahli yang saya sebut Ahli Yang Berhormat Ketereh
telah merujuk terus kepada Ketua Pembangkang semasa Ketua Pembangkang berucap,
berbahas dan menyatakan kenyataan ini dan saya quote, “Ketua Pembangkang ini adalah
the devil that we know”.
Perkataan macam itu memang jelas kurang sopan dan biadab dan adalah
sangkaan jahat dan tidak wajar diutarakan oleh mana-mana anggota Dewan ini, baik
daripada kerajaan ataupun pembangkang. Saya telah tulis surat ini kepada Timbalan
Speaker untuk mendapatkan satu keputusan memohon satu keputusan daripada Timbalan
Speaker sama ada buat satu rulinglah iaitu inilah perlanggaran dan mengarahkan Ahli Yang
Berhormat Ketereh menarik balik kenyataan itu.
Jadi, saya minta bantuan daripada Tuan Yang di-Pertua sebagai pegawai yang
tertinggi dalam Dewan ini untuk mendapatkan keputusan itu dan memberitahu kepada
Dewan apakah keputusan itu. Oleh sebab itu, saya bangkitkan perkara ini sekarang. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam Peraturan Mesyuarat 36,
apabila ada perkara-perkara yang dibangkitkan mengenai dengan soal-soal bahasa
unparliamentary, begitu juga di lain-lain peraturan mesyuarat, seharusnya bantahan itu
akan dibuat pada ketika itu. [Dewan riuh] Ahli-ahli Yang Berhormat, tolong senyap Ahli-ahli
Yang Berhormat. Ini pasal peraturan mesyuarat dan saya difahamkan pada ketika itu Yang
Berhormat Permatang Pauh juga ada dan telah menjawab kepada perkataan yang telah
digunakan.
Itu sebab sering kali saya mengingatkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Apabila
berhujah, apa pun perasaan kita pada ketika itu, harus hati-hati apabila menggunakan
perkataan-perkataan yang tidak parliamentary. Ini saya tujukan kepada semua Ahli Yang
Berhormat kerana kalau ada perkataan begitu yang kita inverted comma ‘hina’ itu, adalah
rakan sejawat sebagai Ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini.
Itulah sebab dalam peraturan mesyuarat kita, apabila berhujah, hujah itu ditujukan
kepada Tuan Yang di-Pertua, bukan kepada kawan sebelah supaya impaknya adalah less
tidak diterima secara personel. Saya bersetuju bahawa perkataan-perkataan seperti devil,
pembohong, menipu, rasuah, binatang, bodoh, biadab itu perkataan-perkataan
unparliamentary. Jangan gunakan.
Jadi saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Subang, oleh sebab pada
ketika itu tidak dibangkit dan pihak yang berkenaan ada, tidak ada juga kekecohan yang
timbul ekoran daripada itu selain daripada biasanya berlaku dalam Dewan. Tidak apa, ini
sebagai ingatan kepada semua. Kalau ada lagi perkataan-perkataan yang unparliamentary,
maka kita tidak akan tolerate. Kita akan suruh tarik balik.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya, memang betul
Tuan Yang di-Pertua pada masa itu saya nampak Ketua Pembangkang memilih tidak
macam membangkitkan isu sebab saya rasa dia tidak mahu terganggu dalam perbahasan
beliau. Akan tetapi, itu tidak bermaksud bahawa ahli anggota yang lain tidak boleh
membangkitkan isu dan saya...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih, terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Pada masa itu...
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham, saya faham semua, saya faham.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya mengambil peluang untuk pastikan sebab pada
masa itu saya pun tidak begitu jelas apakah kenyataan yang sebenarnya. Oleh sebab itu
kita tunggu Hansard keluar. [Dewan riuh] Selepas itu semak Hansard untuk pastikan
memang itulah ayat yang diutarakan, yang disebut dan dalam konteks itu. Apabila itu jelas,
saya ambil keputusan untuk menulis surat itu. Akan tetapi point yang pokoknya Tuan Yang
di-Pertua, ialah kita perlu keputusan Tuan Yang di-Pertua ataupun Timbalan Yang di-Pertua
yang mana mempengerusikan pada masa itu.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, ya itu keputusan saya ialah perkataan-perkataan
seperti itu unparliamentary.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak seharusnya dihujah dan dikeluarkan pun.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Baik. Kalau begitu, saya memohon tindakan susulan
iaitu apabila Yang Berhormat Ketereh hadir di media diarahkan untuk tarik balik. Itu sahaja.
Itu yang...
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua. Kalau dapat, saya pun hendak
bertanya juga.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Atas peraturan yang sama. Jelas Tuan Yang di-Pertua
beritahu tidak dibangkit pada ketika itu, maka terlepaslah peluang.
Bila Tuan Yang di-Pertua menyatakan bahawa perkataan unparliamentary
binatang, biadab dan sebagainya, saya setuju.
■1140
Cumanya saya hendak pencerahan di sini. ‘The devil that we know’ adalah
perumpamaan. Saya tidak rasa Yang Berhormat Ketereh memanggil Yang Berhormat
Permatang Pauh devil. Adakah kita tidak boleh guna peribahasa atau perlambangan seperti
itu dan itu dikatakan unparliamentary? Ini saya rasa perlu diperjelaskan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terima kasih.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, kalau
saya ingin menambah. Tadi disebut bahawa perkara itu perlu ditimbulkan apabila ia
berlaku. Akan tetapi sebenarnya ini ialah isu privilege. Isu privilege seperti yang Tuan Yang
di-Pertua jelas tahu, sebenarnya timbul di bawah Peraturan Mesyuarat 14 selepas item (l)
iaitu personal explanation. Isu ini memang timbul daripada point of order tetapi ia adalah isu
privilege yang sepatutnya ditimbulkan pada masa ini jika isu-isu selepas question (h)
sehingga (l) itu tidak timbul. Jadi ia betul dan apa yang diminta di sini Tuan Yang di-Pertua,
adalah bahawa selepas Yang Berhormat Subang telah menulis surat tersebut adalah
keputusan sama ada diberi entitlement ataupun precedent untuk memfailkan satu usul bagi
menimbulkan ataupun bagi merujuk perkara ini kepada Committee of Privileges. Itulah
keputusan saya rasa yang diminta oleh Yang Berhormat Subang. Adakah keputusan itu
dibuat? Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat Ketereh duduk dahulu? Ahli-ahli
Yang Berhormat harus fahami soal pokok iaitu apabila kita membantah kepada perkataan
yang ditimbulkan, objection must be made in that time. Ini kerana kalau tidak ada objection
made at that time, bermakna mesyuarat sudah berjalan, keputusan sudah dibuat. Kalau
saya benarkan bahawa perkara yang telah berlalu dibangkitkan balik, bermakna banyak
perkara-perkara yang setelah itu kita fikirkan harus dibangkitkan balik. Itu sebab soal pokok.
Soal kedua, itu sebab apabila Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Majlis,
mesti hati-hati dengar perkataan-perkataan, we play it by the ear or moods in that particular
time. Kalau pun saya rasa standard saya, perkataan-perkataan yang saya rasa
unparliamentary saya minta tarik balik tetapi oleh kerana perbahasan itu kalau saya ganggu
tidak berapa elok, saya biarkan. Umpamanya macam main bola, playing by advantage.
Seorang bawa bola, dia gelecek, ada kasar sedikit, I don’t blow the weasel kerana dia
masih bawa bola, tiada orang lain bantah. Itu sebabnya.
Soal ketiga, perkataan ‘devil’ itu memang tidak boleh digunakan dan lain-lain
perkataan. Akan tetapi betul apa yang disebut oleh Yang Berhormat Muar, kita ikut konteks,
adakah niat jahat atau tidak jahat? That’s the reason why we play it by the ear in that
particular moment. Akan tetapi kalau umpamanya itulah ruling saya, pihak yang berkenaan
masih juga tidak puas hati seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Padang Serai, tidak
ada sesiapa yang melarang Ahli-ahli Yang Berhormat buat usul persendirian oleh kerana
mengatakan bahawa itu adalah breach of privilege, itu okey. Akan tetapi Yang Berhormat
Ketereh ada di sini, saya beri peluang kepada Yang Berhormat Ketereh untuk beri
penjelasan seterusnya. Sila.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menggunakan perkataan ‘devil that we know’ dalam
konteks perumpamaan. Kalau saya kata pekak badak, saya tidak kata tuju siapa-siapa
sebagai badak. Kalau saya kata kepala batu, saya tidak kata siapa-siapa batu. Kalau saya
kata sebagai kera sumbang, saya tidak menyatakan orang itu dengan sifat yang menghina.
Saya menggunakan bahasa ‘devil that we know’ dalam konteks perumpamaan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti-nanti.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa
penjelasan itu...
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu, siapa yang... Okey sila.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Biar saya habis dahulu, ya.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, saya sudah dengar penjelasan itu dan saya rasa kita tidak boleh terima itu. Itu
pendapat saya dan saya akan baca konteks itu. Bukan sahaja digunakan sebagai
perumpamaan...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat, tidak payah Yang Berhormat.
Saya sudah buat ruling.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, tahu. Akan tetapi konteks kita kena faham.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat masih juga tidak puas hati, boleh
usul dibuat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, sebab...
Tuan Yang di-Pertua: Itu boleh. Saya tidak ada masalah dengan itu.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Okey tetapi dia...
Tuan Yang di-Pertua: It is because you cannot make my mind change dan begitu
juga dengan Ahli Yang Berhormat yang berkenaan. Dia tidak change dia punya pendirian.
Seorang Ahli: Ya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Bila...
Tuan Yang di-Pertua: See, unless dia sekarang ini apologize. If we want the
matter to be closed, he will apologize.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: You see? Kalau dia berkata...
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: “I did not have that intention”, I cannot force him. So
therefore we go to privilege, then selepas itu buat usul.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Musa [Ketereh]: Baik, Tuan Yang
di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: I don’t have any problem with that.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya hanya ingin memberitahu Dewan bahawa ayat
itu tidak betul sebab niat jahat itu memang jelas daripada ayat ini. [Dewan riuh] “Saya pun
sama-sama juga dalam Kabinet dengan beliau dan beliau masih tidak berubah”. Itu jelas
menunjukkan niat. So niat itu memang niat jahat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey clear. That’s very clear.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So he can’t excuse himself dengan kata
perumpamaan. Itu memang tidak boleh diterima.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey, itu jelas, terima kasih. Yang Berhormat masih
lagi dengan pendirian itu?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua, we can strike a deal dengan izin. Saya bersedia tarik perkataan ‘devil’ dengan
syarat opposition termasuk Ketua Pembangkang menarik balik perkataan ‘penipu’ dan
sebagainya yang ditujukan kepada kerajaan. [Tepuk]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, minta sedikit
mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya rasa contoh yang dibawa oleh
Yang Berhormat Ketereh, ‘pekak badak’ ditujukan kepada yang tidak jelas tidak apa. Akan
tetapi bila mengatakan bahawa Ketua Pembangkang is the devil that we know, saya rasa
itu sangat spesifik kepada orang. Kita kata penipu, siapa penipu? Kita tidak kata Menteri itu
penipukah atau kerajaan. [Dewan riuh] Ya, kerajaan. Siapa? Siapa yang bangun? Akan
tetapi Ketua Pembangkang itu satu orang. Kalau kita kata Tuan Yang di-Pertua penipu,
ertinya tidak betul.
Seorang Ahli: Cukuplah, Tuan Yang di-Pertua sudah buat ruling.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih, terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Jadi saya rasa penjelasan itu tidak
betul dan tidak kena pada konteks. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua sudah buat ruling.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, isu jelas.
Dato' Wan Mohmaad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Di mana Yang Berhormat Ketereh punya pendirian begitu,
pendirian sebelah sini adalah begitu. Jadi saya juga telah buat keputusan bahawa saya
memang benar-benar tidak setuju dengan perkataan-perkataan sebegini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam sudah. Isu sudah jelas. Jadi
sekarang ini, kalau ada usul ...
Seorang Ahli: Cukuplah, duduklah, duduklah.
Tuan Yang di-Pertua: ...Buat usul, boleh? Bermakna refer Yang Berhormat
Ketereh kepada Committee of Privilege or whatever.
Dato' Wan Mohmaad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan lagi kita habiskan masa.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua,
saya minta izin, sedikit sahaja.
Dato' Wan Mohmaad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit sahaja, tidak sampai satu
minit.
Tuan Yang di-Pertua: ...Ia tidak akan mengubah apa yang kita bincang, semua
pun jelas sudah, tidak payahlah. [Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak apa, biar saya bercakap
dahulu Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa Tuan Yang di-Pertua, saya faham bahawa ianya
perumpamaan. Walaupun ianya perumpamaan, ianya tidak kurang menghina kerana
perumpamaan itu membawa erti bahawa...
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Seseorang itu bersikap jahat. So
dengan izin, it is not an excuse. You cannot use the fact that it is a proverb as an excuse to
use it. Walaupun ianya satu perumpamaan...
Dato' Wan Mohmaad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Ianya satu perkara yang menghina
dan sepatutnya tidak dibenarkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dato' Wan Mohmaad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Itu sebab waktu sahaja selepas saya angkat sumpah, saya
quote Erskine May yang mengatakan bahawa apabila berbahas, kesabaran dan
kesederhanaan itu harus dipraktik. Kalau itu dipraktik tidak timbul ini, jelas. Pendirian saya
jelas. Jadi praktikkan itu. Kalau masih lagi tidak puas hati di sebelah sini, buat usul kerana
Ahli Yang Berhormat berkenaan tidak mahu menarik balik, itu prosedur kita. Akan tetapi
kalau Ahli Yang Berhormat dia kata saya tarik balik, isu selesai. Tidak payah pergi
Committee of Privileges. Jelas?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itu setuju Tuan Yang di-Pertua, kalau dia tarik balik,
kita tidak perlu buat usul...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, bukankah sudah saya
dengar dua-dua, jangan lagi... Saya sendiri pun tidak boleh paksa dia untuk tarik balik.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Baik, tetapi kalau...
Tuan Yang di-Pertua: It is because perkara ini bukan berlaku pada ketika waktu
ada bantahan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Baik. Tuan Yang di-Pertua, akhirnya, kita boleh buat
usul, itu bukan masalah. Akan tetapi usul...[Dewan riuh]
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Buat, buat, buatlah!
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kalau kita buat usul, kita juga mahu jaminan
daripada Tuan Yang di-Pertua, usul itu diberi masa untuk berbincang...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jangan suruh saya beri jaminan, kamu
yang Ahli-ahli Yang Berhormat yang beri jaminan.
Beberapa Ahli: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan kerana Ahli Yang Berhormat, apabila saya layan
satu begini, ada juga nanti akan buat usul di situ, refer to privileges. Apabila nanti berundi,
majoriti menang. Jadi selepas itu digunakan lagi istilah-istilah, “why do you twist the arm in
using you are majority”. Itu sebab dalam soal-soal begini harus kita praktikal. Don’t put me
on the spot.
■1150
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Tuan
Yang di-Pertua, Kuala Kangsar ingin mendapat penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah lah, sudah. Keputusan saya, kalau pihak sini tidak
lagi puas hati, buat usul kerana Yang Berhormat Ketereh masih lagi dengan pendirian dia.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, ...[Dewan
riuh] Soalan lain, isu lain. Peraturan mesyuarat juga. Ini mengenai Yang Berhormat
Simpang Renggam. Saya quote 36(6), ada beberapa fasal yang berkaitan. Pertama sekali
iaitu Yang Berhormat Simpang Renggam semalam dalam ucapan dia telah membawa satu
hujah, tuduhan yang tidak berasas. Mengatakan bahawa WikiLeaks mendedahkan ada
akaun simpanan untuk Yang Berhormat Permatang Pauh.
Saya merujuk kepada 36(9) dahulu. Dalam perbahasan tidak boleh disebut
kelakuan atau sifat siapa-siapa Ahli-ahli Parlimen atau siapa-siapa pegawai kerajaan selain
daripada kelakuan pada menjalankan urusannya sebagai Ahli Parlimen. Saya ingin
katakan kalau betul pun siapa-siapa yang ada akaun bank, tidak ada kena mengena
dengan urusan dia sebagai Ahli Parlimen. So, apa yang dibawa adalah to me it’s abused of
privilege because menggunakan Dewan ini dan kemudian keesokan hari, hari ini Utusan
Malaysia kata “Anwar didakwa milik 20 akaun bank berjumlah RM332 juta”. Ini cara untuk
memfitnah seseorang dan bagi saya ahli ini, kalau mengikut precedent yang ada, kita masih
ingat 17 Mac 2010 Yang Berhormat Permatang Pauh telah menyebut dalam ucapannya
bahawa APCO telah menciplak konsep 1Malaysia daripada 1Israel.
Kemudian pada 21 Mac 2010, Yang Berhormat Permatang Pauh dirujuk ke
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Pada 3 Disember Yang Berhormat Permatang Pauh
dihukum untuk dilarang dari Parlimen untuk enam bulan. Mengikut precedent ini, kalau
seseorang yang keluarkan statement yang tidak berasas dan tidak boleh substantiate claim
itu, saya harap ini akan kita dapat ruling daripada Tuan Yang di-Pertua sama ada kita diberi
peluang untuk Yang Berhormat Simpang Renggam tarik balik serta-merta dakwaan itu atau
menghadapi Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Batu, minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat,
sudahlah Ahli Yang Berhormat. Isu sama, tidak payahlah panjang lebar. Yang Berhormat
Simpang Renggam ada? Ada Yang Berhormat Simpang Renggam? Tidak ada. Yang
Berhormat Simpang Renggam tidak ada. Jadi, bagi dia peluang. Nanti saya akan tanya,
kalau masih juga dengan pendirian dia, jadi Ahli-ahli Yang Berhormat mempunyai hak untuk
buat usul.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat, sebelum itu
pasal Yang Berhormat Gerik saman WikiLeaks. Saya check ini memang niat jahat. Saya
memang dengar Yang Berhormat Ketereh jelas. Saya memang tidak respond sebab saya
tidak fikir saya hendak respond serangan dia. Saya pun kenal dia dan dia sebut devil.
Masa saya dalam UMNO pun ada devil. [Ketawa] Ya, dia sebut devil. Saya tidak mahu
ulas sebab saya tidak fikir saya mahu turun ke taraf itu.
Akan tetapi yang kedua yang saya hendak sebut juga ialah tentang kenyataan
Yang Berhormat Simpang Renggam. Tidak ada kenyataan itu daripada WikiLeaks. Tidak
ada rujukan sama sekali dalam WikiLeaks. Jadi, oleh yang demikian tentunya ada hak bagi
Ahli Yang Berhormat untuk bangkit supaya ada penjelasan beliau. Kalau tidak beliau harus
ulang di luar dan saya boleh saman. Akan tetapi apakah Parlimen boleh digunakan? Rujuk
WikiLeaks, WikiLeaks tidak ada.
Ketiganya, apakah kita hendak berikan pengesahan kalau seandainya. Dalam kes
ini tidak ada. Akan tetapi kalau pun ada WikiLeaks, tahu kan risikonya Tuan Yang di-
Pertua. WikiLeaks mengandaikan Yang Berhormat Pekan terlibat dalam pembunuhan
Altantuya. Itu kenyataan WikiLeaks. Itu tidak menjadi keputusan muktamad. Itu
pandangan WikiLeaks berdasarkan maklumat yang dikutip. Jadi, Ahli Yang Berhormat
Simpang Renggam harus diingat yang melibatkan Yang Berhormat Pekan itu disebut dalam
WikiLeaks. Yang melibatkan akaun di Israel yang dikaitkan dengan saya tidak disebut
dalam WikiLeaks. Jadi, risiko itu ada. Bagi Yang Berhormat yang hendak mengampu lebih,
jadi itu penjelasan. Yang Berhormat kena dengar. Saya sudah lama dengan cara begini,
saya tidak apa. Saya boleh siap.
Akan tetapi Yang Berhormat kena ingat terutama yang baru. Apakah you boleh
bertahan dengan serangan peribadi begini rupa? Kalau tidak takut, bangun-bangun saya
hendak dengar. Siapa yang tidak takut? Ya, bangun.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak, tidak bukan Tuan Yang
di-Pertua, sebab bila saya bercakap, kalau kenyataan ulasan biadab begini Tuan Yang di-
Pertua pun dengar, saya pun dengar dibiarkan. Yang Berhormat Lenggong semasa dia
berucap, tidak bagi pencelahan. Tidak berani pencelahan. Dia yang berani jerit daripada
bawah. Orang ini yang dianggap kononnya pejuang-pejuang. Saya bagi ruang. Kalau dia
hendak bangun dia bangun. Yang Berhormat Lenggong bangun. [Dewan riuh]
Kalau tidak ada tidak apa Yang Berhormat. Saya cuma hendak sampaikan dua
perkara itu kerana...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada, tidak ada sudah lah.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua sebut
tadi... hendak bagi?
Tuan Yang di-Pertua: Jangan lagi panjangkan. Sudah, sudah. Jelas semua isu,
jelas. Bermakna Yang Berhormat Simpang Renggam tidak ada. Jadi, tadi saya beritahu
kepada Yang Berhormat Batu, kalau nanti Yang Berhormat Simpang Renggam ada, saya
duduk, saya akan tanya mengenai perkara itu. Kalau Yang Berhormat Simpang Renggam
mempunyai lagi pendirian seperti begitu, tidak ada siapa menghalang Ahli Yang Berhormat
bawa usul prejudge privileges.
Jadi, mungkin ini menjadi pengajaran kepada Ahli Yang Berhormat semua bahawa
kalau sudah terlajak kata, susah hendak tarik. Itu sebab sering kali saya mengingatkan.
Setiausaha teruskan.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis
Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku semasa
membuka Penggal Pertama Parlimen Ketiga Belas”. [2 Julai
2013]
Tuan Yang di-Pertua: Saya difahamkan Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, 20
minit.
11.58 pg.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, kebelakangan ini, dua bulan ini selepas pilihan raya saya
rasa ada isu di mana parti DAP telah pun dituduh bahawa kita menubuhkan satu tentera
kacang merah. Red Bean Army yang dikatakan mengambil perbelanjaan beratus-ratus juta
ringgit. Dari mana saya tidak tahu lah. Kami diberitahu bahawa tentera kacang merah ini
diketuai oleh saya sendiri sebagai Setiausaha Publisiti DAP dan tentera ini adalah askar
siber yang ditugaskan untuk bertempur dengan Barisan Nasional di medan siber.
Saya rasa perkara ini adalah cukup menghairankan sehingga Menteri dalam
Pejabat Perdana Menteri pun boleh menerima satu memo daripada NGO yang diminta dan
Menteri kata akan mempertimbangkan, menubuhkan satu Suruhanjaya Diraja untuk
menyelidik, menyiasat perkara ini. Saya suspect bahawa mungkin ini merupakan satu
siasatan yang cukup hebat daripada special branch yang cukup cekap kerana dapat
membongkarkan, mendedahkan satu rahsia yang cukup solid daripada DAP.
Beratus-ratus juta ringgit, mana datangnya wang tersebut saya pun tidak tahu.
Saya tahu kempen DAP seluruh pilihan raya tidak sampai RM5 juta pun tetapi tentera-
tentera, askar ini dapat beratus-ratus juta daripada DAP. So, saya hendak umumkan di sini
bahawa malam ini kita akan ada satu mesyuarat tergempar Tentera Kacang Merah.
■1200
Kita akan buat bersama dengan Yang Berhormat Gelang Patah, Yang Berhormat
Pulai, Yang Berhormat Seremban, Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Bandar
Kuching, Yang Berhormat Bukit Bendera dengan jeneral tiga bintang, Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara, Red Bean Army. Kita akan bermesyuarat malam ini jam 9.30 malam di
Melting Pot Cafe, di headquarters Red Bean Army iaitu Concorde Hotel, Kuala Lumpur.
Saya berbesar hati, saya jemput rakan-rakan yang ada di sana juga boleh datang.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Boleh Yang Berhormat?
Boleh mencelah.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya habis yang ini dulu.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Hendak tanya mengenai
penjelasan pada Red Bean Army.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Satu minit sahaja.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya berbesar hati...
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Saya berdirilah ya?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: ...Menjemput rakan-rakan
sebelah sana yang ingin kebenaran mengenai Red Bean Army ini datang bersama untuk
menyaksikan pengumuman bersejarah daripada pucuk pimpinan Red Bean Army, DAP.
Kalaulah pihak polis kita secekap cawangan khas untuk membongkar rahsia-rahsia DAP,
saya agak isu jenayah akan dapat diatasi dengan lebih berkesan. Silakan. [Tepuk]
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih. Jadi apakah
Yang Berhormat mengesahkan bahawa Red Bean Army ini memang wujud dan apakah
Yang Berhormat berasa gentar dan takut penubuhan suruhanjaya yang dicadangkan oleh
Menteri? Terima kasih.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Tanah
Merah, saya dengan besar hati menjemput datang malam ini untuk mendengar
pengumuman besar, yang tergempar malam ini daripada pucuk pimpinan mengenai Red
Bean Army ini. Datang dengarlah. Saya hendak teruskan.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat, saya cuma hendak tahu begini. Adakah Yang Berhormat mengatakan Red
Bean Army ini memang wujud?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Datang dengar malam ini.
Datang dengar malam ini. Akan dapat kebenaran.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey. Yang Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya hendak teruskan isu...
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat, pendek
sahaja Yang Berhormat. Jadi adakah Yang Berhormat merasakan – Okeylah Red Bean
Army mungkin ada atau tidak ada. Jadi adakah kita boleh - Yang Berhormat menyokong
supaya diadakan tindakan terhadap kumpulan yang dikatakan Red Bean Army ini? Kita
ambil tindakan kerana mereka ini didapati telah menaburkan berbagai-bagai fitnah, ugutan
dan sebagainya. Terima kasih.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Datang dengar malam ini.
Saya hanya merujuk kepada isu di mana DAP dituduh membela tentera, Red Bean Army
yang bernilai beratus-ratus juta ringgit. Yang Berhormat Menteri yang perlu ditanya sama
ada suruhanjaya ini akan ditubuhkan. Biar Menteri jawab masa nanti.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]:
[Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak jawab sekarangkah
Yang Berhormat?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Bukan sekaranglah. Jawab
nantilah.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Bukan hendak jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh jawab kemudianlah.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Ketawa] Nantilah. Jawab
kemudianlah. Jawab bila penggulungan.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Kalau hendak jawab sekarang, boleh jawab.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini bahasa sindiran daripada Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara. Itu pun tidak faham.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tidak,
kalau hendak jawab sekarang pun boleh. No problem.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey, saya hendak teruskan
dengan isu jenayah yang saya anggap lebih penting daripada Red Bean Army. Saya
menghulurkan rasa simpati yang ikhlas kepada Yang Berhormat Rembau, Menteri Beliau
dan Sukan yang rumahnya telah pun di pecah minggu lalu dan saya ingin merujuk kepada
kenyataan-kenyataan kerajaan yang mengatakan bahawa kes-kes jenayah telah pun
menurun di negara kita. Dari tahun 2007 hingga tahun 2011, dikatakan indeks jenayah
telah pun menurun sebanyak 25%. Sebanyak 25% adalah satu pencapaian yang hebat.
Akan tetapi apa yang kerajaan dan juga pihak polis tidak mengumumkan dan kita
dapat tahu secara tidak rasmi bahawa pada masa index crime – indeks jenayah menurun
sebanyak 25%. Indeks jenayah bukan indeks (non index crime) pada masa yang sama dari
tahun 2007 hingga tahun 2011 meningkat sebanyak 69%. Ini jelas menunjukkan bahawa
pihak polis ada manipulate statistik-statistik di mana kes-kes jenayah yang sepatutnya ada
dalam indeks jenayah diagihkan, dipindahkan kepada non-index crime.
Oleh sebab itu walaupun indeks jenayah turun, non-index crime meningkat dengan
begitu mendadak dan kita rasa cara...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ya, Yang Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara. Yang Berhormat Petaling Jaya Utara telah membahaskan perkara ini
berulang kali dalam perbahasan sesi yang lalu dan telah mengemukakan beberapa hujah
dan fakta berhubung indeks jenayah. Namun, pihak kerajaan telah menjawab bahawa
indeks yang dikemukakan itu tidak tepat malahan itu adalah satu persepsi sahaja daripada
Ahli-ahli Parlimen pembangkang. Akan tetapi yang menakjubkan ialah apabila kejadian
jenayah berlaku ke atas keluarga Menteri baru-baru ini, kenyataan telah dikeluarkan. Ia
bukan lagi satu persepsi tetapi ia adalah jenayah yang membimbangkan.
Maka apakah Yang Berhormat Petaling Jaya Utara bersetuju ia merupakan satu
jenayah apabila berlaku ke atas Menteri tetapi bila berlaku ke atas rakyat biasa, ia dilihat
sebagai satu persepsi? [Tepuk]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya rasa perkara ini Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri perlu jawab kerana Menteri sebelum ini yang sekarang
menjadi Menteri Pertahanan yang selalu berkata bahawa isu jenayah merupakan isu
persepsi.
Saya rasa perkara ini cukup serius kerana bila kita soal dalam Parlimen dan saya
soal berkali-kali untuk mendapat breakdown mengenai isu jenayah di kawasan-kawasan,
setiap kawasan mengikut negeri, mengikut jenis jenayah. Saya diberi jawapan daripada
kementerian bahawa tidak perlu diberikan breakdown kepada Ahli-ahli Parlimen. Saya
minta statistik non-index crime. Apakah jenis non-index crime yang ada, apakah statistik
non-index crime dari tahun 2007 sehingga sekarang? Tidak diberikan. Jawapan yang
diberikan kata non-index crime tidak penting. Oleh sebab itu tidak perlu diberikan kepada
Ahli Parlimen di dalam Dewan ini.
Saya rasa ini menunjukkan bahawa ada udang di sebalik batu. Memang statistik
jenayah telah pun dimanipulasikan dan saya rasa pihak kerajaan perlu mengambil
pendekatan yang lebih transparent...
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
[Bangun]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: ...Lebih tegas mengatasi isu-
isu jenayah. Saya ada beberapa cadangan. Jangan kata kritik sahaja.
Pertama, kita perlu menstrukturkan semula pengagihan pasukan polis di kawasan
bandar dan luar bandar. Sekarang jenayah banyak berlaku di kawasan bandar. Akan
tetapi...
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, boleh minta laluan?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Boleh biar saya habis sebab
20 minit sahaja.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Sekejap.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okay, come.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Saya ingin bertanya. Adakah Yang Berhormat Petaling Jaya Utara berpendapat menghadiri
perhimpunan Bersih merupakan jenayah? Ini kerana baru-baru ini berlaku seorang warga
tentera hadir di perhimpunan Bersih dihukum dengan tahanan selama 90 hari dan
diberhentikan daripada perkhidmatan. Ini berlaku di Rejimen 1, Rejimen Askar Melayu
Diraja. Boleh beri ulasan, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya rasa perkara ini perlu
dijawab oleh Menteri Dalam Negeri dan ini menunjukkan bahawa pihak kerajaan mungkin
khusus mengenai isu politik dan bukan isu jenayah yang patut diatasi.
Saya pulang kepada nisbah anggota polis di kawasan luar bandar bersama
dengan nisbah di kawasan bandar. Nisbah polis dengan penduduk Malaysia sekarang
ialah 1:270. Lebih kurang okey. Akan tetapi di kawasan bandar raya seperti Petaling Jaya
ialah seorang polis, 470 orang penduduk. Kurang. Di kawasan luar bandar seorang polis,
100 orang penduduk. Jadi saya rasa ada pengagihan yang tidak berapa wajar yang
berlaku di sini. Sepatutnya lebih polis diberikan kepada kawasan-kawasan bandar dan
kurang sikit di kawasan luar bandar. Itu nombor satu.
Kedua, tugas utama polis adalah untuk mencegah jenayah. Akan tetapi buat
masa ini kita boleh lihat daripada struktur polis, jumlah polis yang dikhususkan untuk
melawan jenayah di CID hanya 8,000 lebih anggota sahaja ataupun kurang daripada 9%
daripada jumlah anggota polis iaitu 120,000. Jumlah cawangan khas pun lebih kurang
sama dengan jumlah anggota CID dan jumlah FRU, Light Strike Force, General Operation
Force ialah 30%. Mengikut Suruhanjaya Diraja yang telah pun dilaksanakan pada tahun
2005 dan laporan tersebut mereka telah pun mencadangkan supaya 22,000 anggota polis
yang sekarang bukannya bertugas untuk mencegah jenayah diagihkan ke dalam CID untuk
bertugas mencegah jenayah supaya isu jenayah, kes jenayah di Malaysia dapat diatasi.
Sudah lapan tahun report itu sudah keluar, report Tun Dzaidin tetapi sampai hari ini ia
masih belum dilaksanakan.
■1210
Pada masa yang sama kita juga di Petaling Jaya bagi penduduk yang ada di
Petaling Jaya, MBPJ (Majlis Bandaraya Petaling Jaya) untuk membantu pihak polis untuk
mengatasi kes-kes jenayah telah pun memohon kepada Kementerian Dalam Negeri dan
juga Ketua Polis Negara untuk mendapat lesen polis bantuan 100 orang tapi ia ditolak oleh
pihak polis. Ia ditolak oleh pihak polis kata ia akan bercanggah dengan kerja-kerja polis,
nombor satu dan nombor dua indeks jenayah telah pun menurun. Oleh sebab itu tidak
perlukan polis bantuan untuk MBPJ.
Saya rasa ini merupakan satu keputusan yang tidak wajar kerana kita tahu banyak
lagi syarikat swasta seperti Bandar Utama, SP Setia, IOI semua dapat lesen untuk polis
bantuan. MPJB (Majlis Bandaraya Johor Bahru), Majlis Bandaraya Melaka semua dapat
lesen untuk polis bantuan. Kenapa Majlis Bandaraya Petaling Jaya bila kita pohon kita
tidak diberikan lesen. Saya rasa ini merupakan satu tindakan yang saya harap salah,
tindakan politik yang tidak wajar dan saya harap safety penduduk-penduduk yang ada di
Malaysia tidak kira sama ada di negeri Pakatan Rakyat ataupun negeri Barisan Nasional
akan dapat diutamakan.
Akhir sekali mengenai isu jenayah saya harap pihak polis dan pihak kerajaan tidak
akan menyalahkan pemansuhan Emergency Ordinance ataupun Ordinan Darurat sebagai
satu alasan kenapa kes-kes jenayah telah pun meningkat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kita ada undang-undang
negara kita dan kita rasa pihak polis kalau cepat dapat menangkap semua jenayah dan
juga dibawa ke mahkamah untuk dibicarakan secara adil sebelum mereka dipenjarakan.
Ya Yang Berhormat Beruas.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mendapat pandangan daripada Yang Berhormat Petaling Jaya Utara. Pihak polis sentiasa
menyatakan masalah mereka adalah kerana tidak cukup kerjasama daripada rakyat untuk
membanteras jenayah. Apa yang sedang berlaku di Malaysia ini saya rasa pihak RELA
telah ditubuhkan untuk menolong pihak polis, pasukan vigilant di mana di Manjong kita ada
400 lebih orang membawa walkie-talkie untuk menangkap penjenayah dan juga banyak
skim perumahan merupakan gated community di mana polis bantuan telah digaji untuk
menjaga keselamatan.
Jadi bolehkah Yang Berhormat Petaling Jaya Utara memberi pandangan memang
rakyat Malaysia sudah banyak menolong pihak polis dan sekarang sudah tiba masanya
pihak polis tidak berdalih lagi tapi hanya perlu mempertingkatkan prestasi mereka. Setuju
tidak Yang Berhormat Petaling Jaya Utara?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ya, saya memang setuju
dengan Yang Berhormat Beruas dan kita harap pihak Yang Berhormat Menteri dapat
memberikan jawapan yang wajar. Saya rasa kalau kerajaan akan dapat memberikan
tumpuan yang lebih wajar kepada isu-isu jenayah kalau kerajaan tidak asyik addicted to
issues politik dendaman.
Kita boleh lihat sekarang di Melaka di mana rakyat di Melaka di aniaya, Jonker
Walk hendak ditutup. Pasar Jonker Walk hendak ditutup akibat kerana penduduk di
kawasan bandar raya Melaka tidak memberikan sokongan kepada pihak Barisan Nasional.
Saya hendak beritahu di sini bahawa arahan telah pun diberikan oleh pihak Kerajaan
Negeri Melaka kepada majlis bandar raya untuk supaya peniaga-peniaga di sana tidak
dapat berniaga dan ini arahan yang ditulis di sini. Peniaga-peniaga tidak dibenarkan
menjalankan perniagaan di atas jalan kerana ia akan menghalang lalu lintas. Ini telah pun
dinafikan oleh Ketua Menteri Melaka tapi jelas ada dokumen dari Kerajaan Negeri Melaka
yang mengatakan bahawa mereka tidak dibenarkan untuk menjalankan perniagaan di atas
jalan kerana ia menghalang lalu lintas.
Akan tetapi sekarang apa yang terjadi mereka kata; “Oh, boleh niaga pada masa
yang sama lalu lintas dibuka”. Kalau rakan-rakan yang ada dalam Dewan ini pernah pergi
ke Jonker Walk, Jonker Walk bukan besar sangat, bukan luas sangat. Ada lebih kurang
lapan kaki sahaja. Kalau buka untuk kereta, terus boleh niaga, ini akan menyebabkan
kecederaan ataupun accident yang kita tidak ingini kepada sesiapapun tidak kira sama ada
sebelah sana ataupun sebelah sini. Saya rasa Jonker Walk merupakan satu tapak yang
cukup penting dalam bidang pelancongan di Malaysia. Laman TripAdvisor iaitu laman yang
paling terkemuka seluruh dunia untuk mengetahui mengenai pelancongan.
Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: Boleh beri laluan?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Mengenai pelancongan ia
telah pun...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh
gulung Yang Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ha?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: 20 minutes.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Belum, pukul 12 baru start.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: 11.57 so I give you dua
minit untuk gulung.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey, tidak ada ruang ya? Ini
merupakan satu landmark pelancongan yang diberikan tangga nombor tiga di Malaysia
selepas Petronas Twin Towers, Kuala Lumpur Tower nombor tiga Jonker Walk. Kenapa
kita hendak tutup satu Jonker Walk? So, kita minta supaya Kerajaan Negeri Melaka dan
juga Yang Berhormat Menteri Pelancongan yang ada di sini, kita merayu kepada Kerajaan
Negeri Melaka jangan tutup Jonker Walk kerana ini merupakan satu tempat yang cukup
penting bukan sahaja untuk peniaga-peniaga tempatan, bukan sahaja untuk bidang
pelancongan di negeri Melaka tetapi ini merupakan satu tempat yang berimpak tinggi
kepada Malaysia.
Kita hendak bandingkan Jonker Walk bila ada warisan yang cukup baik dia hendak
tutupkan pasar tapi Kuala Lumpur bila ada warisan dia kata warisan sudah mati, jadi kita
hendak bina satu menara 118 tingkat bangunan mencecah langit. Katanya itu akan
preserve heritage di Malaysia. Saya rasa tindakan-tindakan yang diambil sekarang macam
tidak berapa wajar, tidak berapa masuk akal. Yang ada kita hendak musnahkan, yang tidak
ada kita kata kita hendak bina 118 tingkat.
So, kita harap pihak kerajaan akan timbang semula perkara ini dan kita harap
pihak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri akan masuk campur supaya perkara
ini dapat diperbetulkan. Alasan-alasan yang diberi seperti kesesakan trafik adalah langsung
tidak berasas. Kita tahu Jonker Street hanya satu kilometer sahaja dalam bandar raya lama
Melaka. Sekarang sudah ada jalan raya lingkungan di Melaka. Saya bukan dari Melaka
pun saya tahu. Ada jalan Syed Aziz yang besar, jalan lingkungan yang dapat
mengurangkan kesesakan trafik di bandar raya Melaka.
Akhir sekali saya ingin merujuk kepada tindakan surat khabar UMNO - Utusan
Malaysia yang kerap kali minta supaya saya pindah ke negara lain. Sekarang dia minta
saya pindah ke Hong Kong ataupun Taiwan atas sebab kata saya hendak tutup pasar
Ramadan. Ini merupakan satu jenis pembohongan, putar belit yang selalu dilakukan oleh
Utusan Malaysia yang telah pun dibuktikan kerana perlu bayar saman kepada Yang
Berhormat Bagan, bayar saman kepada Yang Berhormat Seputeh dan bayar saman
kepada Yang Berhormat Shah Alam.
So, saya minta supaya pihak kerajaan dapat mengambil tindakan yang tegas ke
atas media-media yang mencetuskan sensitiviti.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Sedikit.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara. Saya hendak tambah sedikit pertanyaan kepada Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara, sama ada Yang Berhormat menyedari ataupun tidak semalam ada Ahli
Parlimen Barisan Nasional dia mengatakan Utusan Malaysia ini suara orang Melayu. Saya
hendak beritahulah kepada Yang Berhormat Petaling Jaya Utara sekiranya Yang Berhormat
tidak tahu ianya suara UMNO dan memang sudah tidak laku. Diberi percuma pun orang
tidak ambil. [Ketawa]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya hendak akhiri, gulung
dengan reference dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kinabatangan
semalam di mana dia minta supaya CEO AirAsia X pindah juga. Dia itu Melayu tapi kerana
dia kritik Utusan Malaysia dia dituduh sebagai bukan Melayu yang baik lagi tetapi Melayu
yang biadab. Itu perkataan daripada Yang Berhormat Kinabatangan. Saya rasa saya ada
ramai rakan Melayu yang ada di sini. Mereka semua pun tidak baca, tidak setuju, tidak
sokong kepada Utusan Malaysia.
■1220
Adakah Yang Berhormat Kinabatangan juga berkata bahawa semua Melayu yang
ada di sebelah sini, dia orang bukan Melayu yang baik. Saya rasa ini merupakan satu
perkara yang tidak betul. Utusan jelas terbukti bohong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kalau itu merupakan suara
Melayu, saya tidak percaya bahawa semua Melayu bohong. Saya rasa bahawa apa yang
betul perlu dipertahankan dalam Dewan ini dan saya rasa...
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Minta penjelasan sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masa sudah habis Yang
Berhormat, masa sudah habis.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Saya tidak setuju yang dia
kata Utusan Malaysia...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Masa sudah habis, you boleh
ucap masa you sendiri.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Pertama, bukan Utusan
Melayu tetapi Utusan Malaysia. Ia memang mewakili suara Melayu.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: You boleh tanya kepada
rakan-rakan yang ada di sebelah sini, semua tidak akan setuju. Kita harap tindakan yang
tegas akan diambil ke atas media-media yang menyebarkan fitnah-fitnah pembohongan
dan mencetuskan sentimen-sentimen perkauman antara rakyat yang meminta keamanan di
negara kita. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bentong.
12.21 tgh.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih memberi saya peluang untuk menyertai Usul Menjunjung Kasih. Saya ingin menarik
perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat ke atas isu nadir bumi Lynas yang menjadi perhatian
awam dan juga telah diputar belitkan oleh pihak pembangkang menjelang Pilihan Raya
Umum Yang Ketigabelas baru-baru ini. Walaupun kilang pemprosesan Lynas Advanced
Materials Plant telah melalui proses penilaian yang ketat. Misalnya ia telah dikaji oleh
Agensi Tenaga Atomik Antarabangsa (IAEA), dikawal dan dipantau oleh Lembaga
Pelesenan Tenaga Atom Malaysia (AELB) dan diteliti oleh Jawatankuasa Pilihan Khas
Parlimen mengenai LAMP. Namun pihak pembangkang masih terus mempermainkan isu ini
dan menimbulkan berbagai-bagai keraguan di kalangan rakyat.
Mereka tidak yakin mengenai keselamatan dan manfaat ekonomi daripada kilang
Lynas tersebut. Atas sebab-sebab itulah pihak pembangkang terus mengeksploitasikan isu
ini dan sehinggakan ia mencetus kebimbangan di kalangan rakyat dan khasnya penduduk-
penduduk di negeri Pahang. Sebagai Ahli Parlimen Bentong, saya pada ketika itu mewakili
kawasan Bentong sebagai Menteri Kesihatan juga telah pun mewujudkan pasukan
pemantauan bersama-sama dengan NGO-NGO di negeri Pahang untuk memantau
perkembangan isu Lynas dan kilang Lynas.
Walaupun hari ini saya tidak menjadi ahli Jemaah Menteri tetapi saya juga akan
terus memantau perkembangan dan menyusuli perkara ini. Untuk memastikan segala putar
belit pihak pembangkang dan juga segala isu keselamatan rakyat dan pemprosesan kilang
nadir ini dilaksanakan mengikut standard dan peraturan yang telah ditetapkan.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling
Jaya Selatan bangun Yang Berhormat.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Saya masuk dalam topik dahulu baru saya
beri ya. Sejak Jawatankuasa Pilihan Khas mengenai Projek Lynas Advanced Materials
Plant (LAMP) ini menyempurnakan laporannya dan diterima oleh Dewan ini. Saya ingin
tahu apakah status pelaksanaan kesemua 31 syor yang dikemukakan oleh jawatankuasa
tersebut. Saya ingin menekankan bahawa kerajaan perlu melaksanakan semua syor-syor
Jawatankuasa Pilihan Khas dengan sepenuhnya. Saya rasa laporan ini cukup jelas dan
telah pun diberikan kepada semua Ahli-ahli Parlimen dan boleh kita melihat dan juga
membacanya sendiri. Bahawa semua syor-syor ini adalah untuk memastikan keselamatan
rakyat diutamakan.
Oleh itu, saya harap bahawa semua pelaksanaan syor-syor ini dimaklumkan
kepada Dewan dan juga kepada rakyat dengan transparent, dengan jelas. Memastikan juga
bahawa Syarikat Lynas juga dapat menepati semua syor-syor yang telah dicadangkan.
Dalam menangani isu Lynas ini juga saya berpendapat bahawa maklumat terkini termasuk
kemas kini dari pihak Lynas harus diumumkan dari semasa ke semasa demi meningkatkan
tahap ketelusan. Dewan ini adalah Dewan yang kita mewakili rakyat maka adalah menjadi
satu tanggungjawab untuk semua Ahli-ahli Parlimen memastikan bahawa isu ini tidak lagi
diputarbelitkan oleh setengah pihak yang tidak bertanggungjawab. Kita juga hendak
pastikan bahawa isu keselamatan rakyat kita dijaga dengan baik.
Selain daripada syor-syor yang disarankan oleh Jawatankuasa Pilihan Khas, saya
ingin mengimbas kembali kenyataan pihak AELB sewaktu memberikan Lesen Kendalian
Sementara (TOL) kepada Syarikat Lynas. Ia telah menyatakan bahawa pihak Lynas harus
mematuhi beberapa syarat, antaranya ialah Lembaga Pelesenan Tenaga Atom berhak
melantik perunding bebas untuk menilai kepatuhan Syarikat Lynas terhadap peraturan dan
standard yang ditetapkan. Adakah syarat tersebut telah dilaksanakan? Apakah maklum
balas pihak perunding bebas dalam soal ini?
Tuan Yang di-Pertua, Syarikat Lynas telah mula memproses nadir bumi dengan
bahan mentah yang diimport daripada Australia. Apakah penilaian pihak AELB terhadap
proses pengilangan tersebut? Adakah Syarikat Lynas mematuhi syarat-syarat dalam
menangani residue nadir bumi? Apakah pandangan dan laporan AELB dalam soal ini?
Ramai berpendapat...
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Bentong, Yang
Berhormat Bentong, boleh?
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Yang Berhormat Simpang Renggam.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Berkenan dengan Lynas ini, saya pohon pandangan Yang Berhormat. Bolehkah
tidak kita, sebab kilang sekarang dalam peringkat dry run. Kalau boleh, di setiap main
stream surat khabar, tiap-tiap hari kita adakan bacaan radio aktif di Gebeng, dalam kilang
dan juga ada bacaan sama ada ia selamat atau tidak. Tiap-tiap hari, biar semua rakyat
jelata di Malaysia mengetahui tentang bacaan itu. Sekian terima kasih.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Bentong. Saya masih ingat Yang Berhormat Bentong mempertahankan, yang
selalu kata pembangkang memutar belit tetapi Yang Berhormat Bentong selalu mengatakan
kalau pihak Lynas tidak mengimport keluar sisa ini dan Yang Berhormat Bentong mahu
MCA mengatakan dia tidak setuju bagi lesen kepada Lynas. Adakah Yang Berhormat
Bentong masih mempertahankan syarat ini? Sekarang Lynas sudah beroperasi lebih 10
bulan, yang telah dijanjikan untuk memastikan satu tempat untuk menyimpan sisa radio
aktif ini. Akan tetapi sampai sekarang kita tidak nampak apa-apa pun tindakan yang diambil
oleh Lynas. Saya mohon penjelasan.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Pendirian MCA dan juga pendirian saya
sendiri memang cukup jelas bahawa isu sisa itu perlu dieksport keluar daripada negara ini.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota bangun Yang Berhormat.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Saya rasa ini bukan sahaja pendirian saya
sendiri sahaja malah juga pendirian kerajaan termasuk Kabinet dalam negara ini. Ya, Yang
Berhormat Indera Mahkota.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat
Bentong. Saya mengucap ribuan terima kasih kerana nampaknya Yang Berhormat Bentong
ambil berat dalam isu Lynas yang kebetulannya dalam kawasan saya Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya sama ada Yang Berhormat Bentong sedar atau
tidak bahawasanya AELB telah mensyaratkan agar Lynas menyediakan PDF seperti mana
yang dinyatakan sahabat saya tadi iaitu Permanent Disposal Facility dalam tempoh masa
10 bulan. Sepuluh bulan, kalau tidak silap saya, sudah pun tamat dan syarat yang utama
ini pun saya kira Lynas tidak dapat melaksanakan. Adakah Yang Berhormat Bentong
bersetuju dengan saya? Kiranya satu atau dua syarat yang tidak dapat dilaksanakan oleh
Lynas kerajaan dengan izin, must be obligated to close down Lynas. Terima kasih.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Okey, terima kasih Yang Berhormat Indera
Mahkota. Memang itu pun pendirian kerajaan dan juga pendirian saya bahawa semua
syarat-syarat yang telah pun ditetapkan, pihak Syarikat Lynas perlu mematuhinya.
Berhubung dengan pandangan Yang Berhormat Simpang Renggam, saya ucap terima
kasih kepada Yang Berhormat Simpang Renggam kerana itulah juga pandangan saya.
Bahawa saya memang memuji pihak AELB dalam melaporkan data pemonitoran sinaran
radio aktif di Gebeng dan Kuantan di laman web rasminya.
■1230
Kalau kita lihat laman web AELB, tiap-tiap hari ada rekod sinaran di kawasan
Gebeng dan juga Kuantan. Akan tetapi hanya di laman web dan juga this is a raw data.
Ramai rakyat, orang ramai di Kuantan terutamanya di Pahang tidak dapat mengecapinya
dengan secukupnya. Saya hendak cadangkan kepada AELB kalau boleh kita proses data
ini dan juga bandingan dengan sinaran biasa yang ada di sekitar kita dan juga paparkannya
di semua akhbar-akhbar tempatan untuk memastikan bahawa rakyat tidak diputar-belit oleh
mana-mana pihak.
Ramai rakyat yang takut bahawa ini adalah sinaran radioaktif yang kuat. It solves
that it is a new killer plant tetapi kita tahu bahawa Lynas ini ialah chemical plant dan sisa-sia
sinaran yang dikeluarkan itu telah pun dibaca dan ditangkap melalui alat-alat yang telah
dilengkapkan di sekitar kilang Lynas.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Temerloh
Yang Berhormat.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat, apa yang menjadi satu kebimbangan besar kepada rakyat setempat ialah
sebagaimana yang telah disebutkan tadi ialah berkait dengan sisa radioaktif tersebut. Apa
yang kita mahu ialah bukan pendirian, bukan hanya pendirian MCA ataupun pendirian
kerajaan tetapi apa yang kita mahu lihat ialah apakah tindakan yang berkesan yang telah
diambil oleh pihak kerajaan untuk menghilangkan kebimbangan rakyat terhadap sisa
radioaktif itu.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Oleh itu Ahli-ahli Yang Berhormat, saya di
sini ingin menyeru kerajaan agar memastikan kerajaan memberi maklumat yang jelas
kepada rakyat. Oleh sebab itu kita menggesa kerajaan dan semua agensi-agensi yang
berkaitan pastikan bahawa sistem pemantauan yang telah kita wujudkan dan juga
cadangan-cadangan serta syor-syor yang dicadangkan oleh Jawatankuasa Pilihan Khas
Parlimen dilaksanakan dan Syarikat Lynas perlu mengambil langkah-langkah tersebut dan
pihak berkepentingan serta badan-badan NGO dimaklumkan dan juga diberikan ruang
untuk mereka meninjau perkembangan yang seterusnya.
Tuan Yang di-Pertua, bagi soal pengurusan sisa yang kita memang amat ambil
berat. Kabinet perlulah memastikan pemantauan pemprosesan dan pengurusan sisa ini
sentiasa telus. Lynas perlu membuang sisa di luar negara seperti yang telah ditetapkan dan
kita yakin Lynas juga telah pun mengambil maklum dan akan melaksanakan inisiatif dengan
secepat mungkin. Lynas harus memaklumkan secara rasmi apakah produk sampingan
daripada pemprosesan sisa dan siapakah pembelinya dan untuk tujuan apa? Maklumat
laporan ini perlu dipantau oleh agensi kerajaan yang berkaitan dan diaudit oleh
Jawatankuasa Pemantauan LAMP sebelum lesen operasi sepenuhnya dikeluarkan.
Sukacita saya mencadangkan di sini bahawa Jawatankuasa Pemantauan Lynas,
LAMP yang diwujudkan oleh MOSTI seperti yang dicadangkan oleh PSC atau
Jawatankuasa Pilihan Khas yang seharusnya dianggotai oleh ahli-ahli independent yang
bebas, yang disanjung tinggi oleh masyarakat dan jawatankuasa ini perlu diberikan
sokongan oleh kerajaan untuk melaksanakan tugas dan tanggungjawab mereka dengan
bebas.
Syarikat Lynas dan semua agensi-agensi pelaksanaan yang berkaitan seperti
AELB, DOE dan DOSH perlu melaporkan semua aspek berkaitan dengan operasi kilang
Lynas kepada jawatankuasa pemantau bebas ini. Pihak berkuasa dan juga AELB perlu
mendapatkan nasihat daripada Jawatankuasa Pemantauan LAMP sebelum lesen operasi
sepenuhnya diberikan.
Adalah penting bahawa jawatankuasa pemantau bebas ini dilihat beroperasi
secara bebas dan tidak sepatutnya disalah anggap sebagai satu alat perhubungan awam
oleh pihak berkuasa. Ini amat mustahak untuk meyakinkan orang ramai terhadap
jawatankuasa pemantauan ini.
Saya juga difahamkan bahawa seorang ahli jawatankuasa ini telah dilantik sebagai
jurucakap bagi jawatankuasa pemantauan untuk memberikan maklumat-maklumat terkini
berhubung dengan perkembangan Syarikat Lynas kepada orang ramai. Akan tetapi
malangnya hingga kini orang ramai masih lagi belum mendapat maklumat-maklumat
perkembangan Syarikat Lynas dari semasa ke semasa.
Saya ingin menyeru pihak kerajaan dan juga pihak-pihak berkaitan untuk
memastikan bahawa maklumat-maklumat terkini ini dapat disampaikan pada masa yang
dijadualkan iaitu masa berkala setiap minggu ataupun setiap bulan agar dapat dipastikan
bahawa informasi, maklumat-maklumat Lynas tidak dipesongkan.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: [Bangun]
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Saya tidak ada banyak masa.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Penjelasan sedikit.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Ya.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Setujukah Yang Berhormat
Bentong, kalau mengikut undang-undang nasional tidak ada sesiapapun yang boleh eksport
sisa radioaktif dari sesebuah negara ke negara yang lain. So macam mana keadaan begini
kata, Yang Berhormat kata MCA atau pendirian kerajaan yang mengatakan mesti memaksa
Lynas untuk mematuhi peraturan ini dan juga memang dalam penghasilan Lynas proses
bahan ini, sinaran atau radioaktif memang di tahap yang amat rendah tetapi kita hanya
khuatir sisa. Macam mana kita hendak mengendalikan sisa pepejal pada jangka masa
panjang. Kalau tidak ada satu tempat untuk kita menyimpan sisa radioaktif ini, kita khuatir
sisa radioaktif ini akan meresap ke tanah dan akan membawa padah kepada penduduk
sekitarnya. Bukan kerana sinaran radioaktif ini.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Terima kasih Yang Berhormat Petaling
Jaya Selatan. Saya telah jelaskan bahawa Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar telah
menjelaskan bahawa tidak ada undang antarabangsa yang menyekat penghantaran sisa-
sisa tersebut. Ini kerana undang-undang tersebut hanya memastikan bahawa syarat-
syaratnya, sekiranya memenuhi syarat maka sisa tersebut boleh diangkut keluar daripada
negara. Saya harap Yang Berhormat boleh membaca dengan lebih teliti tentang syarat-
syarat tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa satu lagi perkara untuk memastikan
transformasi kerajaan negara kita berjalan dengan baik.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, minta
laluan.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Ada Yang Berhormat Indera Mahkota?
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Sedikit sahaja.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Tidak mengapalah Yang Berhormat Indera
Mahkota boleh berucap semasa peluang.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tak saya hendak
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Bentong. Nampaknya saya tidak payah
cerita pasal Lynas lagi. Akan tetapi saya hendak tanya sedikit saja Tuan Yang di-Pertua
kalau boleh Yang Berhormat Bentong bersetuju. Setuju kah Yang Berhormat Bentong
dengan saya, bahawasanya baru-baru ini saya mendapat maklumat secara tidak rasmi
bahawa ada sedikit accident di dalam kawasan pekerja dan kemalangan itu menyebabkan
berpuluh pekerja menghadapi masalah pernafasan. Saya hendak tanya Yang Berhormat
Bentong sama ada setuju atau tidak agar kerajaan menyiasat perkara ini. Terima kasih.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Ya memang sekiranya – sebab itu saya
nyatakan di sini bahawa perkembangan terkini Lynas perlu dimaklumkan kepada orang
ramai dari semasa ke semasa. Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan transformasi
kerajaan, saya mendapati bahawa kita telah melalui satu fasa transformasi yang pesat, di
mana rakyat mahu melihat transformasi Malaysia berjalan dengan baik dan salah satu
perkara yang penting adalah transformasi kerajaan iaitu kakitangan kerajaan dapat terus
memainkan peranan yang penting untuk pembangunan negara ini.
Di sini saya ingin ucap terima kasih kepada semua kakitangan dan penjawat awam
yang telah pun memainkan peranan yang baik dan bersungguh-sungguh untuk
melaksanakan transformasi negara kita. Saya ingin mencadangkan beberapa perkara agar
kita dapat menambahbaikkan lagi transformasi kerajaan kita dan kita dapat lihat kesannya
dengan lebih cepat lagi.
Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan awam hendaklah mempunyai sikap yang
fokus dan setiap penjawat awam perlu mempunyai kesungguhan dan minat untuk
membantu menyelesaikan masalah rakyat dan memberi perkhidmatan terbaik. Penjawat-
penjawat awam bukan diwujudkan untuk memberikan kesukaran kepada rakyat tetapi
adalah untuk membantu rakyat menyelesaikan masalah rakyat. Sikap ini amat penting dan
perlu disemai di sanubari setiap penjawat awam. Sekiranya penjawat awam tidak bersikap
positif, komited untuk membantu rakyat maka apa jua KPI yang telah ditetapkan tidak akan
mencapai matlamatnya.
■1240
Untuk melaksanakan transformasi kerajaan dengan berkesan, saya ingin
mencadangkan bahawa penjawat pelaksana juga dapat memastikan salah satunya iaitu
komposisi kepelbagaian kaum dalam pentadbiran negara dapat dipertingkatkan. Kita
mendapati bahawa secara keseluruhannya terdapat kekurangan nisbah representasi
komuniti Cina dan India dalam semua peringkat penjawat awam. Menurut data
pengambilan penjawat awam sepanjang tahun 2012, hanya 2,630 orang daripada
masyarakat Cina dilantik mengisi kekosongan jawatan dalam perkhidmatan awam daripada
jumlah keseluruhan 47,335 orang yang dilantik.
Bilangan ini merupakan 5.56% daripada jumlah pengambilan. Keadaan ini akan
menyebabkan pengurangan peratusan penjawat awam kaum Cina terus menurun pada
masa akan datang. Dalam hubungan ini, saya ingin menarik perhatian kerajaan bahawa
peratusan penjawat awam kaum Cina telah berkurangan dengan mendadak dalam tempoh
empat dekad kebelakangan ini. Dalam tahun 1971, komposisi kaum dalam perkhidmatan
awam adalah 60.8% kaum bumiputera Melayu, 20.2% kaum Cina, 17.4% kaum India dan
1.6% lain-lain. Pada tahun 2005, peratusan kaum Cina telah menurun kepada 9.3%, kaum
India 5.12% dan lain-lain 7.7%.
Komposisi bumiputera Melayu telah meningkat kepada 77%. Keadaan ini terus
menurun sehingga tahun ini. Tuan Yang di-Pertua, komposisi kaum dalam perkhidmatan
awam telah menunjukkan bahawa kaum Cina telah pun menurun kepada 5.38% iaitu
72,809 orang daripada jumlah keseluruhan 1.354 juta orang. Kaum Melayu telah meningkat
kepada 1.06 juta orang, 78.82% dan kaum India 50,857, 3.76%. Tuan Yang di-Pertua,
sekiranya trend pengambilan penjawat awam ini tidak diperbetulkan, kita bimbang
perkhidmatan awam akan menjadi satu kaum dan tidak mencorakkan pentadbiran berbilang
kaum dan tentu akan menimbulkan pelbagai masalah dan diskriminasi.
Ini adalah satu cabaran yang besar yang perlu diambil tindakan oleh kerajaan
untuk memastikan keberkesanan, keadilan dan pentadbiran baik, good governance dapat
dilaksanakan oleh kerajaan. Representasi sewajarnya kesemua kaum di perkhidmatan
awam adalah penting untuk menonjolkan kestabilan nasional jangka masa panjang dan
keharmonian sosial dalam negara ini. Di samping memupuk nilai kemanusiaan di dalam
perkhidmatan awam seperti penumpuan kepada teras dan amanah, bertanggungjawab,
jujur, dedikasi, rajin dalam suasana mempertikaikan ketelusan dan kebertanggungjawaban,
kerajaan harus memastikan perkhidmatan awam mencerminkan masyarakat berbilang
kaum. Maka usul memaksimumkan kapasiti sumber manusia adalah penting sebab itu kita
menghala ke bidang perkhidmatan awam yang dinamik dan berprestasi tinggi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh
habiskan.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Tidak cukup masa ya. Kesamarataan dan
kepelbagaian dalam perkhidmatan awam mampu menarik bakat daripada semua komuniti
ke pelbagai peringkat perkhidmatan awam. Saya ingin mencadangkan kerajaan mengambil
tindakan yang segera untuk menambah penjawat awam bukan bumiputera dengan
langkah-langkah yang berikut:
(i) menambahkan bilangan penjawat awam bukan bumiputera ke
pentadbiran perkhidmatan awam khasnya dalam bidang
profesional dan teknikal;
(ii) memastikan representasi yang lebih besar oleh bukan
Bumiputera di dalam agensi utama pengambilan seperti
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam dan juga di peringkat
jawatankuasa temu duga iaitu SPA dan sebahagian sumber
manusia, agensi-agensi kerajaan dan juga jabatan-jabatan
kerajaan;
(iii) memastikan penjawat awam bukan bumiputera yang sedia ada
mempunyai peluang yang sama untuk naik pangkat dan ruang
yang sama dalam perkhidmatan;
(iv) menyediakan biasiswa perkhidmatan awam yang secukupnya
untuk pelajar-pelajar bukan bumiputera untuk melanjutkan
pelajaran tinggi sama ada di dalam negara ataupun di luar
negara dan apabila mereka lepas graduate balik ke negara kita,
saya harap pihak JPA boleh memilih mereka dan tidak
melepaskan mereka ke pasaran luar; dan,
(v) menambah pengambilan bukan bumiputera ke bidang
kemahiran tertentu seperti paramedik, jururawat, polis, pusat
latihan guru dan pusat vokasional.
Tuan Yang di-Pertua, transformasi kerajaan perlu ditingkatkan dan dipercepatkan,
diperkukuhkan dan distruktur semula terutamanya untuk perkhidmatan-perkhidmatan di
kawasan-kawasan bandar.
Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: Boleh beri laluan Yang Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masa sudah habis Yang
Berhormat.
Dato' Seri Liow Tiong Lai [Bentong]: Kita telah mempunyai banyak agensi di
kawasan luar bandar. Saya harap bahawa agensi-agensi di kawasan bandar dapat
diwujudkan untuk membantu migration penduduk-penduduk dari luar bandar ke kawasan
bandar dan ini dapat memastikan kita dapat meningkatkan perkhidmatan kerajaan dan
transformasi kerajaan dapat di laksana dengan sepenuhnya. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
12.46 tgh.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih pada Tuan Yang di-Pertua Dewan. [Berucap dalam bahasa
Arab] yang bermaksud, “Sesungguhnya Allah SWT memerintah kamu menunaikan amanah
dan apabila kamu hukum, hendaklah kamu hukum dengan hukuman yang adil”
Tuan Yang di-Pertua, menurut mantan Perdana Menteri, kemenangan Barisan
Nasional ialah kerana berjaya mewujudkan budaya takut dalam kalangan pengundi
terutama daripada kalangan orang-orang Melayu yang masih fakir daripada segi maklumat
kerana mereka ini hanya berkiblat kepada televisyen. Barisan Nasional gagal
mempengaruhi pengundi-pengundi yang sedar maklumat terutama mereka yang celik IT
dan juga kesedaran media baru. Maka dengan sebab itu, alhamdulillah dengan kemudahan
yang ada, sebab itu kita mengharapkan juga WiFi free diperluaskan sehingga seluruh
pelosok alam termasuk di hutan belantara supaya mudah rakyat dapat access maklumat
melalui media baru dan juga kesedaran information technology.
Cyber troopers Barisan Nasional tidak mampu untuk melawan sukarelawan cyber
troopers Pakatan Rakyat, tanpa diupah dan dibayar. Oleh sebab itu kita boleh melihat
kadang-kadang di dalam Facebook kita, apabila kita menulis dan ada beberapa orang yang
komen daripada kalangan penyokong Kerajaan Barisan Nasional, kemudian apabila diluku
kepala, terus keluar dan tidak masuk-masuk. Oleh sebab itu semua kerusi bandar jatuh ke
tangan Pakatan Rakyat. Semua ibu negeri berada di tangan pembangkang kecuali Johor
Bahru dan juga Kangar saja. Lain seluruhnya berada di bawah penguasaan Pakatan
Rakyat.
Isu yang menakutkan pengundi Melayu terutama pengundi luar bandar berjaya
menggambarkan Melayu bahaya jika UMNO kalah. Yang pelik ialah apabila calon yang
lawan itu ialah PAS lawan UMNO tiba-tiba yang menang itu DAP. Pelik. Kelantan lawan
Johor, yang menangnya Perak. Itulah yang mereka bawa kepada pengetahuan rakyat
terutama pengundi-pengundi di luar bandar. Persoalannya, bilakah Barisan Nasional
mampu untuk bertahan jika bermodalkan dengan sentimen begini? Mereka bercakap soal
Melayu dalam dua musim. Satu ialah ketika Persidangan Agung UMNO. Kedua ialah ketika
pilihan raya dan Kuala Besut nanti pun kita akan dengarlah ucapan-ucapan ‘Hidup Melayu!'.
■1250
Laungan hidup Melayu ini berkumandang di dua musim itu sedangkan kita kenal
siapakah yang menyebabkan tanah rizab Melayu hilang. Siang hidup Melayu, malam jual
tanah Melayu. [Tepuk] Realitinya banyak tanah rizab Melayu hilang. Persoalan, siapa punya
angkara? Seperti mana pepatah menyebut, [Berucap dalam bahasa Arab] Bermaksud, “Dia
pukul aku, dia beritahu pada orang dia yang pukul aku. Dia maki orang, dia beritahu dia
yang maki aku”. Sebanyak 3 juta hektar tanah rizab Melayu ditinggalkan oleh penjajah pada
tahun 1957 kerana penjajah tahu orang Melayu ini kena simpan tanah rizab Melayu. Dia
tahu sebab itu banyak yang terlibat dengan skim Pak Man Telo, skim cepat kaya
kebanyakan di kalangan orang Melayu. Dia kebanyakan terdiri dari kalangan mereka yang
hendak cepat kaya. Maka dengan sebab itu penjajah ini dia tinggalkan tanah rizab Melayu.
Mengikut peraturan tanah rizab Melayu tidak boleh dijual melainkan Ahmad kepada Dollah,
Aminah kepada Rugayah. Dia tak boleh jual kepada Ahmad kepada Michael Jackson. Akan
tetapi ertinya kita lihat 3 juta hektar pada tahun 1957.
Mengikut data yang ada kepada saya iaitu pada tahun 1995, sebanyak 1.3 juta
hektar tanah rizab Melayu sudah hilang dan yang hanya berbaki hari ini ialah 1.7 juta
hektar. Ini tuan-tuan, 18 tahun yang silam. Fakta tahun 2013 saya tidak tahu. Sekarang
kemungkinan tanah rizab Melayu hanya tinggal sebanyak 1,000 ekar. Yang Berhormat
Bukit Gantang hendak bertanya supaya mendapat penjelasan. Berapakah berbaki tanah
rizab Melayu hingga terkini?
Selalu mereka membawa cerita-cerita di kampung-kempung yang mengatakan
bekas Menteri Besar Perak memberi tanah kepada orang-orang Cina ketika 11 bulan
memerintah di Perak. Faktanya, ini fakta ya. Memang betul! Datuk Seri Ir. Haji Mohammad
Nizar beri tanah kepada orang Melayu dan orang Cina. Orang Cina yang diberi dan India.
Orang Cina, bukan orang Cina Hong Kong tetapi orang Cina Lumut, Orang Cina Beruas
dan orang Cina Taiping. Kemudian mereka lupa pula sebanyak 102,000 lot keluasannya
sebanyak 7,000 ekar diberikan kepada orang-orang Melayu. Manakala 3,000 ekar lagi
sebanyak 47,000 lot kepada orang bukan Melayu. 3,000 untuk orang bukan Melayu, 7,000
ekar untuk orang Melayu. Tujuh dengan tiga ini mana banyak?
Tuan-tuan yang saya kasihi sekalian, kalau betul berlaku tuan-tuan lihat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ini bukan
ceramah ini.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Tuan Yang di-Pertua. Maaf Tuan
Yang di-Pertua. Saya orang baru.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, tidak mengapalah.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Maafkan daku.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Beruas
bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti mana
yang saya ingin menjelaskan di sini, sebenarnya Yang Berhormat Bukit Gantang
mengatakan tentang ekar ataupun kawasan yang diluluskan ini sebenarnya tidak diluluskan
oleh kerajaan negeri. Sebenarnya hanya menukar status daripada kampung tersusun 99
tahun kepada tanah kekal dan begitu juga kampung-kampung baru Cina di mana pajakan
30 tahun ataupun 60 tahun kepada tanah kekal. Ini diputar belitkan oleh UMNO untuk
mengelirukan orang-orang Melayu.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Tuan Yang di-Pertua, masuk
sebahagian daripada ucapan saya. Apa yang paling menyedihkan ialah pada tahun 1996,
ada satu pondok nama Pondok Pak Teh. Mana Yang Berhormat Gerik? Mungkin ada .
Kawan saya, adik-beradik saya. Tahun 1996 Tuan Guru Pak Teh, ini Ahli Majlis Fatwa
Kerajaan Negeri Perak dan juga ahli orang alim ada pondok. Dia minta kepada tanah
kerajaan sebanyak 45 ekar pada tahun 1996 kepada Barisan Nasional. Tidak lulus-lulus.
Akan tetapi dalam masa 11 bulan, maka dia membawa fail ini ke atas. Tidak sampai dalam
masa 15 minit, Exco meluluskan permohonan Pak Teh pada tahun tersebut. Begitu juga
Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mohon dapat mencelah. Kita di DAP pun
menyokong dalam Exco untuk tanah kepada sekolah agama.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih, penjelasan. Tuan
Yang di-Pertua, begitu juga saham bumiputera. Pada tahun 1985, terdapat sebanyak 54
bilion saham yang diperuntukkan khas kepada bumiputera. Tahun 1985. Sekarang, nilai
saham bumiputera itu hanya tinggal sebanyak 2 bilion. Sebanyak 52 bilion lagi entah ke
mana. Maka sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya berpindah kepada topik lain kerana saya
hendak habiskan juga. Ini kerana selepas ini saya akan balik kerana surau di kampung
rumah saya terbakar semalam.
Jadi tuan-tuan yang saya kasihi sekalian. Tuan Yang di-Pertua, Melayu merempat
sebab itu jangan disalahkan orang lain. Sebab itu kita kena harapkan supaya apa yang
tidak kena sehingga semakin parah. Sedangkan kita tahu Perdana Menteri orang Melayu,
Timbalan Perdana Menteri orang Melayu, sebahagian besar Kabinet orang Melayu, Exco
orang Melayu, pegawai orang Melayu, JKKK orang Melayu dan tiba-tiba Melayu tertinggal.
Puncanya tidak lain dan tidak bukan kerana:
(i) berlakunya diskriminasi ketika dalam soal bantuan yang hendak
diberi. Kita lihat disebabkan berlainan ideologi, berapa ramai
kontraktor ‘Kelas F’ yang terdiri di kalangan orang Melayu yang
tidak dapat kontrak? Puncanya ialah kerana mereka itu berlainan
ideologi;
(ii) sifat tidak amanah menyebabkan wang tidak sampai ke sasaran.
RM32 juta wang PPRT dilaporkan oleh Ketua Audit Negara.
Miskin ini banyak orang Melayu tetapi wang itu tidak sampai
kepada sasaran;
(iii) apabila pemimpin yang bergelumang dengan rasuah. Akhirnya
mereka takut dosa rasuah. Maka akan ketinggalan untuk
mendapat projek kerana orang Melayu tidak sanggup untuk
memberi rasuah; dan
(iv) pemimpin tidak takut dosa sehingga sanggup khianat sesama
agama dan bangsa. Mereka tidak fikir balasan yang akan
diterima.
Isu yang kedua, mengenai USIM (Universiti Sains Malaysia) yang kita tahu
ditubuhkan pada tahun 2000. Saya hendak bangkitkan di sini ialah mengenai rungutan
mengenai kursus ijazah undang-undang yang ditawarkan oleh universiti tersebut. Sudah
tiga graduan yang dikeluarkan oleh USIM, pengiktirafan terhadap sijil ataupun Ijazah
Perundangan mereka tidak boleh praktis di dalam Mahkamah Sivil. Kenapa keadaan ini
berlaku? Maka kita mengharapkan Kementerian Pendidikan khususnya Bahagian
Pengajian Tinggi menyegerakan supaya mahasiswa tidak teraniaya.
Kedua, berkenaan dengan USIM juga iaitu berkenaan dengan asrama. Kenapa
masalah asrama USIM di Nilai walaupun yang sudah berpindah di kampus tetap pada Ogos
2005 sedangkan masih ada lagi asrama yang jauh iaitu terdapat di Nilai Impian hampir 20
kilometer? Kenapa pembangunan begitu agak lembap? Kenapa asrama yang hanya siap
hari ini untuk satu fasa sahaja yang boleh dimuatkan untuk 1,000 orang? Itu pun satu bilik
dimaklum kepada saya empat orang? Seolah-olah macam standard sekolah asrama penuh.
Maka dengan sebab itu...
Ketiganya isu USIM juga. Kecuaian pihak pentadbir sehingga pelajar yang sudah
tamat pengajian mereka yang menjalani latihan industri untuk tahun akhir terpaksa kembali
untuk menduduki peperiksaan kerana ada subjek yang mereka telah pun tidak lalui
sebelumnya, satu subjek iaitu untuk subjek tahun dua yang mana kecuaian ini berlaku di
pihak universiti iaitu tajuk Akhlak. Inilah yang perlu diselidik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, hendak
sambung petang lima minit Yang Berhormat?
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Ya, saya habiskan sedikit. Sedikit
sahaja sebab saya hendak balik selepas ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jam 1 petang ini kita tidak
boleh panjangkan.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Sedikit sahaja. Penutup, penutup.
Saya hendak tanya. Begitu juga soal berkenaan dengan pengangguran. Saya harapkan isu
pengangguran sebanyak 75,800 pengangguran di kalangan siswazah dapat diatasi.
Cadangan saya ialah umur persaraan hingga 60 tahun dikaji semula.
Kedua, hampir 17,000 di kalangan mereka yang ada Diploma Pendidikan hari ini
tidak ada kerja. Maka sebab itu, perlu diambil kira dan pasaran-pasaran kursus yang
ditawarkan sesuai dengan pasaran kerja. Pihak universiti perlu buat kajian terhadap
pasaran.
Akhir sekali ialah berkenaan isu lambakan durian kerana Bukit Gantang terkenal
sebagai durian. Kita harapkan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dapat
mengusahakan supaya ada nilai tambah agar durian hari ini yang kita lihat amat
menyedihkan. Satu keranjang besar yang hanya RM20 sahaja. Sebab itu perlulah ada di
sana, ada tindakan untuk dilakukan oleh pihak kementerian untuk ada nilai tambah supaya
pekebun-pekebun kecil yang memiliki kebun durian tidak teraniaya. Sekian, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kanowit.
1.02 tgh.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sambung petang Yang
Berhormat. Ahli Yang Berhormat, Dewan ditangguhkan hingga jam 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
2.32 ptg.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya peluang untuk bersama-sama berbahas ke atas Usul Menjunjung
Kasih Titah Ucapan Yang di-Pertuan Agong, sempena pembukaan rasmi sidang Parlimen,
Penggal Pertama, Parlimen Ketiga Belas ini.
Tuan Yang di-Pertua, banyak telah diperkatakan dengan proses dan keputusan
PRU Ke-13. Cuma saya ingin mengimbas kembali Titah Ucapan Tuanku Diraja yang
menyeru kepada semua Ahli Yang Berhormat sekalian, supaya tidak lagi mempertikaikan
keputusan PRU Ke-13 oleh sebab jelas bahawa parti Barisan Nasional sudah menang
dengan simple majority, 133 Kerusi berbanding dengan 89 Kerusi oleh tiga buah parti
pembangkang. Dengan simple majority ini, maka layaklah parti Barisan Nasional
menubuhkan kerajaan mengikut sistem demokrasi dan perlembagaan negara.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia telah mengalami keharmonian etnik lebih dari lima
dekad yang lalu dan ini juga menjadi inspirasi kepada banyak negara. Kedudukan negara
Malaysia di Global Peace Index meningkat setiap tahun dan sekarang ini kita di tangga 20
daripada jumlah 158 negara. Akan tetapi ada juga di kalangan rakyat yang cuma melihat
kekurangan atau shortcomings dalam semua aspek kehidupan di negara ini. Contoh dari
segi politik, pentadbiran, sistem sosial dan ekonomi, human rights, kebebasan kononnya
dikongkong, erti kata lain, bagi mereka semua tidak adil.
Sebelum dan selepas PRU Ke-13, pihak pembangkang dengan berpaksi ‘ultra’
Demokrasi membantah kerajaan seperti memberi gambaran bahawa hak asasi di negara ini
tidak diberi kepada mereka, diutarakan di media-media asing, tidak mengiktiraf kebebasan
sistem kehakiman dan Suruhanjaya Pilihan Raya, memfitnah bahawa agensi kerajaan
adalah political tools kepada Barisan Nasional, memburuk-burukkan sistem pentadbiran,
bertindak sebagai NGOs atau menghasut rakyat berdemonstrasi di jalan raya bagi
membantah keputusan PRU, dan menuntut kehendak melampau mereka. Semua ini
memberi publisiti buruk bagi Malaysia.
Walaupun begitu, kita bernasib baik oleh kerana demonstrasi jalanan ini tidak
menghasilkan Malaysian Spring seperti yang berlaku di negara-negara luar, seperti di
Middle East, Mesir, Libya, Syria dan juga di Philippines, Thailand dan juga Rusia. Malaysian
Spring tidak mungkin akan berlaku di Malaysia sebab kebanyakan rakyat kita tergolong
dalam medium income group. Peratusan rakyat miskin amat kecil. Oleh sebab itu majoriti
rakyat kita mempunyai value atau nilai untuk sama-sama menjaga kedamaian negara dan
terus maju ke hadapan.
Negara di mana spring ini berlaku, ia disebabkan peratusan rakyat miskin yang
terlalu tinggi dibandingkan dengan yang kaya. Kemiskinan ini bukan sahaja dari segi wang
ringgit tetapi dari segi ilmu dan pengetahuan mereka. Maka, mereka tidak mengerti dan
peduli akibat dari rusuhan dan peperangan dalam negeri. Oleh sebab itu nilai dan harapan
untuk masa hadapan tidak ada.
Bagi kita di...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua, sekejap tadi
Yang Berhormat ada menyebut dan menghuraikan serta menceritakan mengenai kononnya
ada satu fenomena Malaysian Spring sebagaimana Arab Spring yang berlaku di negara-
negara Middle East. Boleh saya tahu atau Yang Berhormat boleh jelaskan, siapa
sebenarnya yang memulakan istilah “Malaysian Spring” ini. Sama ada ia dimulakan oleh
sebelah kerajaan, sama ada bekas-bekas pemimpin tertinggi kerajaan, bekas Perdana
Menteri atau pun pihak mana, Malaysian Spring ini? Adakah ia benar-benar wujud
fenomena seumpama ini? Terima kasih.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Yang Berhormat. Bagi
saya itulah yang dilihat di sebelah ini adalah sebab, tujuan untuk mengadakan demonstrasi
jalan raya ini adalah bertujuan untuk akhirnya, saya fikir akhirnya, sama seperti apa yang
telah berlaku di negara-negara yang telah dilanda penyakit ini seperti Middle East dan di
Thailand. Kalau kita lihat dahulu contoh di Thailand, mereka ada disuruh untuk memakai
pakaian warna merah sahaja, datang beramai-ramai di jalan raya. Apabila mereka ini terlalu
ramai, susah untuk dijaga dan tidak ada sebab. No cause to be on the road. Akan tetapi
apabila rakyat begini yang tidak mempunyai matlamat, apabila dihasut dan kekacauan
berlaku, maka keselamatan tidak dapat dikawal, maka jadilah rusuhan. Banyak juga
perkara begini berlaku di tempat lain. Ini yang kita amat takut di negara ini. Seperti apa
yang telah berlaku selama ini, Bersih 1.0, Bersih 2.0, Bersih 3.0, Kebangkitan Rakyat,
Blackout 505, nasib tidak jadi, sebab rakyat kita di sini masih mempunyai nilai. Nilai sendiri
sebab apabila perkara ini berlaku, yang menjadi mangsa adalah rakyat kita sendiri. Jadi,
kita berterima kasihlah...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Cukuplah Yang Berhormat Batu.
Saya akan teruskan, masa tak cukup. Sudah diterangkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, memang tidak ada kerajaan yang perfect. Memang tidak
ada. Apa yang perlu kita buat adalah untuk melihat mana yang kita kurang, dan plan untuk
yang lebih baik seperti apa yang telah Barisan Nasional lakukan di Malaysia ini. Kita
memang menyambut baik Gagasan 1Malaysia dengan matlamat akhirnya untuk memberi
semua rakyat Malaysia keperluan asas dalam kehidupan rakyat dan seterusnya negara
dapat mencapai perpaduan yang berkekalan.
Pelbagai program transformasi telah dilaksanakan untuk rakyat seperti menaikkan
taraf hidup lebih-lebih lagi kawasan di luar bandar yang telah lama ketinggalan dari segala
segi pembangunan. Ia telah mencapai pembangunan yang amat pesat kepada kawasan
luar bandar. Sesi soal jawab pagi tadi kita telah mendengar jawapan daripada Menteri Luar
Bandar bahawa banyak projek-projek yang telah dilakukan oleh kerajaan mengikut apa
yang telah tersenarai dalam program transformasi seperti di bawah program GTP, ETP,
Pelan Transformasi Luar Bandar.
■1440
Ini jelas bahawa banyak perubahan terutama dari segi kemudahan infrastructure
bekalan air dan elektrik, kegiatan ekonomi pada rakyat miskin terutama mereka yang di luar
bandar. Bantuan perumahan juga, pembangunan modal insan juga, telah ditekankan
supaya rakyat kita yang di luar bandar ini tidak ketinggalan. Maka kita sama maju ke
hadapan menjurus kepada Wawasan 2020 di mana negara kita akan maju dengan
berpendapatan tinggi.
Dalam hal ini saya mohon supaya program-program dan projek-projek yang telah
dikenal pasti dapat diteruskan terutamanya di kawasan yang belum mendapat kemudahan
tersebut. Di sini, Tuan Yang di-Pertua saya ingin tahu daripada kerajaan jumlah peruntukan
yang telah diluluskan untuk jalan raya dari Kanowit ke Kapit yang begitu panjang dengan
juga peruntukan untuk bekalan elektrik dan air di kawasan-kawasan Parlimen Kanowit
terutamanya oleh sebab projek-projek ini ataupun pelaksanaan projek ini adalah menjadi
isu di masa pilihan raya.
Tuan Yang di-Pertua isu lain juga yang selalu kita bangkitkan adalah prestasi
murid sekolah di luar bandar yang jauh lebih rendah berbanding dengan sekolah di bandar-
bandar. Semalam kita mendengar perbahasan daripada seorang Ahli Yang Berhormat
bahawa prestasi murid ini dikaitkan dengan nisbah guru kepada murid. Berkenaan
perbandingan diberi di antara sekolah-sekolah di Malaysia dengan sekolah di negara maju,
di mana nisbah guru kepada murid di negara maju amat rendah dan menyebabkan prestasi
atau pencapaian akademik mereka lebih tinggi. Mengikut falsafah ini, maka prestasi
sekolah di luar bandar terutamanya di Sarawak dan Sabah sepatutnya tinggi. Oleh sebab
ada di setengah-setengah sekolah mempunyai nisbah 1:1, 1:2, 1:5 kerana murid kurang,
guru-guru ramai, tetapi yang menjadi isu adalah, mengapa pencapaian akademik sekolah di
luar bandar ini tidak cemerlang seperti yang diharapkan? Soal ini saya beri kepada
kementerian untuk dijawab dan dihuraikan.
Tuan Yang di-Pertua, kali ini juga kita telah didedahkan kepada Pelan
Transformasi Pendidikan Malaysia yang menjurus kepada quality education. Pada matlamat
dasar pendidikan dahulu dari tahun 2006 kepada tahun 2010, banyak belum dicapai di
kawasan-kawasan luar bandar terutamanya di Sarawak. Contoh, kekurangan keperluan
asasi sekolah, keperluan untuk baik pulih bangunan yang sudah tua menjadi kegagalan dari
segi akademik. Dalam pelan transformasi tersebut, satu daripada punca utama dikenal pasti
yang menyebabkan prestasi lemah bagi murid-murid di luar bandar adalah tidak ada
pendedahan awal anak-anak muda kepada pelajaran formal. Oleh sebab itu kerajaan mula
menggalakkan banyak kelas prasekolah di sekolah-sekolah rendah dan kelas tadika di
kawasan kampung dan rumah-rumah panjang.
Akan tetapi yang menjadi masalah Tuan Yang di-Pertua, apabila program tersebut
tidak disusuli dengan peruntukan yang mencukupi sebagai contoh kelas tadika di kampung-
kampung dan rumah-rumah panjang bermasalah terutamanya apabila tiada bangunan atau
bilik darjah tempat mengajar. Selepas itu, ketua kampung, tuai rumah memohon kepada
wakil rakyat peruntukan untuk membina kelas sementara. Kejadian ini tidak sesuai dan
suasana tidak selesa untuk murid-murid kecil bermain dan belajar. Jadi kalaulah kerajaan
benar-benar ingin meningkatkan prestasi murid daripada luar bandar bagilah peruntukan
dan tenaga kerja yang mencukupi supaya hasrat kerajaan ini tidak sia-sia.
Bagi sekolah-sekolah rendah di luar bandar juga masalah yang masih belum dapat
diatasi adalah kekurangan tempat tinggal bagi guru dan murid sekolah. Banyak rumah guru
dibina oleh ibu-bapa secara gotong-royong dengan peruntukan atau geran daripada wakil
rakyat, maka rumah itu dibina untuk guna sementara. Dalam hal ini saya menyeru kepada
kementerian untuk membuat survey ke sekolah-sekolah luar bandar di Sarawak
terutamanya, dan mengenal pasti sekolah yang memerlukan kemudahan ini. Ini oleh kerana
kesemua ini akan menentukan prestasi guru dan juga pencapaian akademik murid di
sekolah tersebut. Ini masalah lama dan bukan yang baru, tetapi kita perlu memperingatkan
kementerian sebab ia masih belum selesai.
Tuan Yang di-Pertua satu lagi isu yang sering timbul bagi rakyat di Parlimen
Kanowit terutamanya adalah bantuan untuk baik pulih rumah rakyat miskin di bawah PPRT
atau projek perumahan rakyat termiskin atau projek bantuan rumah. Yang menjadi isu
adalah, bagaimana proses pemilihan si penerima itu ditentukan, selection processs. Adakah
ia semata-mata mengikut senarai nama dalam e-Kasih atau pun sebaliknya? Ini menjadi isu
besar sebab kadangkala si penerima yang dipilih itu dari sesebuah kampung atau rumah
panjang itu bukan sebenar-benarnya keluarga miskin tegar, yang benar-benar miskin tidak
dapat. Ini yang menjadi masalah.
Keduanya, bukan semua rakyat miskin yang tersenarai dalam senarai e-Kasih,
ramai yang belum mendaftar. Dalam hal ini, kita perlu memberi kepercayaan kepada wakil
rakyat untuk menentukan rakyat yang benar-benar layak mendapat bantuan tersebut.
Masalah ketiga adalah daripada skop atau pun spesifikasi untuk membina atau
baik pulih rumah-rumah itu. Manakala si penerima tidak diberitahu atau dibawa berbincang
untuk apa akan dilakukan untuk membaik pulih ataupun membina rumah yang telah usang
itu? Jadi dalam semua ini, saya mohon kepada kementerian yang berkenaan untuk
menubuhkan juga satu jawatankuasa supaya projek ini dapat dilaksanakan dengan telus
dan memberi kepuashatian kepada mereka yang menerima.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, masalah besar bagi rakyat miskin adalah
pemberian bantuan kepada rakyat miskin di bawah Jabatan Kebajikan Malaysia (JKM).
Beberapa perkara telah kita bincangkan dengan kementerian tetapi sebagai ingatan
bahawa terutamanya isu kadar pemberian bantuan perlu diselaraskan oleh kerajaan negeri
dan Kerajaan Persekutuan.
Kedua, sebelum bantuan itu ditamatkan, si penerima perlu diberitahu sebab ia
diberhentikan. Kalau tidak, ia menjadi masalah besar kepada wakil rakyat. Ini kerana
banyak kes ini berlaku, dan si penerima datang diharapkan untuk menerima bantuan tetapi
dikatakan telah tamat pemberian tersebut dan ini amat menjadi isu atau pun menjadi
masalah kepada mereka.
Ketiga, proses untuk permohonan baru perlu dipercepatkan sebab masih ramai di
antara rakyat yang miskin di luar bandar ini masih memerlukan bantuan ini, dan kita telah
difahamkan setiap kali, kita menanya kepada jabatan atau pun pegawai-pegawai
berkenaan, maka alasan mereka adalah, mereka tidak mempunyai cukup tenaga, tidak
mempunyai cukup bajet untuk travel ke luar kawasan di hulu-hulu sungai, atau di rumah
panjang. Ini bukan alasan yang munasabah dan saya fikir, kementerian perlu melihat
keadaan ini dan memberi peruntukan yang mencukupi bagi menyelesaikan perkara ini.
Seterusnya saya ingin menyentuh berkenaan dengan BR1M, di mana yang
menjadi isu sekarang ini adalah BR1M 2, sebab dalam ulasan yang diberi, sesiapa yang
dapat BR1M 1 secara automatiknya mendapat BR1M yang kedua tetapi di kawasan
Parlimen Kanowit, ramai di antara mereka yang telah mendapat BR1M 1 tidak dapat BR1M
kedua, dan mereka telah pun berjumpa dengan saya, merayu supaya mereka juga sama-
sama diberi kelayakan untuk BR1M yang kedua.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit dengan sekolah
jenis kebangsaan Cina di kawasan Parlimen Kanowit, di mana tidak kurang sepuluh atau
sebelas buah sekolah itu masih berada di kawasan Parlimen Kanowit dan mereka ini amat
memerlukan bantuan untuk membina bangunan baru, untuk menambahkan bilik darjah, bilik
guru, bilik makmal, dewan serba guna, gelanggang rekreasi, tempat letak kenderaan dan
sebagainya. Satu daripada sekolah yang agak besar di Parlimen Kanowit adalah SJK(C)
Yee Ting, di mana ramai murid-murid daripada kaum bumiputera, Iban atau Melayu pergi ke
sekolah ini untuk belajar bahasa Cina. Jadi saya mohon kepada kementerian untuk melihat
kes ini dan saya difahamkan bahawa permohonan untuk beberapa peruntukan telah pun
dimajukan kepada kementerian dalam beberapa tahun yang lalu tetapi sekarang ini belum
juga dapat kelulusan daripada kementerian berkenaan.
■1450
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir saya ingin tahu daripada Kementerian Sumber
Asli dan Alam Sekitar berkenaan dengan projek benteng sungai dan waterfront
development di kawasan Parlimen Kanowit yang telah diberi kelulusan oleh Perdana
Menteri dalam tahun 2009. Projek-projek ini adalah di Pekan Ngemah, Pekan Dap,
Pengkalan Semaram, kawasan Rantau Dilang, kawasan Batu Luking, sebab ini adalah
kawasan yang amat teruk. Oleh kerana sungai ataupun tebing sungai di kawasan ini
mengalami erosion. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Pandan.
2.50 ptg.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih atas kesempatan untuk membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah
Tuanku Yang di-Pertuan Agong.
Pertamanya saya alu-alukan kesediaan Ahli dari Pekan mengajak supaya kita
mengadakan rekonsiliasi. Akan tetapi dalam apa-apa jua keadaan pun, rekonsiliasi itu
mestilah bersyarat. Maknanya suara rakyat yang menuntut tiga perkara ini perlu didengar.
Pertama, perlu ada satu reformasi sistem pilihan raya yang menyeluruh terlebih
dahulu supaya wibawanya diterima rakyat. Ini kerana cadangan-cadangan yang dibuat di
Dewan ini, pun dalam sidang-sidang yang lepas sehingga sekarang masih lagi belum
dilaksanakan oleh suruhanjaya tersebut.
Kedua, Perdana Menteri mesti memberikan komitmen untuk membebaskan media
supaya media boleh memberikan liputan yang adil dan sama rata kepada semua.
Ketiga, supaya ada komitmen dari semua pihak untuk menolak politik perkauman
yang mengadu-domba.
Kalau ada ketiga-tiga komitmen ini, saya sudah pasti bahawa rakan daripada
mana-mana pihak, boleh mempertimbangkan apa bentuk tawaran rekonsiliasi yang dibuat.
Tuan Yang di-Pertua, saya setuju bahawa setiap Ahli Dewan berhak untuk
mengulas dan menyatakan pandangan mengenai isu sesuatu kaum. Namun isu itu perlulah
diolah dalam perspektif yang melibatkan kepentingan semua rakyat, bukan hanya kaum-
kaum tertentu. Sebab itu, saya bersetuju bahawa ada isu-isu yang bersabit dengan orang
Melayu yang wajar dibincangkan dan diperhalusi secara bersama, dan terbuka oleh Ahli-
ahli Dewan. Contohnya, saya telah lama mengikuti statistik mengenai ketagihan dadah di
Malaysia yang kebanyakannya melibatkan orang Melayu, yang pada pemerhatian saya,
pada sidang-sidang yang lepas mungkin kurang diberi perhatian dan juga perbahasan di
Dewan ini.
Ketagihan dadah membawa porak-peranda yang besar kepada keluarga dan
masyarakat terutamanya apabila kebanyakannya itu datang daripada keluarga yang
berpendapatan rendah. Dalam keadaan negara juga berdepan dengan soal jenayah yang
tinggi, ketagihan dadah juga mendorong kepada meningkatnya kegiatan-kegiatan jenayah.
Akan tetapi, yang paling teruk adalah penderitaan yang ditanggung oleh ibu bapa dan
keluarga yang terpalit dengan masalah ketagihan dadah ini seperti yang saya ulang,
selalunya datang daripada keluarga yang berpendapatan rendah.
Sebab itu saya mahu tarik perhatian Dewan untuk merujuk kepada Laporan
Agensi Antidadah Kebangsaan. Masalah ini sebenarnya masih belum dihapuskan
sepenuhnya. Jikalau tengok kepada perangkaan-perangkaan sebenarnya jumlah ketagihan
dadah di Malaysia semakin meningkat. Dari tahun 2008 hingga tahun 2010, jumlahnya itu
meningkat. Tahun 2008, 12,352 yang disahkan ketagih dadah. Tahun 2009, 15,736. Tahun
2010, 23,642 sebelumlah pada tahun 2012 angka itu turun kepada 9,015.
Kalau ada celah atau mohon penjelasan boleh bagi kalau tidak mengantuk...,
tiada?
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan Yang
Berhormat.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Ya, Rantau Panjang.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Ya, terima kasih
Yang Berhormat Pandan. Saya tertarik dengan apa yang dibahaskan oleh Yang Berhormat
berkenaan dengan penagihan dadah. Sebenarnya, jumlah yang disebut oleh Yang
Berhormat sebenarnya, realiti yang ada sebenarnya lebih empat kali ganda daripada jumlah
yang ada. Jadi kita lihat di antara punca, sebab saya berada di kawasan sempadan yang
setiap hari berdepan dengan isu dadah di sempadan.
Kita lihat antara punca kenapa dadah begitu berleluasa salah satunya ialah pihak
keselamatan, salah satu punca. Apabila mereka menangkap penagih-penagih dadah tetapi
pengedar dadah ataupun pembekal dadah tidak ditangkap. Ada mereka yang ditangkap
dan mereka disuap dengan wang yang begitu banyak. Saya dapat maklumat, ada yang
dibayar berbelas ribu sebulan untuk memastikan perniagaan mereka dapat beroperasi
dengan lancar. Apa pandangan Yang Berhormat dalam isu ini.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Rantau
Panjang. Saya sudah tentu bersetuju kerana kita rujuk kepada statistik pendakwaan di
bawah kesalahan-kesalahan yang bersabit dengan pengedaran dadah, angkanya itu
sebenarnya lebih tinggi daripada jumlah berdaftar penagih dadah. Jadi kalau yang didakwa
atas tuduhan mengedar dadah itu lebih tinggi sudah tentu saranan yang dibuat oleh Yang
Berhormat Rantau Panjang ada benarnya.
Mungkin angka sebenarnya adalah empat kali lebih tinggi daripada apa yang
dilaporkan. Namun yang lebih malang daripada angka yang tinggi itu, 50% adalah yang
berulang maksudnya tangkap, lepas, kembali kepada ketagihan dadah dan daripada
berbelas-belas ribu itu, 78% adalah penagih dadah daripada kaum Melayu di luar bandar.
Sebab itu saya minta supaya Dewan melihat bahawa soal membasmi ketagihan dadah ini
adalah sebagai satu cabaran yang serius yang perlu kita ambil.
Saya seru supaya, bukan sahaja soal yang dibawa oleh Utusan Malaysia itu dikira
sebagai agenda Melayu. Soal menghapuskan ketagihan dadah terutamanya di kalangan
anak-anak muda Melayu sewajarnya juga diangkat menjadi agenda Melayu bersama di
dalam Dewan ini. Sebab itu kalau belum ada caucus seperti itu, saya cadangkan supaya
ada satu caucus bipartisan yang melihat kepada cara-cara untuk kita meletakkan sasaran
dan jalan terbaik supaya kita boleh menghapuskan terus ketagihan tersebut.
Saya tidak nampak Yang Berhormat Tanjong Karang ataupun Yang Berhormat
Tampin, tetapi jikalau Yang Berhormat Tanjong Karang dan Yang Berhormat Tampin ada,
oleh kerana mereka banyak masa, sekarang bukan dalam Kabinet, kita jemput mereka
untuk bersama-sama di dalam caucus seperti ini, supaya ada titik pertemuan, kalau hendak
bercakap tentang membela nasib orang Melayu...
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: [Bangun]
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: ...Mari kita bermula dengan kita sama-
sama mencegah dan menghapuskan ketagihan dadah di kalangan anak-anak Melayu.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Minta laluan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Kota Bharu.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih sahabat saya daripada Pandan. Saya berminat untuk mendapat penjelasan
sedikit daripada Yang Berhormat berhubung dengan isu yang pertama tadi iaitu national
reconciliation atau rekonsiliasi kebangsaan. Sebagaimana yang kita tahu bahawa, national
reconciliation ini adalah satu konsep yang diperkenalkan di banyak negara yang
mempunyai masalah unity ataupun dia juga dipanggil sebagai national unity. Mengikut
pembacaan saya, ia diamalkan pada tahun 1980-an di Afghanistan iaitu semasa Rusia
menceroboh Afghanistan. Presiden Najibullah pada masa itu telah meminta supaya
diadakan satu national reconciliation dengan pemerintah Rusia.
Kembali kita kepada Malaysia, keadaan di Malaysia ini Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Pandan, dalam
suasana kerajaan yang memerintah di peringkat Persekutuan, mempelawa ataupun
menjemput untuk diadakan satu national reconciliation ini. Akan tetapi, pada masa yang
sama, amalan yang dibuat oleh kerajaan itu seolah-olah di sebalik daripada itu.
■1500
Contohnya diwujudkan suasana fear culture ataupun budaya takut di kalangan
rakyat. Apabila disebut isu-isu seumpama 13 Mei, dianggap itu isu yang mengancam
keselamatan negara, bukannya satu isu yang boleh dijadikan teladan kepada rakyat supaya
tidak berlaku lagi di masa akan datang. Jadi, saya mohon pandangan daripada Yang
Berhormat Pandan, adakah wajar kita mengadakan satu national unity day or unity week di
Malaysia ini? Terima kasih.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Bharu. Saya tegaskan tadi bahawa, setiap rekonsiliasi itu mesti bersyarat dan mestilah
bermula dengan kedua-dua pihak, membayangkan kesediaan untuk menyatakan beberapa
komitmen terhadap perkara tertentu. Saya bersetuju, contohnya kalau usaha dibuat dengan
lebih khusus untuk kita memupuk, sama ada dalam bentuk hari tertentu, tetapi yang lebih
penting, Perdana Menteri dan juga kerajaan mestilah nampak ikhlas dalam menawarkan
tawaran tersebut.
Saya hendak beralih kepada isu yang seterusnya iaitu tentang keberkesanan
SPRM...
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Pandan, minta laluan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya masuk yang ini sebentar. Soal
tentang SPRM kerana saya merujuk kepada jawapan yang dibuat oleh Yang Berhormat
Menteri mengenai jumlah-jumlah kes rasuah yang telah disabitkan dan dibawa ke
mahkamah. Saya rujuk kepada laporan tahunan SPRM yang dibandingkan dengan laporan
tahunan dengan izin, Independent Commission Against Corruption (ICAC) di Hong Kong
kerana itu adalah suruhanjaya, menjadi tanda ukur di dunia mengenai keberkesanan
melawan rasuah.
Kalau ikut ada beberapa maklumat dan data yang saya kira perlu dibahaskan dan
diperhalusi oleh Dewan. Pertama ialah dari segi jumlah laporan yang dibuat oleh rakyat per
kapita mengenai rasuah. Kalau ikut Laporan Tahunan SPRM 2011, dalam tahun 2011 ada
6,475 laporan mengenai rasuah yang dibuat kepada SPRM berbanding dengan di ICAC
sebanyak 4,010 laporan diterima. Oleh sebab itu kita kena tengok peratusan laporan per
kapita untuk menunjukkan bagaimana kesediaan rakyat di sesebuah negara itu melibatkan
diri dalam hal-hal untuk mencegah rasuah.
Di Malaysia melalui SPRM maknanya peratusan itu hanya 0.02%. Di Hong Kong
yang telah terbukti berkesan mencegah rasuah, angka itu tiga kali ganda, 0.06%. Maknanya
kita ada masalah di Malaysia. Bila disebut tentang kegagalan kerajaan untuk meningkatkan
indeks persepsi rasuah, ini ada kena mengena dengan jumlah laporan rasuah yang dibuat
kepada SPRM. Ini kerana rakyat tidak yakin dengan SPRM, sebab itulah tidak ramai rakyat
yang tampil untuk membuat laporan atau memberi maklumat kepada SPRM. Sebelum ada
yang mohon saya bagi bukti, saya boleh bagi bukti yang seterusnya.
Ada sebab juga kenapa rakyat tidak yakin untuk tampil bagi maklumat kepada
SPRM. Ini kerana laporan SPRM sendiri menunjukkan bahawa daripada 6,475 laporan dan
maklumat yang diberi dalam tahun 2011, hanya 1,304 yang akhirnya dibuka kes jadi fail.
Maknanya, setiap lima kes yang dilaporkan, setiap lima maklumat yang diberikan, hanya
satu yang akhirnya fail dibuka. Yang lain, empat lagi Tuan Yang di-Pertua, klasiknya adalah
no further action, tidak ada tindakan lanjut.
Bandingkan dengan prestasi di Hong Kong. Di Hong Kong daripada 4,010 laporan
yang dibuat dalam tempoh masa yang sama, sebanyak 3,072 ataupun 77% berhasil
dijadikan satu siasatan dan fail dibuka. Jadi, maknanya rakyat Malaysia, kita tidak boleh
salahkan kalau dia meragui keberkesanan SPRM, kerana mengikut laporan SPRM sendiri,
kalau kita buat laporan, lima lapor satu sahaja yang buka fail. Sedangkan di negara-negara
lain lapor empat, tiga buka fail. Oleh sebab itu saudara saudari, saya minta Dewan...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Kali pertama, tidak apa.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Minta laluan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta laluan
supaya...
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Laluan Yang Berhormat Pandan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Menteri yang
bertanggungjawab... Sebentar, saya habiskan yang ini ya.
Yang Berhormat Menteri yang bertanggungjawab supaya mengambil cabaran ini
dengan serius. Mengatasi persepsi terhadap SPRM ini bukan semata-semata melalui iklan
ataupun kempen jenama yang mahal, yang menelan wang rakyat. Ia perlu dibuktikan
melalui bagaimana berhasilnya laporan-laporan dan berapa banyak fail dan akhirnya
berapa banyak pendakwaan yang dibuat terutamanya kepada tokoh-tokoh besar negara,
mestilah bermula dengan Ketua Menteri Sarawak Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh minta penjelasan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Beruas, ya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
pandangan Yang Berhormat Pandan mengenai cadangan saya supaya SPRM mesti
memberitahu pengadu selepas siasatan, apa hasil siasatan mereka kepada pengadu. Kalau
saya Ahli Parlimen membuat aduan pun dia tidak kisah, bagi tahu semua kes-kes negeri
Perak, langsung tidak diberitahu apa-apa berita, siapa ada lagi keyakinan kepada SPRM,
betul tidak?
Jadi, cadangan saya, kalau boleh Yang Berhormat Pandan masukkan ke dalam
ucapan, SPRM diminta memberitahu semua pengadu hasil siasatan kepada semua laporan
yang dibuat.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Beruas.
Tadi ada satu permintaan celahan daripada sana. Mungkin saya terima itu dulu sebelum
saya habiskan. Silakan.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Yang Berhormat Pandan telah cuba
membandingkan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pandan ada masa lagi empat minit. Jadi
kalau kasi laluan nanti mana tahu banyak lagi yang perlu. Ingatan juga kepada Ahli Yang
Berhormat, maiden speech kalau boleh jangan ganggu, jangan celah. Ingatan kepada
mereka yang belum berhujah. Maiden’s speech. Sila teruskan.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Saya cuma hendak mencelah. Tadi Yang
Berhormat Pandan menyatakan di Malaysia apabila laporan dibuat, statistik menunjukkan
setiap lima laporan itu, satu sahaja dibuka fail, dan dibandingkan dengan Hong Kong 4,000
dibuat, 3,000 dibuka fail. Saya hendak tanya Yang Berhormat Pandan, adakah apabila kita
membuat laporan mesti buka fail? Adakah di Hong Kong itu hendak dibandingkan dengan
Malaysia, secara logiknya dia orang itulah sudah nyata ada masalah, sebab itulah fail
dibuka. Jadi tidak bolehlah kita hendak samakan dan katakan di Malaysia ini tiada siasatan
dibuat. Terima kasih.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Beruas dan sebentar tadi Yang Berhormat Jerlun ya. Saya bersetuju dengan
Yang Berhormat Beruas bahawa untuk kita meningkatkan keyakinan rakyat terhadap
keikhlasan dan kebebasan SPRM, rakyat perlulah diberi maklum balas tentang
perkembangan kes-kes ini. Seperti mana, dengan izin, standard operating procedure yang
diamalkan oleh badan-badan yang serupa di seluruh dunia.
Mengenai kenyataan Yang Berhormat Jerlun, hanya Yang Berhormat Jerlun
sahaja yang menganggap bahawa Hong Kong itu keadaannya lebih teruk rasuahnya
daripada Malaysia. Mengikut indeks yang digunakan oleh kerajaan sendiri, kedudukan
Hong Kong jauh lebih baik daripada Malaysia. [Tepuk] Bermakna ICAC lebih berkesan
daripada yang ada sekarang.
Saya hendak tutup Tuan Yang di-Pertua, dua minit terakhir. Saya perlu bawa soal
turun harga kereta ini. Saya sudah berhujah banyak di luar akan tetapi sekarang ini untuk
direkodkan di dalam. Saya mahu memberi nasihat kepada Menteri yang terbabit bahawa
jangan bermain-main dengan ‘Aku Janji’ untuk menurunkan harga kereta. Ini kerana yang
itu akan dituntut oleh rakyat. Itu satu permintaan rakyat yang cukup jelas. Turun harga
kereta kerana ia dalam kemampuan kerajaan untuk membuatnya.
Kaedah yang cuba dipertahankan oleh kerajaan sekarang akan membawa
masalah kepada golongan yang lain. Kaedah yang kerajaan pakai sekarang ialah untuk
pujuk pengeluar-pengeluar kereta menurunkan harga kereta. Baik, memang dia akan
turunkan harga tetapi dia turunkan harga model tertentu, dia akan naikkan harga model
yang lain. Kalau dia turun model kecil, model besar naik kerana untung itu mesti dijaga. Itu
yang pertama.
Kedua, apabila Yang Berhormat Menteri di dalam jawapannya kerap kali
mengulangi potongan harga kereta ini ialah dengan pengeluar kereta, memotong kos,
potong kos. Tanyalah mana-mana yang pernah mengendalikan kilang, perkara pertama
yang akan dipotong adalah soal gaji, bonus, overtime dan kebajikan pekerja. Kaedah yang
digunakan oleh kerajaan ini akan menyebabkan pekerja-pekerja sektor automotif terpaksa
menanggung beban kerana kerajaan tidak mahu memotong cukai
■1510
Ketiga yang saya paling gusar apabila kerajaan minta syarikat pengeluar kereta
memotong harga, itu secara tidak langsung akan mendorong syarikat-syarikat ini
mengurangkan kualiti dengan izin Tuan Yang di-Pertua, they will cut corners Tuan Yang di-
Pertua.
Jadi sebab itu untuk saya rumuskan, masa pun sudah tamat, saya minta kerajaan
mempertimbangkan kembali kerana hujahnya jelas, hanya RM350 juta setiap tahun yang
diperlukan untuk memotong 5% cukai setiap tahun. Sebanyak 5% cukai itu akan
menghasilkan kuasa pasaran yang akan menekan harga kereta untuk turun
keseluruhannya. Bila itu turun keseluruhannya, ia akan membantu semua. BN pun menang,
Pakatan Rakyat pun menang. Dengan itu, saya mohon supaya kalau adalah sekali lagi
cadangan untuk memotong cukai kereta supaya ia disokong secara bersama oleh kedua-
dua belah pihak di dalam Dewan ini.
Jadi cukup setakat itu. Saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua,
lebih masa satu minit, insya-Allah selepas ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya juga ucap terima kasih kepada Yang Berhormat
Pandan. Saya ingat Yang Berhormat Parit Buntar telah set benchmark. Sekarang Yang
Berhormat Pandan telah meningkatkan lagi benchmark itu dalam perbahasan... [Tepuk]
Jadi saya memohon Ahli-ahli Yang Berhormat yang bahas pertingkatkan dari semasa ke
semasa. Kita ubah.
Yang Berhormat Langkawi, sila.
3.12 ptg.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang
di-Pertua, saya memohon izin untuk menyampaikan ucapan junjung kasih Ke Bawah Duli
Tuanku ‘Sultan’ di atas titah ucapan pembukaan perasmian persidangan kali ke-13 tempoh
hari, dan turut mengambil bahagian dalam perbahasan ini. [Disampuk] Oh ya, minta maaf,
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai anak jati negeri Kedah, saya ingin membawa dua
masalah negeri Kedah dalam masalah perbahasan kali ini yang bersangkut paut dengan
Kerajaan Persekutuan. Bab pertama ialah tentang pembayaran Persekutuan RM10 ribu
kepada Kerajaan Negeri Kedah untuk serahan Pulau Pinang. Negeri Kedah adalah sebuah
negeri yang terlama di Malaysia yang wujud lebih 1000 tahun yang lalu dengan sembilan
campur dua puluh tujuh lapis susur jalur keturunan Tuanku yang tidak ada putus-putus.
Empayar Kedah telah merentang dalam kawasan yang luas sehingga ke Selatan
Thailand di utara dan sebahagiannya sampai ke Utara Perak. Kehadiran Francis Light pada
tahun 1786 telah merubah landskap penguasaan Kerajaan Kedah ke atas Pulau Pinang
dan perjanjian dengan Syarikat Hindia Timur pada tahun 1786 telah memberikan Francis
Light untuk membayar sebanyak RM10 ribu kepada Kerajaan Negeri Kedah sebagai
bayaran pampasan mengambil Pulau Pinang, setiap tahun.
Isu yang saya ingin bawa di sini ialah bermula pada tahun 1957, kuasa untuk
membayar RM10 ribu kepada Kerajaan Negeri Kedah telah berpindah tangan kepada
Kerajaan Persekutuan dan sehingga kini RM10 ribu itu dimasukkan ke dalam bajet negeri
Kedah tiap-tiap tahun. Saya bersama negeri Kedah selama sembilan tahun, tiap-tiap tahun
saya tengok ada di dalam bajet.
Saya hendak bangkitkan perkara ini adalah kerana RM10 ribu pada 227 tahun
yang lalu, iaitu pada tahun 1786 bukanlah bernilai sama seperti RM10 ribu pada tahun ini.
Kalau kita mengambil formula future value of money, kita mengambil RM10 ribu sebagai
nilai pada masa itu dengan 3.7% interest pada 227 tahun maka nilai itu adalah sebanyak
RM38 juta, daripada RM10 ribu ke RM38 juta. Adakah patut sekiranya keadaan ini
berterusan, Kerajaan Persekutuan membayar RM10 ribu lagi kepada Kerajaan Negeri
Kedah dalam masa 200 tahun akan datang, nilai RM10 ribu itu akan hanya menjadi RM5.30
berbanding dengan masyarakat di negeri Kedah yang mempunyai seramai dua juta
manusia dan sudah tentulah jumlah RM38 juta ini akan hanya dapat dalam RM19...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Minta laluan Yang Berhormat Langkawi.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Baru, baru, saya ini baru ini.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Saya baru juga. [Ketawa]
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Kejap lagi, di hujung nanti saya beri.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ini dari Penang ini.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Janji ditepati ya.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Walaupun penyerahan ini sekadar –
walaupun keadaan ini nampaknya macam sedikit lucu tetapi saya rasa ianya merupakan
satu imbuhan besar kepada Kerajaan Negeri Kedah kalau Kerajaan Persekutuan
menggunakan formula yang sedemikian itu.
Tuan Yang di-Pertua, yang kedua saya ingin menyentuh isu bayaran air Pulau
Pinang kepada negeri Kedah...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat, sebelum masuk
isu lain, saya hendak tanya isu yang pertama tadi.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tidak, tidak, sekejap lagi di hujung
nanti saya beri insya-Allah.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Di hujung beri ya?
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Ya, di hujung. Tidak ini mengganggu,
saya orang baru, berilah macam Tuan Yang di-Pertua kata tadi ,untuk ucapan ulung ini
jangan kacau ya, lepas ini insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua ialah isu bayaran air Pulau Pinang kepada
Kerajaan Negeri Kedah. Pulau Pinang tidak mempunyai sungai besar dan mengharapkan
bekalan air daripada Sungai Muda yang merentangi lebih kurang 178 km dari tengah-
tengah hutan simpanan Kedah ke hujung di hilir sungai. Apabila air ini sampai di hujung
menghampiri Selat Melaka, air ini dipam atau digomba untuk diproses oleh Pulau Pinang
bagi membekalkan 80% dari keperluan air harian mereka. Air ini pula diproses dan dijual
kepada pelanggan-pelanggan yang terdiri daripada pelanggan domestik, pelanggan
komersial, pelanggan industri dan juga pelanggan perkapalan.
Baru-baru ini kita terdengar perbalahan di antara kedua-dua kerajaan negeri
tentang hal pembayaran air. Kerajaan Negeri Kedah mengatakan, oleh kerana air mengalir
dari Kedah dan Kedah terpaksa mengorbankan peluang untuk memotong balak di kawasan
tadahan dan membina Empangan Muda, maka sewajarnya Kerajaan Negeri Pulau Pinang
perlu membayar harga air mentah kepada Kerajaan Negeri Kedah.
Jualan air mentah ini bukan sahaja kita lihat di Singapura mengambil air mentah di
Johor. Malah dengan struktur perubahan bekalan air di negeri-negeri seluruh negara kita,
termasuk Syarikat Air Kedah sendiri perlu membayar air mentah kepada Kerajaan Negeri
Kedah, walaupun air ini diambil di dalam negeri Kedah.
Walau bagaimanapun, Kerajaan Negeri Pulau Pinang mengatakan, ia mengepam
air dari sungai dalam jajahannya seperti negara-negara lain. Akan tetapi yang perlu kita
lihat ialah, pengorbanan negeri Kedah yang perlu diberi pampasan di atas penjagaan dan
pemeliharaan hutan di kawasan tanah air negeri Kedah. Di samping kos untuk menjaga
kebersihan sungai, air yang mengalir bersih dan berkeadaan baik, ini semua menggunakan
kos dan sudah pasti penerima air di hujung sungai patut bersama-sama menanggung kos-
kos ini.
Nilai peluang ekonomi yang terlepas dari hutan simpanan ini perlu diambil kira
dalam bentuk ekonomi dan pampasan setara patut dibayar. Di samping itu, Kerajaan Negeri
Kedah juga mampu untuk melencongkan air ini ke Sungai Petani bagi keperluan bekalan air
mentah dan masuk ke tanaman padi dan pertanian. Sudah tentunya kalau Kerajaan Negeri
Kedah melakukan perkara ini, maka Pulau Pinang akan kekeringan air pada masa
hadapan. Perlu kita ingat, Pulau Pinang mengepam air di negeri Kedah dengan
pembayaran sifar tetapi pada masa yang sama mereka menjual air tersebut kepada
pelanggan komersial seperti kilang-kilang gergasi seperti Intel, Komag dan sebagainya, 400
kilang berada di Pulau Pinang yang besar-besar belaka dan kapal-kapal dagang yang
bertarif tinggi.
Kita tidak mempertikaikan bab air untuk dijual atau digunakan oleh rakyat biasa
kerana rakyat Pulau Pinang berhak minum air. Akan tetapi kita mempertikaikan perbuatan
mengambil untung yang besar dengan menjual air kepada kilang-kilang dan kapal dan
sepatutnya sebahagian daripada keuntungan itu patut dikongsi bersama dengan negeri
yang menjaga sumber airnya...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Boleh beri laluan.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Laluan.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Saya akan beri di hujung, insya-Allah.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Menyampuk]
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Contoh bila...[Dewan riuh]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: ....Tidak bayar pampasan
kepada Kerajaan Negeri Pulau Pinang.
■1520
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat, tidak apa.
Maiden speech, tidak apa.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tidak, tidak. Ini my floor. Saya tidak
bagi laluan. Ikut undang-undang. Contohnya Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini Yang Berhormat Langkawi.
Yang Berhormat Langkawi.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Domestic consumer 0.22...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Langkawi,
sama-sama Kedah ini.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Nanti ‘sat’, nanti ‘sat’. Saya tahu.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ada dua. Dua...
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Saya tahu...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya hendak sokong ini.
Hendak sokong.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: [Ketawa] Sokongan yang bahaya ini.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa]
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Saya pun hendak sokong juga.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua bukan apa.
Saya hendak sokong...
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Saya hendak sokong juga Yang
Berhormat.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohonlah.
This is my floor. I will go on.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak sokong supaya Perlis pun kena bayar juga. Bekas Menteri Besar Perlis kata, mana
boleh bayar Perlis. Air Allah Taala punya, dia kata [Ketawa] Biar, dia tidak mahu bayar.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: [Ketawa] Tidak apa. Daripada segi
hukum, dia kena bayar insya-Allah. Domestic consumer contohnya 0.22 per 1,000 litre, 0.22
sen per 1,000 litre dibayar oleh pelanggan consumer. Akan tetapi, mereka menjual kepada
kapal-kapal dengan harga RM2.54 per 1,000 litre bermaksud RM2.54 bahagi 0.22 kali
dengan 100. Makna kata, dok ada 1,154% lebih mahal daripada harga yang dijual kepada
consumer biasa, darab dengan penggunaan air yang sama.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, ini memberikan erti bahawa Pulau Pinang membuat
keuntungan besar daripada sumber air yang nilainya kosong dari Kedah. Makna kata
keuntungan infiniti. Kenapa infiniti? RM2.54 divide by zero...
Dato' Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Minta laluan.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: ...Dan mendapat yearly revenue
sejumlah RM245 juta Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Oleh itu, pinjaman yang bijak ini.
Dato' Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: ...Itu urusan negeri, Tuan Yang di-
Pertua.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Sabar. Sabar.
Dato' Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Tidak adil tidak bagi Pulau Pinang
jawab.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tidak, tidak. [Ketawa] Yang ini kita
minta Kerajaan Pusat. Bukan masuk campur, bukan state. Oleh itu, di Dewan yang mulia
ini, saya sebagai anak jati Kedah, macam dengan abang kita lah kan...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Panggil abang, kena bagi lah.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: ...Mendesak agar Kerajaan
Persekutuan dapat mengambil inisiatif...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia panggil abang dekat kita,
adik kena hormat pada abanglah. Kena bagilah.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: ...Untuk campur tangan dalam
pertikaian ini dan memberi inisiatif yang terbaik, win-win situation pada kedua-dua kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak masuk sedikitlah tentang isu yang dibawa oleh
pembangkang. Saya mohon maaf kepada Yang Berhormat Pandan. Yang Berhormat
Pandan, saya tidak kenal dia, dia tidak kenal saya. Akan tetapi, dalam Dewan ini baru
tunjuk muka. Akan tetapi, saya kenal dia dalam YouTube.
Penurunan harga minyak. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang
janji pembangkang dalam manifesto mereka sekiranya berjaya mengambil alih Putrajaya,
mereka akan mengurangkan harga minyak. Cadangan Yang Berhormat Pandan dalam
YouTube untuk menurunkan harga minyak daripada RM1.90 kepada RM1.50 sebaik sahaja
PR mengambil alih Putrajaya.
Yang Berhormat Pandan memaklumkan setiap 10 sen turun harga, kita perlu ada
RM1.7 bilion setahun untuk cover 10 sen. Makna kata, kalau kita hendak turunkan daripada
RM1.90 RON95 kepada RM1.50 sekarang ini, kita memerlukan 40 sen penurunan dengan
kehilangan kewangan kepada kerajaan sebanyak RM6.8 bilion setahun. Yang Berhormat
Pandan juga menyarankan wang RM6.6 bilion ini dapat diambil daripada subsidi Petronas...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Pencelahan.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: ...Kepada IPP sebanyak RM1.5 bilion
setahun.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya mohon penjelasan.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Yang ini daripada Yang Berhormat
Pandan punya video, saya okey lah.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tidak Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak ucap terima kasih sahaja kepada Yang Berhormat Langkawi. Tolong sambung
ucapan saya dalam Dewan sebab masa saya tidak cukup tadi. Boleh sambung lagi
daripada video.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Okey, terima kasih. Saya setuju
pengiraan Yang Berhormat Pandan mahu menurunkan harga 40 sen dengan kos RM6.8
bilion. Akan tetapi Yang Berhormat Pandan, saya tidak bersetuju dengan cadangan Yang
Berhormat Pandan untuk mengubah subsidi Petronas dari diberi kepada IPP kepada
dipindahkan kepada penurunan kos minyak ini atas sebab seperti di bawah.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun]
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Di dalam perjanjian IPP dengan TNB,
ada clause, “fuel cost pass through” yang mana sekiranya harga gas melebihi RM13.70
MMBtu, maka lebihan itu akan dipindahkan kepada TNB untuk membayarnya. Makna kata,
ada satu...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Penjelasan Yang Berhormat Langkawi.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Sabarlah Yang Berhormat Pandan.
Bagi saya habiskan yang ini and then saya bagi Yang Berhormat Pandan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Ha, selepas itu saya jawab na.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Okey, sebab Yang Berhormat Pandan
punya video, kita lawan. Tengok. Yang Berhormat Pandan kata, kalau kita hendak dapat
duit RM8 bilion daripada subsidi Petronas ini, kita jangan bagi kepada IPP.
Apabila tidak bagi kepada IPP RM8 bilion ini, IPP terpaksa mencari RM8 bilion
balik daripada untuk cover cost mereka. Ini kerana situ ada fuel cost pass through
agreement IPP dengan TNB, maka kos ini akan dipass kepada TNB. TNB pula tidak
mampu untuk menahan RM8 bilion setahun kerana keuntungan TNB hanyalah RM2 bilion,
maka RM6 bilion lagi akan menyebabkan TNB bankrap. Jadi oleh kerana itu, TNB tidak ada
pilihan. Mereka terpaksa pass through to the consumer. Consumer pula berapa ramai ada?
Saya lihat TNB ada 8.3 juta pelanggan. Katakan lah kalau 8 juta...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Boleh sekarang Yang Berhormat
Langkawi?
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: RM8 bilion bahagi dengan 8 juta
maknanya peningkatan tarif-tarif pelanggan akan melonjak RM1,000. Bermakna dengan
cara demikian itu, tiap-tiap pelanggan TNB akan terpaksa membayar RM1,000 lagi. Jadi,
hukumnya Tuan Yang di-Pertua, makna kata kita tidak mampu untuk menghilangkan
subsidi yang diberikan Petronas kepada IPP kerana itu adalah subsidi untuk mengurangkan
tarif bukan subsidi untuk membayar kepada kroni. [Tepuk]
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Boleh penjelasan Yang Berhormat
Langkawi? Penjelasan sekarang na, boleh?
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Nanti, nanti. Satu lagi. Ada video satu
lagi.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tidak ada masa sudah ini. Tidak ada.
Saya jawab yang TNB itu dahulu.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Satu lagi. This is my floor. Tadi I tidak
kacau you pun Yang Berhormat Pandan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Bolehlah? Yang TNB, TNB ini. Yang
Berhormat Langkawi ada sebut tentang first...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Langkawi hendak beri laluan kah tidak?
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, nanti sekejap.
Saya tidak bagi. I continue, sorry [Ketawa] Sabar ya.
Kedua, yang ini pun Yang Berhormat Pandan juga. Yang Berhormat Pandan juga
kata harga kereta turun. Tadi Yang Berhormat Pandan tarik perhatian. Dia marah Menteri
kerana tidak mahu turun harga kereta di atas tax.
Okey, kita perhatikan apa video Yang Berhormat Pandan kata. Pembangkang
berjanji akan menurunkan harga kereta sekiranya memenangi Putrajaya secara
berperingkat-peringat. Bagus, kerana tidak merudum harga kereta. Yang Berhormat
Pandan memaklumkan dalam YouTube, harga kereta dikatakan menjadi mahal kerana
kerajaan mengenakan cukai sejumlah RM7.6 bilion dikutip setiap tahun. Betul. Cadangan
Yang Berhormat Pandan di dalam YouTube ialah mengurangkan secara berperingkat 20%
setahun cukai kereta itu, kerugian sebanyak RM1.5 bilion setahun...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Penjelasan. Tiga minit sahaja Yang
Berhormat Langkawi, penjelasan. Bolehlah, penjelasan ya.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Habis ini sat Yang Berhormat Pandan
ya. Bagi ini selepas itu saya stop, Yang Berhormat Pandan masuk.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Nanti saya buat video baru fasal Yang
Berhormat Langkawi nanti.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: [Ketawa] Jangan, jangan. Yang ini
pasal apa? Saya bukan bergaduh dengan Yang Berhormat Pandan. [Dewan riuh] Saya
hanya hendak lawan fakta. Kalau Yang Berhormat Pandan tembak Yang Berhormat
Langkawi, tidak patutlah. Nanti saya tembak Yang Berhormat Pandan pula.
Dato' Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Sebab Yang Berhormat Langkawi
tidak jadi lembu lagilah.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: [Ketawa] Dalam masa lima tahun akan
menghapuskan cukai kereta. Ini saya ambil semua detail daripada Yang Berhormat Pandan
punya YouTube. Yang Berhormat Pandan juga mencadangkan agar kehilangan
pendapatan akan dapat ditampung dengan lelong terbuka AP yang akan dapat meraih RM2
bilion setahun daripada hasil AP.
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya pengiraan ini ada sedikit masalah kerana
Yang Berhormat Pandan hanya memberi pengakuan kepada tahun yang pertama. Selepas
itu dia tutup video itu. Dia tidak meneruskan kepada tahun kedua, ketiga keempat, kelima
dan keenam. Jadi, pada di Dewan yang mulia ini...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Penjelasan. Itu tidak tengok video penuh
itu.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya
untuk cerita saya punya data dahulu sebab itu Yang Berhormat Pandan. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Pandan mengambil kira kehilangan pendapatan negara RM1.5
bilion dalam tahun yang pertama. Akan tetapi, Yang Berhormat Pandan kata digantikan
dengan AP lelong RM2 bilion hanya untuk tahun pertama...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Penjelasan. Bolehlah kot na, ada dua
minit lagi...
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: ...Satu yang pertama, tahun pertama
betul...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Penjelasan Yang Berhormat Langkawi
[Ketawa]
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: ...Rugi, kerajaan rugi RM1.5 bilion
tetapi dapat lelongan AP RM2 bilion. Pada tahun yang kedua, turun cukai ialah 40%. Cukai
yang rugi ialah RM3 bilion. Akan tetapi, pada masa yang sama, kita lelong AP dapat RM2
bilion. Maknanya, tahun kedua minus RM1 bilion, tahun ketiga minus RM2.5 bilion, tahun
keempat minus RM4 bilion, tahun kelima minus RM5.5 bilion dan keenam, ketujuh, kelapan
semua minus RM5.5 bilion.
Kalau kita mengambil dua kes ini, minus RM5.5 bilion dengan tadi minus RM6.8
bilion, maka kerajaan ini tidak akan ada duit sebanyak RM12.3 bilion setahun. Jadi Tuan
Yang di-Pertua, saya rasa perkara ini tidak akan...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Penjelasan. Boleh dah kah?
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Boleh, boleh. Akan tetapi Tuan Yang
di-Pertua, beri masa sedikit boleh?
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Langkawi sebut
berpuluh-puluh kali nama saya tetapi saya hendak minta penjelasan satu sahaja tentang
TNB. Oleh sebab Yang Berhormat Langkawi saya dimaklumkan ada latar belakang TNB.
Bila kita bercakap tentang menghapuskan subsidi IPP, bukan kita bermusuh dengan TNB.
Ini kerana perjanjian yang dimasuki dengan pemegang konsesi menetapkan TNB terpaksa
membayar bayaran tetap kepada pemegang-pemegang konsesi ini sampai satu, dua bilion
tiap-tiap tahun.
■1530
Kalau jalan pun kena bayar, kalau tidak jalan pun kena bayar. Sebab itulah apabila
TNB kena bayar jumlah ini yang besar, TNB tidak ada untung untuk membayar kos bahan
api. Sebab itu kita minta bersetuju atau tidak, Yang Berhormat Langkawi sebagai ahli
asalnya daripada TNB, kalau kita rombak semula perjanjian IPP supaya kita hapuskan
bayaran-bayaran tetap macam ini supaya TNB ada duit. [Tepuk]
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat Langkawi.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Okey, saya tahu hal itu tetapi saya rasa
yang itu sudah termaktub dalam perjanjian.
Tuan Yang di-Pertua: Ada dua lagi yang bangun, Yang Berhormat Langkawi.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Itu kita serahkan kepada Menteri
[Dewan riuh]
Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat
Langkawi.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Walau bagaimanapun, walau
bagaimanapun [Dewan riuh]
Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat
Langkawi.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Sabar, sabar, sabar!
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat jangan
ganggu. Sila.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Walau bagaimanapun, perkara yang
sama tidak dimaklumkan oleh video.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat Titiwangsa, Yang
Berhormat Langkawi.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Apa yang saya kata ini video Yang
Berhormat Pandan.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat Langkawi.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Sekiranya kita hilangkan... Okey, okey
boss.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat Langkawi, saya
hendak menyentuh pasal IPP tadi. Sebenarnya apa Yang Berhormat Pandan sebut tadi,
Yang Berhormat Pandan sebut satu angle. Dia tidak sebut berapa banyak syarikat swasta
yang berhutang iaitu hampir RM26 bilion untuk mengeluarkan pinjaman, untuk mewujudkan
15 IPP.
Jadi kita tidak boleh cerita one side, another side kita tidak cerita. Akan tetapi
sebenarnya dengan adanya IPP, ia membantu menyediakan keperluan elektrik yang
mencukupi. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Pandan bahawa tarif ini pada mulanya
kalau kita ingat mula-mula IPP diwujudkan, tarif kita ini begitu tinggi kerana waktu itu
kerajaan tidak ada pengalaman untuk mengenakan tarif yang bersesuaian tetapi lama-
kelamaan apabila kita mencapai satu tahap di mana kita faham soal kepentingan janakuasa
elektrik kepada negara ini, maka kita memerlukan IPP ini supaya penyampaian power ini
dapat dilakukan dengan secekap yang mungkin.
Tidak macam mana di Indonesia yang mana mereka mengambil masa yang begitu
lama kerana tidak ada private sector yang hendak terlibat untuk supply kuasa tenaga
elektrik ini. Sebab itu dalam negara kita, kita tidak ada masalah mengenai power supply. Ini
kerana apa? Ini kerana kita mempunyai supply IPP yang begitu banyak untuk menampung
perkembangan ekonomi dalam negara kita. Kita tidak boleh cerita macam Indonesia, hotel
pun hendak kena pakai generator. Jadi kita kena ingat ini Yang Berhormat Pandan. Sebab
apa? Syarikat-syarikat yang terlibat dalam IPP ini, mereka juga mempunyai tanggungjawab
iaitu untuk menyelesaikan pinjaman-pinjaman mereka. Apa yang kita anggap profit itu
sebenarnya adalah paper profit, that is not cash profit. Akan tetapi kalau kita tengok waktu
zaman Ketua Pembangkang meluluskan IPP ini, yang itu saya hendak sebut tiga kali
ganda... [Dewan riuh] Tiga kali ganda daripada rate yang ada dalam Barisan Nasional
sekarang ini... [Tepuk]
Seorang Ahli: Betul, betul.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Okey Yang Berhormat Titiwangsa,
saya bersetuju dan masuk dalam ucapan saya [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bangkitkan sedikit, saya hendak sentuh sikit...
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Langkawi, hujung
dah kot, hujung dah kot?
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Ada sikit sahaja, saya tidak bagi
peluang sudah.
Tuan Yang di-Pertua: Dia tidak beri peluang sudah Yang Berhormat. Dia hendak
menggulung ini Yang Berhormat.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Langkawi, hujung
dah ini. Berilah laluan.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Sekejap, sekejap. Tidak habis lagi.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tadi janji.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Saya kata tadi di hujung, bukan?
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Belum hujung lagi?
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Sabar, sabar. Kelmarin saya terkejut,
beberapa hari yang lepas Ketua Pembangkang ada menyebut bahawa roti Gardenia telah
naik harga sebelum pilihan raya dan selepas pilihan raya. Akan tetapi apabila saya balik
tanya kawan-kawan saya, dia kata roti Gardenia tidak naik harga. [Dewan riuh]
Saya tanya kawan-kawan saya di dalam Facebook, mereka kata pun tidak naik
harga juga. Selepas itu saya minta kawan saya tolong cari sekejap, adakah benar? Selepas
itu kita ada surat daripada Gardenia mengatakan tiada sebarang kenaikan harga produk
Gardenia yang dibuat oleh Gardenia. Jadi saya rasa kenyataan daripada Ketua
Pembangkang kemungkinan dia tersilap ataupun ada sedikit agenda untuk marah kepada
Gardenia ini kemungkinanlah. Saya tidak tahu itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan pada hari yang
berbahagia ini di Dewan yang mulia ini untuk menyentuh sedikit tentang permasalahan di
kawasan saya. Saya di Pulau Langkawi ini, alhamdulillah kerajaan bagi sumbangan yang
baik untuk menjadikan Pulau Langkawi sebagai pusat pelancongan yang terbaik di rantau
ini. Saya mengucapkan jutaan terima kasih yang tidak terhingga kepada Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak yang memberi satu bajet yang tinggi
untuk menjadikan Langkawi sebagai salah satu daripada sepuluh pusat pelancongan
terbaik di rantau ini. Oleh itu, ada beberapa perkara yang perlu kita beri perhatian daripada
kementerian dan kerajaan.
Saya banyak sangat menerima aduan dan rungutan bahawa feri Pulau Langkawi
ini servisnya kurang memuaskan Tuan Yang di-Pertua. Kalau Tuan Yang di-Pertua
ditakdirkan pergi Langkawi, kalau naik feri itu pun saya rasa kalau ketika musim cuti agak
sedikit tidak berapa baik, tidak berapa selesa. Dengan keadaan feri yang tidak selesa,
kadang-kadang aircond boleh rosak tetapi jalan juga, schedule atau jadual untuk perjalanan
tidak tepat, pembayaran tiket yang mahal dan banyak lagi perkara yang bersangkut paut
dengan feri ini. Oleh yang demikian itu, saya memohon daripada kementerian agar tolong
membuat satu jawatankuasa khas bagi mengatasi masalah perkhidmatan feri ke Pulau
Langkawi kerana kehadiran pelancong daripada 87,000 orang pada tahun 1987 kini sudah
mencecah 3.1 juta orang dan akan mencapai ke tahap 5 juta orang pada tahun 2015.
Dengan keadaan feri yang demikian itu, sudah tentu ia akan melambangkan imej yang tidak
baik kepada para pelancong yang datang.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Masa Yang Berhormat, terima kasih.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Penutup, menggulung.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bangun]
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Saya hendak beri, saya hendak beri.
Sedikit lagi. [Ketawa] Okey, okey sila.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
sahabat saya Yang Berhormat Langkawi ini. Saya tertarik dengan satu fakta sejarah yang
dibawa oleh Yang Berhormat Langkawi tadi iaitu mengenai penyerahan Pulau Pinang
kepada British satu masa dahulu. Kemudiannya diambil alih oleh Kerajaan Persekutuan...
Seorang Ahli: Atas pajakan.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Hah! Atas pajakan, betul. Atas
pajakan dengan harga RM10,000 setahun zaman British dahulu dan sehingga sekarang ini
dan saya difahamkan bahawa pajakan ini diteruskan oleh Kerajaan Persekutuan.
Persoalannya di sini, kalau kita melihat saranan daripada Persatuan Sejarah Negeri Kedah,
pengerusinya Cikgu Dato’ Haji Wan Shamsudin Mohd. Yusof mengatakan bahawa,
sepatutnya Pulau Pinang ini dikembalikan kepada Kedah selepas merdeka. Akan tetapi
bagi pandangan saya, itu mungkin tidak munasabah kerana Pulau Pinang sudah menjadi
satu buah negeri dalam Persekutuan.
Jadi persoalan di sini saya hendak tanya Yang Berhormat Langkawi, adakah Yang
Berhormat berpandangan, wajar Kerajaan Negeri Kedah membuat satu tuntutan, kalau
tidak berjaya tuntutan biasa itu, saman Kerajaan Persekutuan untuk mendapat pampasan
yang sewajarnya? Ini kerana perkara ini adalah hak Kerajaan Negeri Kedah. Kalau di
Kelantan, apabila TNB kerana Yang Berhormat Langkawi pun bekas TNB, TNB mengambil
tanah untuk membuat empangan di Pergau, mungkin Yang Berhormat Gua Musang lebih
maklum benda ini. TNB membayar RM4.9 juta setahun, satu kawasan kecil sahaja untuk
buat empangan di Pergau. Tidak mungkinlah satu buah Pulau Pinang ini RM10,000? Jadi
persoalannya, adakah Yang Berhormat Langkawi hendak cadangkan kepada Kerajaan
Negeri Kedah sekarang ini saman Kerajaan Persekutuan? Kalau itu cadangan Yang
Berhormat, saya pun sokong juga. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Langkawi...
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan panjangkan sangat.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Okey, sudah habis Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya dalam serba salah. Orang baru
sama orang baru, saya tegur susah [Ketawa] Jadi itulah sebab saya beri laluan sedikit.
Jawab sahaja itu selepas itu gulung. Sila.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih di atas kebaikan itu. Kawasan mana? Minta maaf, spectacles tidak cukup
power.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kota Bharu.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Oh! Yang Berhormat Kota Bharu. Saya
kalau hendak dikatakan dalam banyak perkara, kita bertentangan pendapat tetapi dalam
perkara ini saya seia sekata dengan Yang Berhormat Kota Baharu. [Tepuk] Saya
mengharapkan supaya Kerajaan Pusat mengambil inisiatif untuk melihat. Kalau pun tidak
boleh memberi RM38 juta seperti mana calculation tadi, mungkin satu nilai yang sesuai
yang difikirkan. Ia bukan RM10,000 kerana RM10,000 itu 200 tahun akan datang hanya
tinggal RM5.30. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Raub.
3.39 ptg.
Dato' Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan
Yang di-Pertua, saya menyertai rakan-rakan lain dalam merafakkan sembah, menjunjung
kasih kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong menyampaikan Titah Diraja
tempoh hari. Saya terus kepada perkara yang hendak saya sentuh iaitu moving on dan
perdamaian nasional. Kita dengar orang ramai menyebut mengenai pendamaian nasional
dan moving on. Secara prinsipnya kita pun berfikiran serupa tetapi berbeza daripada
pendekatan. Moving on menuntut kita buka mata, pasang telinga dan berlapang dada.
■1540
Jangan kita tergolong dalam golongan yang pekak telinga, tertutup hati dan buta
mata. [Membaca sepotong ayat al-Quran] Kita tidak dapat bersikap demikian, yakni kalau
pekakkan telinga, tertutup hati dan buta mata melihat keadaan penipuan, penyelewengan,
salah guna kuasa berlaku. Lebih baik kita move on atas landasan yang benar dan prinsip-
prinsip serta nilai-nilai yang mulia.
Kalau di Afrika Selatan, di Kerajaan Mandela, apabila dia melakukan national unity
government selepas itu disusuli dengan penawaran kepada yang melakukan rasuah
mengembalikan wang dan harta yang dicuri, bermakna ‘Tuan-Tuan... Minta maaf!
Bermakna Ahli-ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, national reconciliation
bersyaratkan kita melakukan satu pembetulan ke atas perkara-perkara salah laku yang
dilakukan dahulu. Itu syarat yang pertama. Jadi, saya mencadangkan baik kita move on.
Kalau kita betul-betul hendak move on, baik kita memperakui pentingnya konsep
akauntabiliti, pematuhan undang-undang, tadbir urus yang baik dan integriti seperti yang
terkandung di dalam Titah Diraja.
Ini bererti Tuan Yang di-Pertua, Tuanku Yang di-Pertuan Agong faham message di
dalam Titah Diraja tersebut, dan soalan yang bertanya kepada satu pihak untuk
mengesahkan sama ada Tuanku Yang di-Pertuan Agong faham atau tidak Titah Diraja yang
disediakan, itu satu soalan yang provokatif dan buruk sangka. Moving on bukan bererti kita
menerima penyelewengan, rasuah, tadbir urus yang buruk dan penyembunyian tata selia
yang baik.
Oleh sebab itu hari ini, apabila orang bercakap mengenai perdamaian nasional,
ianya satu yang berlaku jika ada kedua-dua pihak sama ada daripada Barisan Nasional dan
Pakatan Rakyat mengiktiraf kedua-dua pihak sebagai setara atau equal. Perdamaian yang
dicadangkan seperti yang kita dengar selama kita bersidang ini berbentuk submission
kepada telunjuk Barisan Nasional dan UMNO. Jawapan daripada pihak Pakatan Rakyat,
kalau itulah yang dimaksudkan seperti orang Inggeris kata, “No can do”. Pendamaian
nasional memerlukan kerendahan hati daripada kedua-dua belah pihak. Pihak yang
menang 133 Kerusi Parlimen, menang dengan 47% undi popular. Menang 89 Kerusi
Parlimen, menang dengan undi popular 51%. Keputusan PRU Ke-13 memberi pengajaran
kepada kedua-dua pihak yang bertanding. Yang menang 47% dari undi popular harus sedar
bahawa mereka tidak boleh memenangi hati rakyat hanya dengan membeli kesetiaan dan
keyakinan. Menang 47% dan 133 Kerusi ini diperoleh dengan perbelanjaan wang yang
banyak, janji kebendaan yang menggunung. Keputusan PRU sebetulnya membuktikan
ternyata walau kita belanja banyak mana pun, kalau kita belanja seluruh kekayaan yang kita
ada ini, maka kita tidak dapat menyatupadukan rakyat. [Membaca sepotong ayat al-Quran]
Ni ramai..., ustaz-ustaz dari PAS ada, boleh mengesahkan. Dengan izin, we can’t buy
allegiance and loyalty and we can’t force people to be a pliant party. Tidak boleh.
Bandingkan dengan Pakatan Rakyat. Pakatan tidak ada wang. Tadi Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara berkata DAP hanya belanja RM5 juta untuk Pilihan Raya
Ketiga Belas ini keseluruhannya. Apa yang kita tawarkan kepada rakyat? Gigi dan lidah
yang terkandung dalam manifesto pakatan. Kita menawarkan kerajaan yang lebih baik,
yang mengamalkan nilai-nilai sejagat, akauntabiliti, integriti, pematuhan kepada rule of law,
tatasusila, tata selia dalam berkerajaan. Ternyata nilai-nilai ini difahami oleh Tuanku Yang
di-Pertuan Agong. Rakyat pun lebih mengutamakan nilai. Oleh sebab itu mereka memberi
kita 51% undi popular. Sehubungan dengan itu konsep 1Malaysia adalah menjadi konsep
yang kosong. Kalau konsep tersebut tidak ada isian nilai-nilai sejagat, kita mesti mula
dengan memperakui bahawa semua ada peranan dalam pembentukan negara dan
matlamat kita akan diill-served jika kita mula dengan menyalahkan satu sama lain. Maka,
saya berpandangan agak kurang sopan apabila dikatakan keputusan PRU diakibatkan oleh
tsunami Cina.
Perhatikan statik ini. Melayu – 65% dalam negara kita ini. Cina dan India, bakinya
yakni bukan Melayu, 35%. Kedudukan dominasi Melayu tidak akan tergugat. Orang-orang
Cina tidak boleh memerintah jika semua Cina di Malaysia ini bersatu padu. Mereka hanya
25% daripada penduduk. Lihat pada perangkaan. Di negeri majoriti Melayu–Kelantan,
Terengganu dan Kedah di mana penduduk Melayunya 80% ke atas, maka PAS dan UMNO
mempunyai harapan yang sama untuk menang – 50/50. Sebaik sahaja peratusan kaum
Melayu menurun, kedua-dua PAS dan UMNO menurun peratusan peluang untuk menang.
Ini membuktikan bahawa PAS dan UMNO perlu meningkatkan keyakinan di kalangan
bangsa bukan Melayu untuk menang. Jika UMNO dan Barisan Nasional tidak mahu belajar,
saya yakin orang-orang PAS di pihak PAS tidak ada masalah untuk berdekatan dan
berurusan dengan bukan Melayu. Ia juga pengajaran.
Saya pernah bercakap mengenai pakatan juga. Ia juga pengajaran kepada parti
bukan Melayu. DAP sebagai contoh, pun sama dan kita akui perkara ini. Sebaik sahaja
peratusan penduduk bukan Melayu menurun, peluang kita menang pun turun.
Pengajarannya ialah kita hanya akan menang dan berjaya jika kita berjaya meningkatkan
keyakinan di kalangan orang Melayu. Kita dalam DAP sebetulnya tidak mahu kelahi dengan
orang Melayu. Kita mahu ramai lagi orang Melayu masuk DAP. [Tepuk] Kita bukan musuh
Melayu. Kita bukan musuh Raja-Raja Melayu dan kita bukan musuh perlembagaan. Musuh
Islam pun kita boleh bicara.
Tuan Yang di-Pertua, tidak ada rakan dalam DAP suruh saya berhenti jadi Islam.
Saya baru tadi baca ayat al-Quran membuktikan saya Islam lagi...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat boleh?
Dato' Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Maiden speech. Saya hendak
teruskan. Saya tidak bagi. Saya hendak sebut satu perkara. Teriakan Melayu.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya sebagai orang bukan
Melayu.
Dato' Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Selama kita bersidang, teriakan
Melayu itu dan Melayu ini lantang kita dengar. Kadang-kadang dalam nada yang bellicose
dan mengajak kita bergaduh. Yang berteriak Melayu itu dan Melayu ini lupa bahawa lebih
ramai orang Melayu menolak mereka. Dari jumlah 11.23 juta yang keluar mengundi, jumlah
Melayu ialah 65% atau 7.3 juta. UMNO dan Barisan Nasional mendapat 3.4 juta undi
Melayu. Ini bererti 3.9 juta orang Melayu telah menolak Barisan Nasional berbanding
dengan 3.4 juta. [Tepuk] UMNO sendiri secara keseluruhan hanya mendapat 3.2 juta undi,
yakni sama dengan jumlah ahli UMNO...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Boleh, boleh, Yang Berhormat
boleh?
Dato' Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: ...Mereka yang menjerit Melayu
itu dan Melayu ini menjerit atas autoriti apa? Majoriti Melayu tidak bersama kamu. Kita
hendak tanya apa parti Melayu yang terbesar lakukan selama mereka memerintah? Sejak
tahun 1955 hingga hari ini yang memerintah Kerajaan Persekutuan ialah Perikatan dan
Barisan Nasional yang dikepalai oleh UMNO. Pendapatan purata orang kampung yang
majoriti Melayu sekitar RM3,000 sebulan. Kebetulan itulah tahap kelayakan menerima
Bantuan Rakyat 1Malaysia.
Pendapatan purata orang Melayu, saya hendak sebut ini, biar orang Melayu
dengar. Pendapatan purata orang Melayu 70% daripada pendapatan purata orang Cina dan
85% pendapatan purata orang India. Ini bermakna yang paling miskin ialah orang Melayu
setelah berbilion dibelanjakan dan setelah puluhan dasar dijalankan, 7.2 juta orang Melayu
berpendapatan kurang daripada RM1,700 sebulan. Sebanyak 8.7 juta hanya dengan
pendapatan RM1,500 sebulan. Pekali Gini, atau Gini coefficient Melayu sekitar 0.421 di
kalangan Melayu menunjukkan perbezaan pendapatan antara orang Melayu miskin dan
orang Melayu kaya.
■1550
Ia masih meluas walaupun ada kebaikan daripada pembaikan, daripada tahun
2009 sebab pekali Gini coefficient untuk Malaysia adalah 0.431 dan incident of poverty di
kalangan orang Melayu jauh dan jauh yakni orang Melayu yang jatuh di bawah garis
kemiskinan ialah 2.2% yang menerpa kita kepada kita memohon bantuan kebajikan ialah
orang Melayu. Manakala yang menerjah kita apabila ada malapetaka dan bencana alam.
Hendak bela atap, hendak bela dinding, hendak bela rumah ialah orang Melayu yang
memohon bantuan kewangan untuk menghantar anak-anak dan kaum keluarga untuk
mendapatkan treatment specialist ialah orang Melayu. Jika emak dan bapa bermula
sebagai penerima bantuan daripada Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) anak pun
mewarisi status tersebut. Bermakna mereka tidak keluar daripada kepompong kemiskinan
setelah 50 tahun lebih diperintah oleh UMNO. Yang meraung, yang meraung tidak dapat
hak milik yang...
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Minta laluan.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: ...Meraung tidak dapat hak milik
tanah yang diusahakan 30 tahun, 40 tahun ialah orang Melayu. Jadi Melayu yang macam
mana BN tolong? Ketua Eksekutif?
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Raub.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Ketua eksekutif, ketua eksekutif
yang mempunyai pendapatan RM1.2 million sebulan, RM400,000 atau RM500,000
sebulan? Yang sudah jadi Menteri pun ada. Tahun lepas mendapat bonus dan emolumen
enam hingga tujuh million setahun. Ha, ini orang Melayu yang UMNO tolong...
Seorang Ahli: FELDA banyak.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: FELDA pun sekarang harga dia
meraung oleh orang FELDA. Jadi jeritan Melayu itu, dan ini yang berkumandang dalam
Dewan ini hanya hipokrasi. Hendak menunjuk-nunjuk. Si penjerit menjuarai kepentingan
Melayu. Bagaimana teriakan yang kuat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat, bagi
laluan sikit Yang Berhormat. Raub, Raub.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Menyelesaikan masalah
kemiskinan dan keterbelakangan orang Melayu.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Raub, Lenggong,
Lenggong.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Jeritan, Tuan Yang di-Pertua,
jeritan bukan ganti kepada integriti, kepada tata selia yang baik...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Raub bagi laluan.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Kepada kerajaan yang bersih
dan cekap. Pematuhan kepada pemerintahan ikut undang-undang dan akauntabiliti. Jeritan
dan pekikan bukan ganti kepada dasar yang jujur dan ikhlas.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Raub, Lenggong.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak sebut lagi satu sebab ramai orang sebut ini.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Raub, Lenggong,
Lenggong...
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Sebab saya lihat kita pun naik
hendak muntah, kemakmuran negara.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Raub, bagilah.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Negara kita ini masih lagi okey
bukan disebabkan..
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Raub sini Lenggong,
Lenggong...
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Oleh pengurusan dan
pentadbiran politik, luar biasa politiknya.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bagilah peluang,
Lenggong.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Cerdik dan bijaksana mana
sangatlah..
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kalau hendak suruh...
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Pemimpin Barisan Nasional.
Akan tetapi walau macam mana pun, tidak dapatlah saya hendak menolong...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Jauh lagi..
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Kalau ada sesetengah pihak
mendapat mimpi basah bila memuji dan memuja...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Raub, bagi Lenggong
Raub.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: ...Kepimpinan PM Najib. I think I
can’t help if somebody get wet dream…
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Raub, Lenggong,
Lenggong, Lenggong.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Describing the leadership of
Prime Minister Datuk Najib…
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan
Yang di-Pertua, point of order...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Raub, Raub. Negara kita
selamat lagilah.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Saya tak bagi laluan.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini, ini, ini Lenggong,
Lenggong, Lenggong..
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Negara kita selamat [Dewan
riuh]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Raub, kalau betul...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang
Berhormat.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Negara kita selamat.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, point of
order.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, duduk dahulu.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya cabar kalau berani
bagi Raub, kalau berani bagi! Saya cabar kau kalau berani bagi. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Lenggong duduk.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hai Lenggong duduklah. [Ketawa]
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, point of
order, Indera Mahkota.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, bertenang Ahli-
ahli Yang Berhormat. Secara conventionnya apabila seorang Ahli Yang Berhormat baru
memberi speech, bagilah laluan untuk berhujah.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Let them speech lain kali.
Tuan Yang di-Pertua: Itu secara konvensyen Yang Berhormat. [Tepuk] Sudah
saya sebut tadi..
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tak, dia hina kaum dia,
bangsa dia sendiri.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan ganggu, jangan ganggu. Ahli-ahli Yang
Berhormat...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Raub juga mendapat
nikmat..
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Negara tidak selamat. Kerana
Malaysia dianugerahkan Tuhan....
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Jangan cakap banyak lah!
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Lenggong, awak itu masa bagi
ucapan tak bagi orang bercakap.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sudah.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Raub juga mendapat
nikmat dari perjuangan. Ini Melayu yang lupa daratan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Ahli-ahli Yang Berhormat, duduk dahulu Ahli Yang
Berhormat.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Lenggong masa bercakap, tak
bagi orang laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, duduk dahulu, duduk dahulu.
Seorang Ahli: Duduklah!
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sama sini, serupa sahaja.
Ini semua Melayu lupa daratan.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk, duduk, Ahli Yang Berhormat,..
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Tuan Yang di-Pertua..
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu, Raub duduk dahulu. Raub, Raub, duduk
dahulu Raub. Duduk dahulu. Tarik nafas, tarik nafas dulu, Lenggong tarik nafas, Arau tarik
nafas, semua kita, Sepang tarik nafas dulu. [Sambil menarik nafas] [Ketawa]
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua..
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, duduk dahulu, duduk dahulu Yang
Berhormat. Duduk dahulu, nanti saya jemput. Ahli-ahli Yang Berhormat, senarai saya ada
44 orang lagi yang hendak bercakap.
Sebentar tadi ada saya dapat memo daripada seorang Ahli Yang Berhormat, dia
kata kalau hendak semua bercakap 44, kalau boleh beri lima minit kerana semua pun mahu
bercakap. Akan tetapi ditetapkan 20. Kalau suasana seperti ini berterusan, barangkali
empat, lima orang sahaja boleh bercakap. Kita cuma ada jam 9 malam ini, esok tiada
sambung. Jadi terpulang kepada Ahli-ahli Yang Berhormat kerana saya boleh gunakan
kuasa. Saya kata ada dua minit. Nah! Dengan cara kamu berhujah, mukadimah sahaja
mahu dua jam [Ketawa] Belum lagi sampai kepada isi. Itu baru kulit-kulit. Jadi apa macam?
Macam mana, kita limit ataupun...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kita limit. Saya kira Lenggong
harus diberikan amaran. Dia yang mengganggu.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat Pokok Sena..
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Masa dia berucap, kita minta
laluan pun dia tak bagi.
Tuan Yang di-Pertua: Pokok Sena, duduk dahulu Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, janganlah dia..
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena..
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mengganggu orang.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk..
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia mengganggu orang, dia
yang merosakkan dan menyebabkan Tuan Yang di-Pertua sudah naik..
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Itu samseng Pokok Sena.
Tuan Yang di-Pertua: Fifteen minutes. Saya cuba hendak divert tadi itu, Yang
Berhormat Pokok Sena lagi ungkit balik. [Ketawa] [Tepuk]
Sila Yang Berhormat Raub teruskan.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Boleh ya, boleh saya sambung?
Tuan Yang di-Pertua: Ada lagi lebih kurang lima, enam minit.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Saya sambung Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Sila jangan ganggu, sila.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Sebelumnya negara kita selamat
kerana Malaysia dianugerahkan Tuhan sebagai negara yang kaya. Tanahnya subur untuk
pertanian, logamnya banyak. Minyak dan gas ada, dan rakyat bekerja dan berusaha kuat
walaupun dicabuli oleh penipuan, rasuah, pengurusan yang tidak cekap, negara kita tetap
okey. Akan tetapi lama mana kita boleh bertahan dengan kebejatan-kebejatan ini kalau ia
tidak diberhentikan? Gunung pun akan terhakis dengan pembaziran, rasuah, salah guna
kuasa dan sebagainya. Jadi kalau perdamaian nasional, itu mensyaratkan kita berhenti
daripada berlawan dengan fitnah...
Seorang Ahli: Unparliamentary.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: ...Kemungkaran dan kezaliman.
Kenyataan kami ialah kami mohon. Jemputan itu kita tidak dapat terima. [Berucap dalam
bahasa Arab] Selagi ada kezaliman, kita tetap lawan. [Tepuk]
Jadi berhentilah bersikap hipokrit, menjerit sana-sini, mengenai Melayu itu dan
Melayu ini. Jeritan tidak membuktikan bahawa kamu lebih menjuarai kepentingan Melayu
tanpa melaksanakan dasar dan bermula dengan niat yang jujur dan bersih. [Tepuk] Lagi
lima minit lagi Tuan Yang di-Pertua? Saya hanya sentuh satu lagi.
Penambahbaikan proses pilihan raya. Ini satu poin yang dibangkitkan. Apa yang
menyelamatkan ialah nombor satu, persempadanan yang bersifat gerrymandering. Nombor
dua, kepadatan jumlah pengundi yang tidak adil. Sebagai contoh, lihat angka kepadatan
penduduk dalam lima kerusi Parlimen yang BN menang di Selangor. BN menang dalam
lima kawasan yang jumlah pengundi yang boleh mengundi ialah 322,000. Kepadatan purata
ialah 54,000. Sabak Bernam, Sungai Besar, Tanjong Karang, Kuala Selangor dan Hulu
Selangor. PR menang 17 buah kerusi, jumlah orang yang boleh mengundi dalam 17 tempat
ini ialah 1.777 juta orang. Kepadatan purata ialah 105,000 orang. Kesan kepadatan atau
malapportionment, dan gerrymandering amat ketara di negeri Selangor.
Perkara yang serupa kita lihat dalam negeri-negeri lain walaupun tidak seketara
seperti Selangor. Di Kelantan misalnya, di Tumpat, di Kota Bharu, dan di Bachok
mempunyai kepadatan pengundi yang tinggi. Ini dimenangi, ada yang dimenangi oleh BN.
Di Sarawak, Stampin, di Kedah - Kuala Kedah, di Pendang, di Pokok Sena, di Merbok,
Sungai Petani, mempunyai kepadatan yang tinggi dan Baling juga mempunyai kepadatan
yang tinggi dan beberapa tempat yang ini dimenangi oleh BN. Di Terengganu kita ada
Kuala Terengganu, di Kemaman dan di Marang. Di Pekan tuan-tuan, di Pekan Tuan Yang
di-Pertua, tempat kelahiran saya.
Jadi saya ada authority hendak bercakap mengenai Pekan. Paling menakjubkan
jumlah pengundi mencecah 80,000 orang. Dengan jumlah ini jika sama-sama kita keluar
mengundi, kita tidak ada ruang berjalan dalam Bandar Pekan. Hendak sampai ke pusat
mengundi pun akan mengambil masa berjam-jam lamanya. Maka kalau kita inginkan
perdamaian nasional, kita mesti beri suara kepada mereka yang terperangkap dalam
kawasan yang mempunyai kepadatan yang tinggi tetapi mendapat khidmat daripada
seorang wakil Parlimen sahaja. Mari kita duduk semeja dan bincang mengenai
persempadanan dan malapportionment.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sudah habis? [Ketawa]
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Belum habis lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apalah Yang Berhormat.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Lagi satu saya hendak sentuh
sikit mengenai Petronas.
■1600
Tuan Yang di-Pertua: Sila, gulung Yang Berhormat.
Dato' Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Akauntabiliti, integriti, kepatuhan
kepada undang-undang dan tata selia yang baik dan pengurusan sumber kekayaan. Rakyat
gelisah membaca penilaian Petronas yang dibuat oleh pertubuhan kajian seperti Revenue
Watch Institute. Ianya mendedahkan kepada rakyat bahawa prinsip, nilai-nilai akauntabiliti,
integriti, tata selia yang baik yang disebut di dalam Titah Diraja tidak kelihatan pada
pengurusan aset dan sumber hasil negara seperti Petronas. Kajian oleh Revenue Watch
Institute melalui terbitan laporan Resource Governance Index (RGI) meletakkan Malaysia di
tempat ke-34 daripada 58 negara dan dari sudut Pengurusan Sumber Minyak dan Gas
Negara. Negara seperti Timor Leste, Filipina dan Indonesia, semua berada dalam
kedudukan yang lebih baik daripada Malaysia. Punca ini semua ialah kekaburan dan
kerahsiaan pengurusan Petronas.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Masanya tiba untuk Akta Pembangunan Petroleum 1974 digubal semula dan
Pengurusan Sumber Kekayaan Negara diawasi oleh Parlimen. Petronas berbelanja antara
RM35 hingga RM40 bilion setahun tetapi kita tidak tahu butiran dan perincian pelaburan
tersebut. Kita cadangkan prestasi dan keputusan-keputusan yang dilakukan oleh Petronas
diletakkan di bawah oversight Parlimen kerana Petronas adalah penjaga kepada
penyumbang pendapatan negara yang paling besar. Hendak gulung dah.
Rakyat hendak tahu Tuan Yang di-Pertua, di mana Majlis Penasihat Petroleum
Negara? Dalam PDA 1974, ada memperuntukkan penubuhan Majlis Penasihat Petroleum
Negara iaitu seksyen 5(1) dalam PDA menyebut penubuhan MPPN yang dianggotai oleh
individu termasuk perwakilan dari negeri yang berkaitan. Sehingga hari ini kita tidak tahu
sama ada National Petroleum Council ini wujud dan sama ada wakil-wakil dari negeri yang
berkaitan dipanggil untuk menasihati Perdana Menteri dalam urusan minyak dan gas
negara, itu satu.
Kedua, kita hendak tahu, rakyat juga hendak tahu atas authority apa seorang
penasihat individu, bukannya majlis atau council yang jawatan penasihat Petronas
diwujudkan yang sekarang ini diisi oleh bekas mamanda Perdana Menteri.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Saya hendak minta jalan,
sedikit sahaja kalau boleh. Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sekejap
ya. Masa sebenarnya dah habis, saya minta selepas pada Yang Berhormat Indera Mahkota
diberi lalu, terus gulung. Terima kasih.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak tanya pada Yang Berhormat Raub sama ada dia sedar atau tidak,
PDA dulu disediakan oleh seorang tokoh yang ada dalam Dewan ini iaitu Yang Berhormat
Gua Musang? Saya pohon setujukah Yang Berhormat Raub kiranya pencerahan diberikan
oleh Yang Berhormat Gua Musang di satu masa yang sesuai?
Dato' Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Saya sungguh setuju tetapi
tokoh yang mewujudkan PDA itu dilupakan oleh UMNO sendiri. [Tepuk]
Akhir sekali, kita hendak tahu akhir-akhir ini, kita ingin bertanya sama ada Perdana
Menteri telah menggunakan kuasa mutlaknya untuk memberikan hak mencari gali kepada
syarikat milik individu selain daripada Petronas. Adakah ia telah melakukan tersebut dan ini
bertentangan dengan deklarasi akauntabiliti, integriti rule of law and good governance.
Perkara-perkara ini seperti kita tahu baru-baru ini satu kawasan telaga minyak yang begitu
luas, 25,000 km persegi telah diberikan kepada Taxco. Taxco ini syarikat berkaitan dengan
Usaha Tegas, syarikat yang dimiliki oleh Ananda Krishnan. Kita hendak tahu, adakah
Perdana Menteri sebagai ketua negara ini telah melakukan satu back door dealing? Ini kita
hendak tahu.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Berapa
kali akhir ini?
Dato' Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Ini akhir sekali.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tukar namalah, sign off.
Dato' Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Seperti yang disebut oleh Yang
Amat Berhormat Menteri Besar Terengganu,
Daun selasih ikan puyu,
Terima kasih, thank you.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih. Saya jemput Yang Berhormat Parit Sulong yang bangun, sila Yang Berhormat Parit
Sulong, yang lain tidak bangun. Terima kasih. Senyum sedikit Yang Berhormat Parit
Sulong, wanita sejati.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Walaupun
wanita sejati, budi pun....
Seorang Ahli: Sexist!
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sexist
juga? Saya hadkan 15 minit sahaja selepas ini.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Oh dah 15 kah, bukan setengah jam?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masa 15
minit sahaja.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Oh! Cuma 15 minit sahaja, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih.
4.04 ptg.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Jadi Alhamdulillah saya dapat bersama-sama mengambil bahagian dalam perbahasan Usul
Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada hari ini.
Jadi ini ada beberapa perkara yang akan saya bawa, yang saya rasa perlu diberi
penekanan yang sewajarnya kerana isu-isu ini telah dibangkitkan berulang kali. Saya harap
pihak kementerian yang akan saya sebutkan nanti dapat menerima isu ini dan saya
berharap pelaksanaannya akan dapat dipantau dan dilaksanakan dengan lebih berkesan.
Pertamanya saya hendak membawa mengenai isu wanita. Jadinya Tuan Yang di-
Pertua, kita sedia maklum bahawa Kerajaan Barisan Nasional memang telah lama
mengiktiraf peranan wanita, peranan yang dimainkan oleh wanita di negara ini. Jadinya
kaum wanita memang memainkan satu peranan yang sangat penting sama ada peranan itu
di belakang tabir iaitu sebagai tonggak kepada pembinaan keluarga yang bahagia mahupun
sebagai anggota yang bekerja baik di sektor awam ataupun swasta. Dalam perbahasan
Bajet 2013 yang lepas, saya ada bangkitkan mengenai beberapa langkah yang telah
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Antaranya ialah mengenai
Program Pengarah Wanita, Program Inkubator Keusahawanan Wanita dan Ibu Tunggal dan
juga program Get Malaysian Business Online ataupun GMBO. Saya hendak mendapat
penjelasan mengenai perkara-perkara seperti ini.
Pertamanya mengenai GMBO ataupun Get Malaysian Business Online. Saya
difahamkan bahawa sungguh pun kerajaan telah memperuntukkan RM50 juta untuk
membantu 50,000 usahawan untuk memasarkan barangan mereka secara atas talian, saya
dimaklumkan bahawa sasaran untuk mencapai 50,000 ini belum lagi tercapai. Jadi saya
cuma hendak tahu mengapakah ini terjadi, adakah kerana kurangnya promosi yang
menarik untuk peserta usahawan ini menyertai program GMBO ini. Ataupun mungkin
program ini kurang berkesan sehingga tidak ramai yang mahu menyertainya. Bolehkah
SKMM memberikan satu penjelasan mengenai perkara ini ataupun memberi satu statistik
mengenai bilangan yang telah menyertai program GMBO ini dan kesannya kepada
peningkatan jualan mereka setelah mereka menyertai program GMBO ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak kongsi beberapa feedback daripada peserta-
peserta yang aktif menjalankan aktiviti di atas talian ini. Kita pun tahu tujuan GMBO ini
adalah untuk membantu mengembangkan pasaran melalui atas talian. Walau
bagaimanapun, kita juga maklum bahawa ramai usahawan tersohor yang masih belum lagi
celik IT tetapi berminat untuk memohon dan mengembangkan pasaran kepada perniagaan
mereka. Cuma permohonan di dalam talian ini mungkin agak sukar kepada peserta-peserta
ini.
Seterusnya feedback yang saya terima adalah mengenai tempoh untuk menunggu
kelulusan bagi mendapatkan geran RM1,000. Ini dikatakan mengambil masa yang agak
lama iaitu dari tiga hingga enam bulan. Bagi apa-apa juga perniagaan, dalam masa tiga
hingga enam bulan itu, selalunya mereka akan ketinggalan kalau kita bandingkan apabila
kelulusan itu dibuat secara serta-merta. Saya juga dimaklumkan bahawa website GMBO ini
sangat terhad, kurang menarik dan tidak mempunyai banyak fasiliti lain termasuklah e-mel
yang tidak disediakan oleh pihak kementerian untuk peserta GMBO ini. Dimaklumkan juga
bahawa kerjasama di antara GMBO dan juga Google telah ditamatkan dan pemohon yang
tiada website perlu pula untuk menggunakan perkhidmatan penyediaan domain
persendirian yang sebahagiannya tidak mesra pengguna. Maka ramai yang terus
menggunakan medium seperti Facebook, Instagram, Pinterest dan lain-lain yang lebih
mudah dan setengahnya adalah percuma Tuan Yang di-Pertua.
■1610
Jadinya, Program GMBO ini yang tujuan asalnya adalah baik, yang dibuat oleh
kerajaan untuk membantu usahawan-usahawan terutamanya usahawan-usahawan wanita
yang mahu memasarkan perniagaan mereka di atas talian ini, saya kira keluar daripada
sasaran. Selepas itu, saya tengok pula bahawa GMBO ini hanya menekankan satu aspek
sahaja iaitu aspek pemasaran. Saya berharap dalam usaha untuk kita memperkasakan
wanita melalui keusahawanan ini, aspek-aspek lain juga perlu diambil kira untuk
memastikan kejayaan program dalam pembangunan usahawan ini.
Di samping itu juga Tuan Yang di-Pertua, saya tahu bahawa di bawah MOSTI
terdapat satu program yang dinamakan 1nita.my sebagai satu program yang memupuk
minat wanita berniaga di atas talian yang telah dilancarkan oleh Menteri yang terdahulu,
yang juga berada di dalam Dewan hari ini pada 9 Mac 2010...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bukit Mertajam bangun. Hendak bagi laluan atau tidak pada Yang Berhormat
Bukit Mertajam?
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Bagi chance.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Belum habis lagi satu topik ini, tunggu
dahulu sekejap.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tidak apa sebab tadi..., berucap
sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
bagi laluan. Sila duduk. Terima kasih.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Sila duduk. Seramai 199 peserta telah
dilatih. Jadinya, saya cuma hendak tahu status kesinambungan Program 1nita ini dan
adakah program ini ada kaitan juga dengan Program GMBO? Saya juga hendak tahu apa
terjadi dengan program-program yang berkaitan ataupun yang hampir sama dengan
program-program ini supaya program-program ini semua tidak bertindih kerana apabila dia
bertindih kira merugikan duit kerajaan juga.
Tuan Yang di-Pertua, di samping daripada isu-isu wanita itu saya hendak minta
penjelasan juga mengenai satu perkara iaitu mengenai pendaftaran ibu-ibu tunggal yang
ada dekat negara ini? Saya tidak berapa pasti agensi mana sebenarnya yang
bertanggungjawab untuk mengurus program-program yang berkaitan dengan ibu tunggal
ini. Kadang-kadang apabila kita di kawasan, kita ditanya mengenai pendaftaran ibu-ibu
tunggal ini terutamanya apabila adanya pelancaran, satu program iaitu Kad Diskaun
1Malaysia untuk ibu-ibu tunggal. Jadinya, ramai yang berminat, yang bertanya mana
hendak mendaftar.
Jawapan yang diberikan itu agak keliru. Kadang-kadang JKM ataupun bolehkah
kementerian maklumkan agensi kerajaan yang sebenarnya bertanggungjawab, mungkin di
bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang kita tahu
apabila ditanya mengenai pendaftaran ibu-ibu tunggal, kita terus boleh tujukan mereka
kepada agensi ini. Di samping itu, saya juga hendak bertanya mengenai bentuk maklumat
yang disimpan di bawah pendaftaran ibu-ibu tunggal ini sekiranya ada? Apakah proses
yang terlibat untuk mendaftar seseorang sebagai ibu tunggal?
Tuan Yang di-Pertua, saya terus hendak beralih kepada topik yang seterusnya
iaitu Program Transformasi Luar Bandar. Ini salah satu daripada perkara yang sentiasa
saya bangkitkan...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Minta laluan.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Bukit Mertajam
hendak tanya pasal apa?
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Isu wanita.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Isu wanita?
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Ya tadi. Bolehlah.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Isu wanita. Ya, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila,
sila.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat Parit
Sulong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Pendek
sahaja ya.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tadi Yang Berhormat Parit Sulong
mengatakan tentang usaha kerajaan untuk menambahkan usahawan wanita. Jadi, saya
hendak tanya sama ada Yang Berhormat Parit Sulong bersetuju bahawa bukan semua
wanita yang hendak jadi usahawan hendak memulakan perniagaan sendiri. Malah, ramai
yang ingin masuk ke dalam pasaran kerja. Jadi, saya hendak tanya, adakah Yang
Berhormat Parit Sulong setuju jika kita tanya status kerajaan ataupun strategi kerajaan
untuk meningkatkan kadar penyertaan buruh wanita di pasaran kerja? Terutamanya,
apabila sekarang kadar penyertaan buruh wanita sudah 20 tahun terbantut pada 46%. Jadi,
kita hendak minta jugalah strategi yang jelas daripada kerajaan untuk mencapai ataupun
meningkatkan kadar penyertaan buruh wanita di pasaran kerja. Terima kasih.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Lelaki kalau bertanya pasal isu
wanita, saya suka sangat. Lepas itu mengenai perkara ini, terima kasih Yang Berhormat
Bukit Mertajam tadi mencelah. Salah satu daripada dasar kerajaan adalah untuk
menggalakkan wanita untuk sama-sama bekerja. Itu yang sangat ditekankan oleh kerajaan
dalam usaha untuk menggalakkan mereka. Saya tengok banyak yang telah dibuat untuk
memberi ruang dan peluang kepada mereka.
Seterusnya saya percaya Menteri yang akan bertanggungjawab itu akan sama-
sama menjawab apa yang juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam
mengenai isu yang sentiasa juga dibangkitkan oleh Ahli-ahli Parlimen Wanita.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Parit Sulong, tinggal lima minit lagi.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ya kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey. Ini pasal transformasi luar
bandar. Tadi Yang Berhormat Bukit Mertajam dia ambil masa saya. Jadinya mungkin...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila
teruskan.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey. Mengenai transformasi luar
bandar ini.
Dalam Titah Yang di-Pertuan Agong, Baginda ada menyentuh mengenai Program
Transformasi Luar Bandar yang menyarankan dipergiatkan pembangunan ekonomi berdaya
saing dan maju di luar bandar. Ditambah lagi bilangan Pusat Transformasi Luar Bandar
dengan disokong oleh penyediaan infrastruktur untuk penduduk.
Jadinya, saya hendak menyerulah kepada KKLW untuk memberi perhatian yang
serius kepada isu yang sentiasa dibangkitkan oleh Ahli-ahli Parlimen terutamanya wakil-
wakil rakyat daripada luar bandar yang sentiasa menanti kepada perubahan, pada kualiti
infrastruktur di kawasan-kawasan luar bandar. Saya tidak mahu pandang jauh Tuan Yang
di-Pertua, saya hendak bandingkan. Saya hendak beri contoh terutamanya di kawasan
saya mengenai kualiti dan kelebaran jalan-jalan kampung yang masih lagi ditakuk lama.
Kita tidak nampak banyak perubahan yang dilakukan oleh kementerian terutamanya kualiti.
Sebagai contoh, apabila ada lopak-lopak, ada lubang-lubang, bila dibetulkan, seminggu
kemudiannya ia pun sudah berlubang balik. Jadinya itu berkait rapat dengan kualiti.
Kelebaran jalan-jalan pula terutamanya di kawasan luar bandar ini, kalau satu
kereta lalu tidak boleh berselisih. Kalau berselisih pun terpaksa pergi ke tepi jalan, ke baju
jalan. Sesetengahnya pula tidak ada side table. Boleh menyebabkan kemalangan. Jadinya,
itu antara perkara asas yang perlu diambil tahu oleh Kementerian Kemajuan Luar Bandar.
Itu kita tidak masuk lagi mengenai kemudahan lain seperti parit dan juga lampu-lampu jalan
yang perlu ditingkatkan, yang agak mendesak. Kita jangan apabila ada aduan, baru
pegawai hendak turun. Akan tetapi saya kadang-kadang confused sedikit, dengan izin.
Saya hendak tahulah sama ada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
ini, dia ada pegawai atau tidak di peringkat daerah? Apabila ada pegawai ini, sekiranya
mereka ada, diharapkan mereka dapatlah membuat satu pemantauan secara berskala.
Bukan hanya duduk di pejabat dan kemudian bila ada aduan baru hendak turun padang.
Jadi, perkara itu telah berlalu. Saya berharap dapatlah dibuat satu pembaharuan. Saya juga
ingin mencadangkan kepada KKLW, mungkin boleh senaraikan pembangunan infrastruktur
di kawasan luar bandar ini mengikut negeri dan daerah. Selepas itu senaraikan mengikut
keutamaan pembangunan setiap kawasan mengikut keperluan. Saya maklum mungkin
pelaksanaan ini mengambil masa panjang.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Parit Sulong mohon mencelah.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Akan tetapi saya sudah tidak ada
masa lagi. Minta maaf. Saya kira memerlukan perbelanjaan yang besar dan bergantung
pada peruntukan yang boleh dibelanjakan oleh kerajaan. Akan tetapi penyediaan senarai ini
sangat penting bagi kita untuk sama-sama membantu kerajaan, menerangkan kepada
rakyat mengapa pembangunan infrastruktur di kawasan mereka masih belum dilaksanakan.
Kami ingin membantu dan jadinya kita harap KKLW melalui pegawai-pegawainya
dapatlah terus menjaga mengenai pembangunan infrastruktur di kawasan luar bandar ini
terutamanya bagi kami yang sama-sama di dalam Barisan Nasional ini Tuan Yang di-
Pertua. Akhirnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tentang
kawasan.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Mengenai pendidikan. Pendidikan luar
bandar ini memang...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Parit sulung, mohon mencelah.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
banyak masa dah ni.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Akan tetapi sudah tidak ada masa
saya. Saya minta maaf.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah
tidak ada masa.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sebab ada
kaitan dengan jalan tadi Tuan Yang di-Pertua.
■1620
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Nanti karang, macam ini... Oleh
sebab asas utama mengenai pembentukan negara maju ini supaya ada balance di antara
sekolah-sekolah bandar dengan luar bandar. Jadi saya hendak ucapkan tahniah kepada
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang juga merupakan Menteri Pendidikan
yang menjawab soalan mengenai Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia dan juga
Pelan Strategik Pembangunan Tinggi Negara. Jadinya saya cuma merasa tidak puas hati
sikitlah, sebab bagi kami yang kawasan luar bandar ini terutamanya kawasan Parlimen Parit
Sulong ini, kalau kita bercakap mengenai isu memperkasakan pendidikan di tempat saya
ini, Tuan Yang di-Pertua, betul memang banyak bantuan yang diberikan oleh kerajaan
tetapi saya rasa ia masih kurang mencukupi dan saya kira faktor utama untuk meningkatkan
mutu pendidikan adalah untuk mungkin membawa satu sekolah berasrama penuh
contohnya ke kawasan Parlimen Parit Sulong.
Jadinya apabila kita ada asrama penuh, dapatlah kita lakukan ataupun
mengekalkan pelajar-pelajar cemerlang di kawasan Parlimen Parit Sulong ini supaya
mereka ini tidak payah pergi jauh. Mereka hanya bersekolah asrama penuh di kawasan
Parit Sulong. Sekarang ini tidak ada apa pun pembangunan seperti ini di kawasan Parlimen
Parit Sulong. Jadinya saya harap ia dapat dipertimbangkan oleh pihak kementerian.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menyokong. Terima kasih
banyak-banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih Yang Berhormat Parit Sulong. Saya mempersilakan Yang Berhormat Pasir Mas. 15
minit juga ya.
4.22 ptg.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
sukacita untuk turut mengambil bahagian di dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Ke
Atas Titah Seri Paduka Baginda Tuanku.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebagai orang baru menikmati perbahasan daripada
Ahli-ahli Dewan sama ada daripada pihak kerajaan dan rakan-rakan daripada
pembangkang yang telah menampilkan hujah, karakter dan akhlak masing-masing. Ia
adalah warna-warni peringkat tertinggi, budaya hidup masyarakat negara kita.
Saya semestinya berhak untuk memilih yang baik dan berhak untuk tidak memilih
yang tidak baik. Yang menarik yang saya hendak sebut di sini Tuan Yang di-Pertua, ini
adalah satu suasana keadilan yang telah diperoleh oleh Ahli-ahli Dewan, di dalam
menyatakan hak masing-masing dan ia adalah peranan yang baik yang telah dimainkan
oleh Tuan Yang di-Pertua memberi hak kepada masing-masing. Itulah yang sepatutnya
dikecap oleh rakyat di seluruh negara kita. Hak mereka mesti didengari. Hak mereka untuk
bersuara, dan memilih.
Tuan Yang di-Pertua, saya suka untuk membacakan suatu ayat daripada Al-Quran
Nur Karim yang Allah SWT gambarkan kepada kita betapa harmoninya kehidupan, apabila
neraca keadilan itu ditegakkan di muka bumi. Daripada surat Ar-Rahman. [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] “Dan langit itu Allah SWT angkat ia tinggi dan jauh daripada bumi
dan Allah SWT letakkan neraca untuk mengimbangi agar kamu wahai manusia tidak
melampau di dalam memberi neraca ataupun mengimbang.” “Waaqimul wazsna”, iaitu
maka tegakkanlah neraca itu dengan penuh keadilan dan jangan sekali kamu
mengurangkan neraca tersebut. Ini Allah SWT gambarkan kepada kita bagaimana langit
yang kita tengok di atas sana, cemerlang dari sudut harmoni. Ia adalah ‘tangan’ Allah SWT.
Allah SWT sebutkan bahawa ia bermula daripada sistem perimbangan neraca yang Allah
SWT letakkan agar manusia melihat kesempurnaan langit. Lalu Allah Taala ‘turun ke bumi’
memberitahu manusia, “Wahai manusia, aku memerintah langit. Kamu diberi peluang untuk
memerintah muka bumi. Maka tegakkanlah keadilan di muka bumi agar bumi dan langit
saling merasai kenikmatan hidup yang harmoni”.
Tuan Yang di-Pertua, saya suka untuk menyebut mengenai demokrasi dan
keadilan seperti yang dibincangkan banyak oleh Ahli-ahli Dewan. Keadilan hanya mampu
ditegakkan melalui demokrasi yang matang. Ia bermaksud hak untuk semua rakyat
melibatkan diri di dalam menentukan sesuatu perkara dan bersepakat mengenainya. Jika
tidak kerosakan akan berlaku. Ada dua syarat utama untuk keadilan itu berjaya ditegakkan.
Pertama, rakyat mesti diberi hak untuk mendengar dan memperoleh maklumat
yang betul. Dalam Al-Quran, Allah SWT menyebut, “...Menyekat rakyat daripada jalan Allah,
mendengar yang hak itu adalah satu fitnah dan fitnah itu lebih bahaya daripada
membunuh.”
Kedua, adalah hak rakyat untuk memilih secara adil. Suka saya membawa satu
cerita pada zaman Sayidina Umar r.a. yang telah menghukum anak gabenor dia sendiri.
Anak Gabenornya, Amru Ibn al’Ash yang telah memaksa rakyat di bawahnya memilih
caranya. Dia bertanding berlumba kuda dan dia mahu dia menang. Akhir sekali rakyat
bukan Islam, rakyat di bawahnya menang. Dia memukul rakyat tersebut. Akhir sekali rakyat
bukan Islam ini mengadukannya kepada Umar r.a. Maka Umar r.a. telah menghukum anak
gabenornya sendiri dan mengatakan satu kata-kata yang menjadi asas kepada
perundangan Islam [Berucap dalam bahasa Arab] “Wahai Amru Ibn al’Ash, sejak bila kamu
memperhambakan manusia, sedangkan Allah Taala telah melahirkan mereka daripada
perut ibu-ibu mereka dalam keadaan bebas”. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut
dua asas ini. Hak rakyat untuk mendengar dan hak rakyat untuk memilih, inilah yang
menjadi isu yang besar dalam perbahasan kita pada kali ini.
Suka juga saya hendak sebut mengenai undi popular. Rakyat telah mendengar
dan dalam Pilihan Raya Umum Ke-13 baru ini, Pakatan Rakyat untuk kali yang pertama
memperoleh undi popular. Saya bukan hendak berbahas sebagaimana sebelum ini, cuma
saya hendak sebut ini adalah satu arus, suara rakyat yang telah memilih Pakatan Rakyat di
dalam menggambarkan betapa mereka tidak puas hati terhadap kerajaan. Jadi saya
mengharapkan kerajaan yang telah kembali memerintah untuk mendengar suara rakyat ini.
Ini kerana tidak mendengar ataupun melawan balik suara rakyat ini akan mendatangkan
masalah dan bala kepada pihak kerajaan sendiri. Jadi ini permintaan saya.
Kedua, secara ringkasnya saya sebut, Islam adalah agama yang universal.
Rahmatnya adalah untuk sekalian alam [Berucap dalam bahasa Arab] Umat Nabi
Muhammad SAW adalah seluruh manusia selepas lahirnya Rasulullah SAW. Kita mesti
memahami, ulama kita menyebut umat Nabi Muhammad SAW bukan hanya umat Islam,
bahkan juga umat bukan Islam yang dipanggil ummatul ijabah dan juga ummatul dakwah.
Yang telah memeluk Islam adalah ummatul ijabah dan yang masih belum memeluk Islam itu
adalah umat dakwah. Jadi di dalam kita memahami Islam ini Tuan Yang di-Pertua, kita
mestilah melihat bahawa pembinaan sebuah negara kita dalam masyarakat majoriti Muslim,
hendaklah difahami bahawa negara ini bukan negara umat Islam tetapi sebuah negara
rakyat yang meliputi Islam dan bukan Islam. Justeru, kesaksamaan Islam boleh
dilaksanakan di dalam negara kita yang bersifat majmuk agama, bangsa dan budaya.
Tuan Yang di-Pertua, Islam menawarkan dua perkara yang perlu difahami oleh kita
semua. Pertama, Islam menawarkan kebahagiaan di dunia dan akhirat. Caranya mudah
iaitu apabila manusia memperakui Allah SWT sebagai Tuhan Yang Esa dengan memeluk
agama Islam ataupun mengucapkan kalimah syahadah. Ini adalah pilihan untuk manusia.
Kedua, Islam menawarkan kebahagiaan di dunia sahaja. Dia tidak perlu memeluk
Islam tetapi untuk hidup bahagia di dunia dan harmoni, Islam menawarkan kaedah-kaedah,
asas-asas yang membawa kebahagiaan kepada manusia di dunia sebelum mereka kembali
ke hari akhirat. Justeru, Islam menganjurkan negara sivil bukan negara untuk umat Islam
sahaja. Negara Madani dengan kewarganegaraan, semua menikmati hak-hak yang sama.
Dalam Piagam Madinah yang menjadi piagam pertama hak asasi manusia semenjak 1,400
tahun yang lepas yang dibina di negara Kota Madinah oleh Rasulullah SAW. Nabi telah
menyebut [Menyebut sepotong hadis Nabi] “Untuk orang bukan Islam, hak mereka sama
dengan hak yang diperolehi oleh umat Islam dan untuk orang bukan Islam mereka mesti
menunaikan hak yang sama seperti yang mesti ditunaikan oleh umat Islam". Jadi, inilah
asas yang mesti dibina dalam sebuah negara.
■1630
Saya hendak sebut di sini dalam satu isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Dewan
dalam beberapa hari lepas. Misalnya isu sekolah jenis kebangsaan. Sebenarnya, kita kena
faham bahawa ini adalah hak untuk semua rakyat untuk sama-sama membangunkan
negara dengan cara masing-masing yang tidak melanggar perlembagaan negara. Bahkan
Islam bukan hanya mengharuskan pembinaan sekolah-sekolah bukan Islam, sekolah jenis
kebangsaan Cina, Tamil dan sebagainya, bahkan sekolah-sekolah Arab, bahkan Islam
menggalakkan penubuhan sekolah-sekolah ini untuk sama-sama membangunkan negara
seperti yang disebut oleh agama kita sendiri.
Saya difahamkan satu lagi Tuan Yang di-Pertua, Islam adalah Agama
Persekutuan. Maka hendaklah pihak kerajaan memberikan satu tumpuan yang sebaiknya
untuk menerapkan nilai-nilai Islam, pengajaran Islam di dalam pentadbiran negara. Saya
difahamkan, dalam soal hak asasi yang saya sebutkan tadi bahawa hak asasi manusia ini
telah dibina semenjak 1400 tahun lepas oleh Baginda Rasulullah SAW. Saya difahamkan
daripada sumber yang tidak rasmi bahawa pihak kerajaan telah menerima tekanan
daripada pelobi-pelobi hak asasi luar negara yang menuntut pelaksanaan hak-hak asasi
manusia yang nyata bertentangan dengan Islam seperti hak untuk menukar agama orang
Islam, berpindah agama ataupun murtad ataupun hak untuk mengamalkan amalan-amalan
yang tegas dilarang oleh agama seperti isu LGBT.
Saya mendapat sumber yang ini bahawa kerajaan menerima tekanan, dan saya
hendak ingatkan umat Islam dan masyarakat negara kita, menuntut supaya kerajaan jangan
tunduk kepada tuntutan ini yang nyata. [Tepuk] Kita tidak mahu melihat Islam sebagai
Agama Persekutuan yang tercemar. Kita harap pihak kerajaan mengambil perhatian dan
kami daripada pihak pembangkang sentiasa mahu melihat pihak kerajaan apabila kita
menuntut hak-hak asasi itu dilaksanakan di negara kita, hendaklah menjadikan isu hak
asasi ini berteraskan agama Islam sebagai Agama Persekutuan.
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh soal pembangunan belia
negara. Belia seperti yang kita tahu telah banyak dibincangkan oleh beberapa orang Ahli
Yang Berhormat adalah pengenalan terbaik untuk kita mengenali masa depan negara kita.
Pembinaan negara boleh diringkaskan sebagai pembinaan belia negara. Rasulullah SAW di
dalam sabdanya apatah lagi al-Quran Nur Karim sentiasa memuji belia negara dan
menghangatkan mereka agar melakukan kecemerlangan. Itulah harapan yang mesti kita
sematkan di dalam menentukan Dasar Belia Negara kita.
Isu belia Tuan Yang di-Pertua, begitu rumit. Daripada soal pendidikan sampailah
isu sukan negara, kita berhadapan dengan bahaya keruntuhan moral belia dan isu dadah
yang membunuh belia sehingga negara dilihat bukan membina pejuang berani mati tetapi
negara kita dilihat membina perompak berani mati. Ini masalah yang berlaku dalam negara
kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pasir Mas, dua minit lagi ya.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: ...Apabila ia
melibatkan isu dadah yang membahayakan negara. Pembinaan belia mestilah dalam
kerangka Islam kerana nilai utama belia Muslim hendaklah dibina dengan cara Islam yang
telah ditetapkan oleh Allah SWT. [Membaca sepotong ayat al-Quran] Ini adalah kewajipan
negara, kewajipan pemerintah yang memerintah.
Dalam pembinaan negara, Allah Taala telah sebut dengan jelas di dalam al-Quran
bahawa pembinaan budaya Muslim hendaklah bermula dengan perkara yang asas iaitu
hubungan mereka dengan Allah SWT iaitu membina mereka dengan solat. Jangan kita kata
solat ini adalah kewajipan ibu bapa. Di dalam al-Quran menetapkan kewajipan menyuruh
anak-anak belia Muslim ini solat adalah kewajipan sebuah kerajaan.
Kedua, barulah bermula dengan pembinaan ekonomi negara. Kita binakan nilai
dalam diri belia negara dengan nilai agama, kemudian baru kita fikir. [Menyambung
potongan ayat berkaitan] Menunaikan zakat yang terlibat dalam soal ekonomi, memberi
kerja kepada belia negara.
Ketiga dan keempat ialah... [Menyambung potongan ayat berkaitan]
Memperkenalkan belia dengan perkara-perkara yang baik dan memperkenalkan belia agar
menjauhi perkara-perkara yang mungkar. Saya menyeru pihak kerajaan mengislamkan
dasar belia. Maaf saya sebut perkataan “mengislamkan dasar belia negara”, agar tidak
contradict dengan Islam. Pihak kami daripada PAS dan daripada Pakatan Rakyat bersedia
untuk memberikan kerjasama daripada sudut kepakaran dan ilmu, demi ingin melihat
pembangunan belia negara yang berjaya.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, isu Kelantan sedikit...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Agak sentimental
sebab ayah saya pernah menjadi Menteri Besar Kelantan.
Tuan Yang di-Pertua, saya pohon dalam ucapan yang ringkas ini, mintalah sangat
agar kerajaan memberikan hak kepada Kelantan menikmati apa yang telah dinikmati oleh
negeri-negeri lain dan saya kongsikan bersama dengan negeri Sabah dan Sarawak. Setiap
kali saya pergi ke Sabah dan Sarawak, saya akan tanya diri saya..., saya tidak kata,
“Mengapalah Kelantan jadi macam Sabah dan Sarawak?”, tetapi saya kata, “Mengapalah
Sabah dan Sarawak jadi macam Kelantan, dianaktirikan?”
Jadi saya ingin berkongsi dengan negeri Sabah dan Sarawak, agar kerajaan
mengambil satu inisiatif yang khusus untuk membangunkan tiga negeri yang telah
dianaktirikan. Minta maaf kalau kita bersengketa dalam soal negeri Kelantan, daripada
pihak pembangkang. Akan tetapi saya yakin rakyat Kelantan seluruhnya merasai keperitan
dianaktirikan. Jadi saya menuntut itu semua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Pasir Mas.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Akhir sekali, saya
hendak baca satu sahaja [Berucap dalam bahasa Arab] Saidina Muawiyah r.a. di awal
pemerintahan, dia merasakan apabila dia jadi khalifah, maka dia layak untuk menggunakan
harta yang sampai dalam perbendaharaan negara dengan kehendak dia sendiri. Dibahas
oleh sahabat Abu Dzar Al-Ikari mengingatkan Muawiyah, “Wahai Muawiyah, harta itu bukan
harta engkau, engkau boleh beri kepada siapa yang engkau mahu tetapi harta itu adalah
harta rakyat. Berilah kepada rakyat yang berhak”. Terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih Yang Berhormat Pasir Mas. Saya jemput Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Sila,
15 minit.
4.38 ptg.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam
1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk bersyukur
kepada Allah SWT kerana dengan limpah kurnia-Nya saya dapat mengambil bahagian
dalam menjunjung kasih ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan jutaan terima
kasih kepada penyokong-penyokong saya di Kulim-Bandar Baharu dan insya-Allah, saya
akan memberikan perkhidmatan yang terbaik kepada mereka. Kepada mereka yang tidak
menyokong saya, saya juga ingin mengaku janji di sini bahawa saya tidak akan sekali-kali
menganaktirikan mereka tetapi pada masa yang sama memohon agar saya diberi peluang
untuk berkhidmat sebagai wakil rakyat di kawasan ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita amat bertuah kerana telah memilih sistem demokrasi
dalam negara kita ini. Dalam sistem demokrasi, ia ada dua komponen yang paling penting.
Pertama, seperti mana yang kita bahaskan daripada awal Parlimen ini bersidang iaitu hak
kebebasan untuk kita semua tetapi kita semua yakin dan kita semua percaya bahawa hak
kebebasan ini mestilah dibataskan supaya ia tidak memudaratkan negara dengan satu
sistem perundangan yang cukup baik.
Saya hendak ambil kesempatan ini hendak menyentuh sedikit jiran saya Yang
Berhormat Parit Buntar semalam yang menyentuh bahawa Yang Berhormat Husam Musa
kononnya ditahan hanya kerana membaca hadis Rasulullah SAW yang berkata, Saidina
Hamzah itu adalah bapa kepada syuhada.
■1640
Saya yakin penuh bahawa Yang Berhormat Dato’ Paduka Haji Husam Musa tidak
mungkin akan ditangkap kalaulah hadis ini dibaca waktu kenduri kahwin. Akan tetapi
apabila hadis ini dibaca di hadapan generasi muda yang bersemangat untuk bergerak
menggulingkan kerajaan, sudah tentu ia memberi satu gambaran bahawa perjuangan
mereka itu adalah perjuangan sebagai satu jihad yang besar. Saya juga Tuan Yang di-
Pertua, rasa-rasanya macam hendak bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Permatang Pauh dan Yang Berhormat Gelang Patah bahawa ada selective
prosecution dalam negara kita ini. Ini kerana saya rasa dalam kes Yang Berhormat Dato’
Paduka Haji Husam Musa ini mungkin bukan beliau seorang sahaja yang sepatutnya
diprosecute. Mungkin dalang yang lebih besar, dalang yang menggerakkan inilah
sebenarnya sepatut kita prosecute seperti Yang Berhormat Permatang Pauh.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih
kepada Yang Berhormat Marang kerana bukan sahaja telah menerima keputusan pilihan
raya tetapi mengajak semua untuk menghormatinya. Terima kasih juga saya kepada Yang
Berhormat Bukit Gelugor kerana seperti Yang Berhormat Marang, Yang Berhormat Bukit
Gelugor juga dengan terang-terang menerima keputusan pilihan raya dan dengan sekeras-
kerasnya menentang apa sahaja bentuk gerakan untuk menggulingkan kerajaan secara
keganasan. Inilah semangat demokrasi yang sebenarnya. Macam saya katakan tadi, dalam
demokrasi kita bukan sahaja dibenarkan bebas untuk bercakap tetapi kita juga mesti
belajar untuk menerima keputusan. Oleh kerana inilah...
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Kulim-Bandar
Baharu.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: ...Yang akan membawa
demokrasi itu...
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tadi sebut Parit Buntar, tidak
boleh hendak duduklah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Parit Buntar bangun. Hendak beri laluan?
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bangun]
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Boleh, orang Sik, boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya Yang Berhormat Parit
Buntar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Parit Buntar kah, atau Yang Berhormat Kota Bharu?
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Mana-mana boleh.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tadi ada sebut nama Yang
Berhormat Parit Buntar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Parit Buntar ya. Sila.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Okey, terima kasih. Pertama hadis
tidak dibaca pada majlis perkahwinan sahaja [Ketawa] Hadis dibaca sebagai satu panduan
hidup. Sebesar-besar hadis yang dibaca ialah tentang pemerintah. Itu satu kena
perbetulkanlah. Kedua, Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu saya minta penjelasan. Apa
yang disebut guling kerajaan cara kekerasan ini, apa ini? Kami berhimpun untuk...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
ringkaskan ya.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: ...Untuk membuat satu hak kami
menyatakan pilihan raya itu kami menganggap berlaku berbagai-bagai penyelewengan.
Jadi tidak timbul soal menggulingkan kerajaan dengan kekerasan tetapi apa salahnya kalau
Kerajaan Barisan Nasional kalah melalui peti undi? Ia tidak ada masalah. Jadi saya harap
jangan kelirukan Dewan, kalau tidak saya kena baca peraturan mesyuarat nanti.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Boleh sambung terus Yang
Berhormat?
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Boleh, boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Kota Bharu.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih sahabat saya daripada Kulim-Bandar Baharu. Satu negeri, ya.
Tadi Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu sebut kita perlu terima keputusan
pilihan raya dan disebutkan sebahagian besar daripada kita menerima keputusan pilihan
raya ini. Saya hendak tanya Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, bersetuju tidak dengan
saya bahawa menerima keputusan pilihan raya ini ada dua pendekatan. Satunya kita terima
apa juga keputusan yang dibuat oleh rakyat dalam pilihan raya umum. Keduanya, kita
menerima keputusan pilihan raya ini dengan cara kita mengiktiraf orang yang menang
dalam pilihan raya ini.
Sebagai contohnya kalau negeri Kelantan, Selangor dan Pulau Pinang, iktiraf
kerajaan di negeri-negeri ini dengan memberikan haknya. Misalnya Menteri Besar negeri-
negeri ini menjadi Pengerusi Keselamatan Negeri. Menteri Besar dan Ketua Menteri negeri-
negeri ini juga dijemput dalam Mesyuarat Menteri Besar-Menteri Besar dan Ketua Menteri
yang sebelum ini tidak pernah diberi. Itu bermakna seolah-olahnya yang menang tidak
mengiktiraf kemenangan orang lain. Terima kasih.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Untuk Yang Berhormat
Parit Buntar, saya setuju. [Berucap dalam bahasa Arab] Bermaksud, “Segala-galanya
bergantung kepada niat”, bukan? Jadi kalau niat kita baca hadis memang bukan waktu
kenduri sahaja tetapi dia bergantung kepada niat. Yang Berhormat Parit Buntar lebih
mengetahui. Jadi saya serah kepada Yang Berhormat Parit Buntarlah untuk menilai sendiri.
Cuma saya hendak betulkan kerana saya takut inilah yang akan dibawa oleh PAS
terutamanya dan pembangkang ke seluruh pelosok rakyat bahawa polis menahan Yang
Berhormat Dato’ Paduka Haji Husam Musa kerana baca hadis. Itu sahaja saya hendak
betulkan.
Kedua, saya amat bersetuju dengan sahabat saya Yang Berhormat Kota Bharu
bahawa kita mesti mengiktiraf. Kita mesti mengiktiraf kemenangan Kelantan, kemenangan
Pulau Pinang dan kemenangan Selangor. Soal pengurusan kerajaan saya pun tidak pandai,
baru masuk hari ini. Jadi itu saya serah kepada Perdana Menteri. Ini kerana Tuan Yang di-
Pertua, sistem dua parti ini memang cantik dan sistem dua parti ini saya rasa akan berjalan
jauh. Kita mesti matang untuk menghormati mandat rakyat. Hari ini rakyat membuat
keputusan. Saya percaya tahun 2008 rakyat membuat keputusan untuk mengurangkan
Kerusi Barisan Nasional. Jadi tubuhlah satu pembangkang yang kuat, itu yang rakyat mahu.
Cuma apa yang jadi ialah ia telah diambil kesempatan oleh pemimpin-pemimpin yang
berkepentingan untuk memudaratkan keadaan. Hingga mandat rakyat tadi yang mahu
pasukan pembangkang yang kuat untuk check and balance Barisan Nasional ini akhirnya
membawa satu kestabilan politik yang amat-amat tergugat yang membawa juga keadaan
negara kita ini dalam keadaan yang cukup kalut.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dalam kekalutan inilah saya cuma hendak ajak kita
semua hari ini melihat kembali asas penubuhan negara kita ini supaya lagi lama kita jalan
ke hadapan lagi jauh kita berjalan, kita tidak akan lupa asas penubuhan kita ini.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Celah sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat, Ampang bangun.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Boleh tambah masa?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masa
termasuk masa celahan ya.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Okey, satu minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Okey, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Demokrasi ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tinggal
lima minit lagi Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Kulim
Bandar-Baharu menyebutkan bahawa rakyat mengalu-alukan pembangkang yang kuat
untuk check and balance. Adakah Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu memaksudkan
bahawa setakat ini rata-rata telah menjalankan tugas yang hebat dalam Parlimen ini? Maka
kita lihat banyak program-program yang kita hendak lakukan, hendak laksanakan, Barisan
Nasional pun menjiplak dan mengambil alih program-program tersebut. [Dewan riuh]
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Kehebatan pemimpin ini
dia ambil semua benda yang baik walaupun datang daripada orang yang tidak ikhlas. Itu
pemimpin yang baik. Akan tetapi kalau pemimpin yang hendak jadi popular, dia akan
menentang apa sahaja walaupun baik kerana dia tahu dia akan mengurangkan
popularitinya. Barisan Nasional ini hebat. Barisan Nasional ini memang hebat pemimpin dia
hebat sebab itu kita tidak rasa malu kalau pembangkang mengatakan kita jiplak. Oleh
kerana itulah tugas kita bersama.
Contohnya kita dalam ini, ini Dewan Rakyat. Ini bukan Dewan Barisan Nasional
ataupun Dewan Pakatan Rakyat. Ini Dewan Rakyat yang kita semua sepatutnya bersatu
hati untuk bersetuju apa sahaja yang baik untuk rakyat. [Tepuk] Ini patut yang kita bawa,
inilah Dewan yang mulia ini. Akan tetapi kalau dalam Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Kita masih lagi bawa
topi kita, kita masih bawa ideologi kita, kita masih bawa sikap kita...
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun]
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: ...Bahawa walaupun
tidak betul kita hendak tunjuk kata kita betul, walaupun betul kita hendak tunjukkan kata kita
tidak betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kapar bangun.
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Kulim-Bandar
Baharu.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat Kapar
kawan hendak buat macam mana [Ketawa] Muka lebih kurang.
■1650
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tadi Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu mengatakan tahun 2008, rakyat
menolak Barisan Nasional wujudnya pembangkang yang kuat dengan 82 Kerusi Parlimen
dan 2013 pembangkang ada 89 Kerusi Parlimen. Adakah ini bermaksud 2013 rakyat
menolak Barisan Nasional dengan lebih banyak berbanding dengan tahun 2008. Terima
kasih.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Betul itu, angka tidak
silap. Jumlah 82 naik 89 lebihlah tetapi saya juga hendak ingatkan sahabat-sahabat saya
sebelah sini kadangkala pilihan raya kita ini ia lebih berbentuk referendum, dia lebih
berbentuk pungutan suara. Pilihan raya ini adalah kita pilih antara dua yang lebih baik tetapi
apa yang berlaku hari ini ialah macam referendum. Mana yang tidak bersetuju dengan
Barisan Nasional ambil mana sahaja wakil rakyat yang ada sebaiknya itu.
Jadi, saya hendak beritahu kepada wakil rakyat di sini, tugas Yang Berhormat ini
dua. Satu, kita datang di sini kita bawa suara rakyat. Tugas yang kedua, kita mesti
berkhidmat kepada rakyat. Cuba tanya Yang Berhormat Gelang Patah, 31 tahun dia jadi
wakil rakyat, berapa tempat dia pergi? Dia tahu tak kampung-kampung yang ada itu? Dia
tidak tahu, cuma nasib pembangkang ini macam saya katakan tadi, di antara pilihan. Dia
letak topi yang bukan Barisan Nasional, maka menanglah dia ini. Ini juga kerana kejayaan
mereka. Tidak mungkin kerajaan yang bertapak 50 tahun ini tidak buat silap. Cuma saya
hendak beritahu, banyak juga yang kita buat.
Saya hendak tegur sedikitlah sahabat Yang Berhormat Raub baru kita ini, tadi dia
bawa [Membaca sepotong ayat al-Quran] Jangan Allah tutupkan hati kita, telinga kita ini.
Saya hendak beritahu Yang Berhormat Raub, sebagai orang Melayu, Yang Berhormat
Raub mesti menerima hakikat bahawa dia telah mendapat terlampau banyak manfaat
sebagai orang Melayu di bawah Kerajaan Barisan Nasional. Cuma tidak mungkin Kerajaan
Barisan Nasional boleh selesaikan semua masalah, tidak mungkin. Ini dunia yang dipimpin
oleh manusia, tidak mungkin.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Ketereh bangun.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Janganlah kerana kita
marah, kita kecewa tidak ada tempat, akhirnya bangun. Konon-kononnya dialah pejuang,
dia menidakkan segala manfaat yang dia dapat. Inilah Melayu yang kufur dengan
nikmatnya. Sila Yang Berhormat Ketereh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Saya ingin
bertanya Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat bersetuju kalau tadi dibandingkan
kononnya, lamanya Barisan Nasional memerintah seolah-olah tidak ada apa yang dibuat.
Setuju kah Yang Berhormat kalau saya katakan, di Kelantan pihak pembangkang
memerintah lebih daripada 40 tahun tetapi mereka juga tidak berupaya buat apa-apa pun di
Kelantan.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Masuk dalam ucapan
sayalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu sila gulung.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Okey, jadi
penggulungan saya ini Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ajak kita semua hari ini kita
ketepikanlah ideologi kita, kita ketepikanlah pendapat peribadi kita. Kita jadilah pengamal
demokrasi yang sebenarnya. Kita berhak bercakap, kita berhak bersuara tetapi kita mesti
menerima keputusan. Keputusannya di sini. Apa saja rang undang-undang yang kita
bincang, apa saja keputusan yang kita buat bersama, kita mesti bawa keputusan itu untuk
sampai ke akar umbi supaya matlamat utama kita menjadi pemimpin ini dapat
diterjemahkan dengan memberi manfaat kepada rakyat ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih. Yang Berhormat Indera Mahkota sila.
4.54 ptg.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Oleh kerana saya ini orang baru dan yang keduanya, masa pun tidak cukup, 15
minit dan perkara ini banyak yang hendak dibicarakan saya pun maklum kepada Tuan Yang
di-Pertua giving notice, dengan izin, agar tidak ada gangguan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua,
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Memberi izin kepada Yang Berhormat Indera Mahkota
Mengambil bahagian dalam Titah Diraja,
Dalam Dewan Parlimen yang mulia.
Dari Pahang datangnya saya,
Mewakili rakyat yang berbilang bangsa,
Menjunjung kasih kepada Paduka Baginda,
Di atas titah yang padat dan bermakna.
Tuan Yang di-Pertua,
Titah seorang Raja dalam negara demokrasi,
Mengamalkan sistem Raja Berperlembagaan,
Apabila dibahaskan tidak sekali ia menderhakai,
Asalkan berhujah, bersantun, bersopan.
Derhaka itu seperti peristiwa,
Tidak dapat dihajat, dihamburkan natang,
Atau mengguna media durjana,
Raja dituduh arak dan tuak ia berdagang.
Kami Melayu yang tidak mudah lupa,
Peristiwa di negeri Cik Siti Wan Kembang,
Raja yang berdaulat dipersenda, dihina,
Raja yang lain ditabal, ditatang.
Tuan Yang di-Pertua,
Tidak sama pendapat bukannya derhaka,
Kerana melihat dari kaca mata berbeza,
Ke Bawah Duli Tuanku dari singgahsana takhta ,
Kami melihat dari rakyat yang melata.
Nabi Ibrahim dalam al-Quran,
Terpapar kisahnya memohon Tuhan,
Agar Kota Mekah dikurniakan keamanan,
Penduduk yang beriman, tidak mati kelaparan.
Jika sedemikian, Rasul doa meminta,
Begitu juga harapan Baginda,
Kehendak yang sama dari rakyat jelata,
Kita tidak sama tetapi serupa.
Walau tidak sama namun serupa,
Idamkan negara yang aman, rakyat yang sejahtera,
Hasrat Baginda dan itu juga hasrat kita,
Raja dan rakyat berpisah tiada.
Tuan Yang di-Pertua, banyak perkara telah disentuh oleh Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong. Di antaranya yang saya hendak sentuh yang pertama ialah
memohon agar kita menerima keputusan pilihan raya. Tuan Yang di-Pertua, bagaimana kita
mahu menerima satu keputusan sekiranya SPR sendiri telah mencemarkan diri mereka
sendiri. Contoh, dakwat yang kekal tidak kekal. Contoh yang ditunjukkan oleh wakil Yang
Berhormat Kuantan, pengundi yang mengundi lebih sekali. Contoh tong undi yang bertukar
tong di dalam peti yang disimpan oleh SPR. Contoh rasuah politik yang berleluasa yang
tidak diambil tindakan oleh SPR.
Tuan Yang di-Pertua, SPR, dengan izin, must be clean and must be seen to be
clean, must be fair and must be seen to be fair, must be efficient and must be seen to be
efficient, must be impartial and be seen to be impartial. Kalau kita melihat kepada Pengerusi
SPR yang mengaku bahawa ada permasalahan pentadbiran. Apa juga yang menyebabkan
dakwat kekal yang tidak kekal. Apabila Pengerusi SPR mengatakan masalah pentadbiran.
Apa juga alasan, tidak boleh diterima kerana ia mencemarkan integriti SPR sendiri. Apabila
tercemar integriti SPR, bagaimanakah rakyat boleh meyakini di atas apa yang dilakukan
oleh SPR.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat Timbalan Pengerusi SPR lebih politik daripada
orang politik seperti mana kata Churchill, dia kata orang ini, dengan izin, “He has the ability
to foretell what is going to happen tomorrow, next week, next month, next year and to have
the ability afterwards to explain why it didn’t happen.”
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beralih kepada perkara yang kedua dan
menjunjung kasih di atas Titah Tuanku mengajak kita move, dengan izin, move forward dan
saya dengar daripada rakan-rakan saya dalam Dewan ini kebanyakannya bersetuju
bahawasanya kita lupakan yang lalu dan kita bina satu negara yang rakyatnya sejahtera
dan aman.
Tuan Yang di-Pertua, we are blessed, dengan izin, kita bersyukur kepada Allah
SWT. Allah telah memberikan kita negara, sebuah negara yang saya telah menjelajah
hampir seluruh dunia, tidak didapati negara seperti Malaysia.
■1700
Kita tahu bahawa daripada ulama-ulama yang kita kenal dan yang kita tidak kenal
telah mendoakan kepada Allah SWT dalam solat-solat Duhanya agar, “Ya Allah Ya Tuhan,
Kaulah maha pemberi rezeki. Kurniakan negara Malaysia ini rezeki yang meruah yang tidak
tahu daripada mana datangnya kecuali daripada Mu Ya Allah. Kiranya rezeki ku dari langit
turun akan ia bagi ku, kira ianya di bumi, keluarkan ianya bagi ku, kiranya di laut, mudahkan
ia bagi ku...”
Tuan Yang di-Pertua, negara Malaysia adalah negara yang paling beruntung yang
diberi nikmat daripada Allah SWT yang melampau-lampau. Dari langit turunnya hujan, tidak
setitik kurang dan tidak setitik lebih. Ianya membasahi bumi Malaysia dari puncak air
meleleh di gunung ganang hingga ombak memukul pantai di kuala-kuala. Tanam apa pun
semuanya tumbuh. Tanam lada, lada tumbuh, kunyit, kunyit tumbuh, kelapa sawit, kelapa
sawit tumbuh, getah, getah tumbuh, tidak tanam apa lalang pun tumbuh.
Dari bumi, korek di sana ada emas, korek di sini ada timah, korek di sana bijih
besi, ada alumina, bauksit dan berbagai-bagai. Di lautan, ada gas, ada minyak. Ertinya
nikmat yang Allah kurniakan ke negara Malaysia tidak ada tandingan dalam seluruh dunia.
Akan tetapi persoalannya mengapa Tuan Yang di-Pertua, kalau kita bandingkan dengan
Jepun, semasa kita mencapai kemerdekaan, ekonomi Jepun apabila dikenakan bom
Hiroshima dan Nagasaki, ekonomi Jepun merudum ke bawah. Jauh lebih teruk daripada
negara Malaya ketika itu. Akan tetapi akhirnya setelah beberapa tahun, 50 tahun kemudian,
Jepun menjadi ekonomi dunia, nombor dua dan hari ini nombor tiga daripada Amerika dan
China.
Begitu juga negara Korea, semasa kita mencapai kemerdekaan, negara Malaysia,
income per capita, dengan izin pendapatan per kapita negara kita, Malaya ketika itu adalah
tiga kali ganda lebih daripada negara Korea. Hari ini negara Korea, pendapatan per kapita
mereka adalah tiga hingga empat kali ganda daripada negara kita. Tuan Yang di-Pertua,
mereka tidak ada nikmat yang dicurahkan oleh Allah SWT kepada mereka. Tanam kelapa
sawit, tanam getah di Korea, di Jepun “mishmaul” tidak mungkin ia tumbuh tetapi negara
sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, Tuhan dia memberi manusia dan negara dengan dua
cara. Satu diberi kesenangan agar manusia itu bersyukur. Keduanya diberi kesusahan agar
manusia itu bersabar. Lebih mudah manusia menghadapi kesusahan dan sabar di dalam
kesusahan tetapi jarang sekali bersyukur di dalam kesenangan.
Tuhan menjanjikan kiranya diberi nikmat pada kamu, kamu gunakan ke arah
mungkar dan maksiat, percayalah akan turun satu ketika bala yang akan menimpa. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, kita dianugerahkan sebuah negara yang nikmat melampau-lampau.
Apakah yang boleh memajukan, tidak memajukan negara kita? Dari sudut Islam kita ingin
iktiraf tiga “U”.
Adanya “umat” rakyat biasa, adanya “umara” pemerintah yang berkuasa dan satu
lagi adanya “ulama” yang meletakkan hala tuju dan agama. Saya percaya bahawasanya
peranan untuk membawa negara pada tahap yang maju seperti mana di suarakan, dititah
oleh ke Bawah Duli Tuanku Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan izin,
move forward. Kita boleh lakukan kiranya pemimpin-pemimpin kita bersih, sebab Tuan
Yang di-Pertua keruhnya kuala ini datangnya daripada hulu. Rosaknya seorang bapa, maka
rosaklah satu keluarga. Rosak seorang Menteri Besar mungkin rosak satu negeri tetapi
rosak kepimpinan di peringkat pusat, akan rosaklah negara.
Kita melihat bahawasanya yang diperlukan oleh negara bukan sahaja pemimpin
yang berilmu. Kita tahu bahawasanya di dalam al-Quran ada menyebut, setiap kita adalah
pemimpin, dan pemimpin wajib memiliki dua, satu al-quwah, yang kedua al-amanah. Al-
quwah itu bererti bahawa dengan izin, the capacity of the mind, of the head, of the intellect.
Akan tetapi tidak mencukupi setakat itu kerana manusia yang bijak, pintar dan pandai
akhirnya menjadi pemutar belit nombor satu, tanpa yang dikatakan amanah. Amanah is of
the heart, dengan izin. Bererti bahawasanya pemimpin kalau ada al-quwah, ada al-amanah,
saya yakin kemungkinan kita untuk mencapai kejayaan adalah lebih besar daripada
biasanya.
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu saya mengajak kita semua memikirkan
bahawasanya dalam kita hendak mengejar ke arah negara yang membangun, minta maaf
negara yang maju, kita sekarang lebih membangun. Dengan nikmat Allah yang telah
dikurniakan kepada kita saya percaya bahawasanya kalau kita menzahirkan umat yang
berilmu dan beramanah, pemimpin yang berilmu dan beramanah, saya percaya
bahawasanya pencapaian kita mudah, lebih mudah kita kecapi.
Tuan Yang di-Pertua, bab amanah. Amanah ini bukan hanya pada Allah SWT,
amanah sesama manusia tetapi amanah dalam alam sekitar. Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak beralih kepada tajuk yang kedua di mana negara kita seperti mana yang
dinyatakan oleh beberapa sahabat-sahabat kita dalam Ahli Dewan ini menumpukan
sepenuh masa, sebanyak masa, kewangan dan selainnya, resources, dengan izin, dalam
membina masyarakat yang cemerlang dengan melalui gerakan belia dan orang-orang
mudanya. Saya bersetuju dengan pendapat beberapa orang tadi termasuk daripada
kerajaan dan juga pembangkang bahawasanya belia ini tidak hanya diberi termasuk orang
miskin Tuan Yang di-Pertua. Hanya diberi umpamanya BR1M. Kalau kita lihat pada zaman
Rasulullah SAW, nabi hendak menolong orang, dia bagi dua. Kalau boleh saya katakan,
2K. Apa 2K? Dia bagi kurma dan dia bagi kapak.
Ada seorang hamba Allah yang datang berjumpa dengan Rasulullah yang tiap-tiap
minggu minta duit, minta makanan. Rasulullah bagi duit, bagi makanan, minggu depan
datang lagi. Akhirnya Rasul memberi dia, ringkaskan cerita, dia bagi dua riyal, satu untuk
membeli makanan, kurma, yang satu lagi untuk beli kapak. Hamba Allah ini bertanya
dengan Rasulullah: “Ya Rasullulah mengapa kamu bagi aku kapak, suruh beli kapak?” Kata
Rasullulah, “Dekat dengan rumahmu ada hutan belantara, kau potong kayu, jual. Kalau
susah datang balik jumpa”. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Dewan yang mulia
ini...
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Laluan.
Timbalan Yang diPertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
gulung ya. Tadi tidak dibenarkan laluan.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Saya sudah tetapkan, terima
kasih. Jadi kalau masa sudah suntuk, saya hendak berhenti setakat itu sahaja. Saya
hendak beritahu begini sajalah, maknanya Orang Putih ada katakan, give the fish and the
fishing rod, teach them how to fish, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana Tuan Yang di-Pertua minta saya menggulung,
saya ada empat, lima perkara lagi. Tidak apalah saya berhenti setakat ini. Lain kali insya-
Allah Tuan Yang di-Pertua boleh bagi masa yang lebih. Saya memahami bahawasanya
ramai yang hendak bercakap. Saya minta izin Tuan Yang di-Pertua hendak menutup,
hendak menggulung, meminta izin untuk hendak bercakap sikit dalam bahasa Inggeris tapi
hendak membaca poetry.
Tuan Yang di-Pertua dengan izin,“When Malaysia is wrong, let’s put it right”.
This country is ours, wrong or right,
That nobody can deny,
When she is wrong, we’ll put it right.
When she is right, we’ll keep it tight,
Then there will be no sigh!
Diverse as we are, united we ought to be,
As we aspire to live in harmony,
Malaysia indeed a blessed country,
Let’s march towards a common destiny.
This, a blessed country, I’ll say it again,
Prosperous and wealth aplenty,
God gave us sunshine and the rain,
Enriching our soil’s fertility.
And from this earth, wealth is mined,
And ‘black gold’ off the shore,
A gift from God, “Search and you will find”,
Malaysians just can’t ask for more.
Tuan Yang di-Pertua,
God endows yet thanksgiving lacking,
That’s near selfishness and greed,
We must learn to live a life of sharing,
Lest readjust a useless breed.
When evil combine, the good must unite, (Saya ulang)
When evil combine, the good (from both divide) must unite,
Or will be pushed down the drain,
When the country is wrong, let’s put it right.
Putting Humpty and Dumpty together again.
Thank you Tuan Yang di-Pertua for lending me your ears,
Pardon me for one slip or two,
May you be blessed in all coming years,
With good health and good fortune too.
Akhir kalam...
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Duduk
sekejap ya, belum habis lagi.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Akhir kalam, apabila Hitler
dan konco-konconya membunuh berjuta-juta Yahudi di Jerman, seorang pendeta Yahudi
yang terselamat telah ditanya, “Wahai pendeta, apakah Hitler ini manusia yang terkejam?
Apakah kita boleh salahkan Hitler di atas matinya berjuta-juta orang Yahudi?”. Jawab
pendeta bahawa dia menyalahkan bijak pandai dan pemimpin-pemimpin Yahudi sendiri.
Tuan Yang di-Pertua dengan izin Tuan Yang di-Pertua, jawapannya, “The only
thing necessary for the triumph of evil is for good men to do nothing”. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih Yang Berhormat Indera Mahkota. Ramai lagi ya. Kita ada lebih kurang 38 orang lagi.
Tadi sudah hadkan 15 minit. Jadi saya jemput Yang Berhormat Lipis. Selepas itu Yang
Berhormat Sungai Siput, ya.
5.11 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masa 15
minit, kalau boleh 10 minit lagi bagus. Sila.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertamanya saya bersyukur kepada Allah SWT dengan berkat hidayah dan
inayahnya, saya diberikan kesempatan oleh Tuan Yang di-Pertua untuk sama turut serta
dalam perbahasan dalam Titah Diraja pada Mesyuarat Pertama, Penggal Pertama Parlimen
Ke-13.
Tuan Yang di-Pertua, hari Rabu sampai hari Khamis setengah jam. Hari Isnin
setengah jam. Hari ini hari Rabu turun 15 minit. Maka kita sudah susun ini untuk setengah
jam Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi tidak mengapalah, masa yang diberikan untuk 30
minit. Kita kena campak-campak sedikitlah point ini.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya juga saya ingin merakamkan ucapan syabas
dan tahniah kepada Kerajaan Barisan Nasional kerana dapat menerajui semula negara
walaupun banyak rakan-rakan dari sebelah sana mempersoalkan tentang undi popular.
Akan tetapi walau bagaimanapun, kita tetap dapat menerajui negara dan juga dapat
mengambil kembali negeri Kedah. Apa harapan saya kita semua harus terus berbakti
kepada rakyat dan negara yang tercinta. Saya cuba dalam ucapan saya ini supaya hanya
sekadar memberi pandangan dan tidak menyentuh perasaan sama ada orang Melayu,
orang Cina ataupun orang India. Ini kerana kalau menyentuh ini nanti 15 minit tidak habis.
Tuan Yang di-Pertua, seperti perlembagaan yang telah digunakan selama ini, saya
juga rasa bangga kerana pembangkang juga ada memainkan peranan untuk memberi
pandangan-pandangan sama ada pandangan yang bentuk mungkin boleh membina
membaik pulih kembali semasa waktu kita menghadapi apa juga cabaran sama ada dalam
masa pilihan raya, kita akan menjadi walaupun pembangkang kita juga menganggap
mereka menjadi salah satu check and balance, dengan izin di dalam Dewan ini.
Kita tahu Pilihan Raya Ketiga Belas adalah pilihan raya yang tersengit yang
pernah berlaku di Malaysia. Jadi sudah pasti perasaan terguris, perasaan tersentuh hati
mereka semua dan kita semua sudah pasti akan berlaku. Akan tetapi walau bagaimanapun,
kita mesti mengorak langkah menuju ke hadapan memikul tanggungjawab sebagai amanah
yang telah diberikan oleh rakyat kepada kita seramai 222 orang.
Setiap daripada kita ini bertanggungjawab untuk berganding bahu memastikan
Malaysia terus berubah menjadi negara bertambah maju, menyediakan peluang pekerjaan,
menaikkan taraf hidup rakyat sejajar dengan taraf negara sebagai negara perindustrian,
moden, berpendapatan sederhana tinggi yang kini sedang menuju ke arah sebuah negara
yang maju.
Tuan Yang di-Pertua, kestabilan negara amat penting untuk memastikan pelabur
luar, untuk menyediakan keadaan sekeliling yang kondusif bagi pelabur-pelabur. Oleh
sebab itu negara kita disenaraikan negara yang ke-12 paling mesra perniagaan dan
menduduki tangga ke-10 sebagai destinasi pilihan pelaburan asing dalam Indeks Keyakinan
Pelabur Asing pada tahun 2012.
Pada awal Februari tahun ini, kita telah dikejutkan satu peristiwa iaitu krisis
pencerobohan Lahad Datu mengaitkan insiden bersejarah apabila orang Sulu, Filipina yang
sebahagiannya bersenjata mendarat di Kampung Tanduo di Lahad Datu. Maka kumpulan
tersebut telah berlaku pertembungan dengan angkatan tentera kita. Maka sudah berlaku
juga pengorbanan jiwa. ada yang antaranya telah terkorban dan mereka ini gugur adalah
sebagai pahlawan dan sesungguhnya jasa mereka ini terus terpahat dikenang selamanya.
Saya ingin mengucapkan takziah kepada ahli keluarga dan sama-sama lah kita
mendoakan supaya pahlawan-pahlawan kita ini akan sentiasa terpahat di jiwa kita dan
menjadi satu harapan mereka ini merupakan pejuang yang sebenar. Ini bukan satu
sandiwara, ini adalah pengorbanan yang melibatkan nyawa, meninggalkan keluarga yang
tercinta. Kalau terjadi pada keluarga kita, sudah satu perasaan yang cukup sedih dan kita
merasa cukup terharu dengan pengorbanan mereka itu.
Jadi untuk meringkaskannya, saya mencadangkan supaya angkatan tentera perlu
memikirkan, perlu meneliti sama ada ditambahkan anggota-anggota untuk demi
keselamatan negara. Saya minta agar satu kajian sama ada bilangan anggota tentera kita
mencukupi untuk menghadapi ancaman anasir-anasir luar pada masa akan datang.
Kedaulatan negara ini perlu diberikan perhatian khusus bukan sahaja di Sabah yang mana
kita telah menubuhkan kawasan keselamatan khas Timur Sabah (ESSCOM) dan Zon
Selamat Sabah Timur (ESSZON) tetapi juga perhatian di tempat-tempat panas perlu diberi
perhatian.
Oleh sebab itu, kita mencadangkan supaya Angkatan Tentera Malaysia ataupun
Polis Diraja Malaysia menjadi satu pasukan yang bertambah kuat baik dari segi imbuhan
kewangan ataupun pengalaman yang perlu kita berada di dalam tahap yang baik. Pada
hemat saya, di mana-mana insiden melibatkan pertempuran, pengalaman-pengalaman
anggota yang terlibat adalah amat penting dan yang tidak boleh dijual beli. Kita telah
berakhir zaman Cold War ataupun pertelingkahan bersenjata di rantau ini dan ramai tidak
dapat lagi pengalaman-pengalaman yang berharga seperti berlaku di kawasan tersebut.
Maka saya merasakan perkhidmatan mereka ini kita perlu mengambil kembali
mereka-mereka yang cukup berpengalaman, mereka-mereka yang masih ada pengalaman,
mereka-mereka yang masih boleh memberi perkhidmatan supaya diambil kembali
sekurang-kurangnya memberi tunjuk ajar ataupun memberi latihan kepada anggota-
anggota kita yang baru.
Saya mencadangkan supaya kelengkapan tentera adalah sangat penting untuk
negara kita menjamin keselamatan. Oleh sebab itu, kita perlu sejajar dengan pendapatan
negara kita ini. Kita perlu yakinkan pihak Kementerian Pertahanan agar dapat mencari satu
formula terbaik ataupun win-win solution. Terdapat kelengkapan yang betul-betul fit for
purpose, bersesuaian untuk negara kita dan pada harga yang berpatutan untuk membeli
peralatan-peralatan yang mungkin lebih canggih dan yang lebih penting.
■1720
Akan tetapi, yang lebih pentingnya kita juga perlu perkongsian pintar dengan
syarikat-syarikat di luar untuk menzahirkan pelan perpindahan teknologi. Technology
transfer di peralatan tentera jika perlu diperhalusi. Ini adalah penting untuk memastikan kita
mampu di masa hadapan menjadi kuasa serantau pembuatan alatan-alatan ketenteraan, di
samping menjanjikan keseimbangan penyelenggaraan dalam alat-alat tentera.
Adalah diharapkan kita boleh berdikari, menampung keperluan kita sendiri. Kita
boleh bermula dengan alat-alatan tentera dan polis yang kecil hinggalah ke yang lebih
besar. Sudah semestinya ia tidak akan memerlukan masa dan ia tidak akan dapat dicapai
secara sekelip mata. Walau bagaimanapun, kita perlu bertindak cepat untuk bertapak.
Tanpa kita bertindak setapak, kita tidak mungkin akan dapat berlari.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Lipis. Ada empat minit lagi.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Allahu Akbar. Tuan Yang di-
Pertua, dalam Titah Diraja, perkara research ataupun R&D telah pun beberapa kali
diutarakan oleh Baginda di dalam beberapa topik berlainan. Saya juga ingin menyentuh
sedikit soal R&D di dalam topik yang khusus. Ianya penting di dalam hampir semua bidang
yang Malaysia telah dan akan terokai. Pertumbuhan yang pesat dalam bidang teknologi,
persaingan antarabangsa dan juga perubahan kehendak pelanggan mewajibkan negara
kita untuk terus berusaha meningkatkan keupayaan inovasi. Ini semua hanya boleh
dilaksanakan melalui proses R&D yang menyeluruh dan efektif.
Sekiranya kita lihat pengalaman Jepun dalam memajukan negara, mereka telah
mengembangkan usaha-usaha R&D semenjak tahun 1970-an di mana ekonomi mereka
telah mula mengembang ketika itu. Mulai sekitar 1986 hingga sekarang, Jepun telah
memperuntukkan 2.6% ke 3.7% pada tahun 2010 daripada KDNK negara untuk R&D.
Peratusan ini juga jelas lebih tinggi daripada Amerika Syarikat dan China. Dalam 1989
sahaja, seramai 700,000 orang Jepun terlibat dalam R&D. Angka yang terbukti lebih besar
sekiranya nombor yang sama dikumpulkan dari Perancis, Britain dan Jerman. Hasilnya
adalah yang kita lihat sekarang. Jepun maju dalam acuan mereka sendiri dan tidak
bergantung dengan mana-mana kuasa besar.
Jika dilihat pengalaman Malaysia pula, kita berada di tempat ke 36 dunia dengan
hanya 0.36% daripada tahun 2010, KDNK Malaysia dibelanjakan di arena R&D. Sekiranya
kita melihat keadaannya di serantau Asia, Malaysia berada di tempat kedua di belakang
Singapura yang membelanjakan 2.2% dari 2010, KDNK. Walaupun di tempat kedua
selepas Singapura, jurangnya masih tinggi di antara dua negara. Walau bagaimanapun,
saya juga dapat melihat peluang Malaysia untuk berjaya ke hadapan dengan lebih maju
dengan negara-negara lain, ASEAN. Perbelanjaan R&D masih ke belakang.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Lipis. Untuk kawasan tidak ada Yang Berhormat Lipis? Tinggal satu minit lagi.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Ada sedikit lagi. Saya sedikit
untuk habiskan baris sahaja untuk kesinambungannya.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Sekiranya kita terus
meningkatkan pelaburan dalam R&D dalam bidang yang strategik, kita boleh membina asas
pembuatan dan ekonomi yang lebih baik daripada negara-negara jiran di rantau ini dengan
kelebihan kita di banding inovasi hasil R&D cemerlang. Tuan Yang di-Pertua, terpaksa saya
masuk ke dalam kawasan.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Ini sebab kawasan, orang
kampung hendak dengar juga. Dia sudah beri mandat dekat kita, kita kena beritahu juga.
Saya sebenarnya ucapan ini lebih kurang setengah jam, ada kaitan termasuk ke dalam
kawasan saya sendiri. Sebenarnya saya hendak mengaitkan R&D itu adalah salah satunya
saya hendak cadangkan sama ada daripada pusat-pusat pengajian tinggi, universiti-
universiti yang berada di dalam negara kita ini supaya membuat satu kajian, contohnya
kalau dahulu kita pernah menyebut tentang biodiversiti.
Di Kuala Lipis masih banyak tempat-tempat yang boleh dibuat kajian tentang
biodiversiti. Kita ada kawasan taman negara. kalau kawasan saya sendiri di Merapoh itu
merupakan salah satu laluan untuk ke Taman Negara. Maka, ini kita boleh wujudkan
melalui R&D, mewujudkan sebuah universiti di dalam kawasan Parlimen Lipis yang mana
tapaknya pun kita sudah sediakan seluas 1,020 ekar yang telah diluluskan. Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sendiri pernah menyatakan hasrat untuk membina sebuah
pusat pengajian tinggi di Lipis.
Akan tetapi, dalam usaha ini kita belum masih kesampaian. Jadi, seperti perkara-
perkara yang disebutkan kaitan tersebut, saya menyeru agar salah satu untuk
mempercepatkan proses-proses ini, saya menyokong apa yang dikatakan oleh wakil
daripada Yang Berhormat Ketereh iaitu menyegerakan pembinaan jalan lebuh raya.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Lipis.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Sekarang ini, sedikit lagi
seminit, dua minit lagi. Sekarang ini jalan tersebut two carriageway tanpa tol sedang dibina
daripada Merapoh sehinggalah ke Kuala Lipis. Sambungannya pula daripada Kuala Lipis
akan ke Raub, Bentong, Pelangai. Rakan saya pula dari Yang Berhormat Jelebu juga minta
sambungan sehingga ke kawasannya. Saya menyokong semua saranan mereka ini.
Akan tetapi, setakat ini hanya sampai di Kuala Lipis sahaja. Saya dimaklumkan,
baru-baru ini saya nampak respons daripada Kementerian Kerja Raya untuk membantu
pula di dalam kawasan Ketereh. Saya sokong kawasan Ketereh. Akan tetapi, yang dari
Rantau Panjang itu saya tidak tahulah sebab dia mungkin hendak usaha dengan lebuh raya
rakyatnya sendiri. Jadi, saya kira dari segi pembinaan jalan tersebut, untuk memastikan kita
dapat membina banyak perkara-perkara yang mana saya juga sama seperti rakan saya
Yang Berhormat Jelebu. Kita kuasa beli di Kuala Lipis ini, di Parlimen Lipis ini masih amat
rendah sekali.
Dengan cara ini sahajalah yang boleh membantu dalam kawasan kita untuk
membangun lebih pesat lagi daripada yang kita ada, yang saya kira sudah baik kepada
yang bertambah baik. Salah satu permintaan saya juga, Lipis mempunyai hasil mineral
yang begitu tinggi sekali. Pernah dalam surat khabar Utusan Malaysia saya baca, yang
dikatakan oleh pembangkang surat khabar UMNO. Tidak apalah, dia hendak khabar apa
pun tetapi saya pernah baca 95% hasil emas datangnya daripada Daerah Lipis.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Lipis.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Sebenarnya hasil mineral ini
sangat banyak di dalam kawasan Lipis sehinggakan setiap hari lori 120 tan membawa bijih
timah ke Kuantan, ke pelabuhan, sehingga tidak terkira berapa banyak lori tersebut
membawa hasil tersebut menyebabkan jalan yang mereka guna adalah untuk 40 tan
sahaja. Jalan daripada Lipis ke Jerantut, menyebabkan jalannya amat rosak teruk sekali.
Saya menyeru kepada...
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Lipis. Gulung ya.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang ini gulung dah ni. Saya
menyeru kepada...
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada
empat minit lebih ini. Ya.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya minta Kementerian Kerja
Raya bertindak seberapa segera untuk melihat jalan Lipis-Jerantut yang digunakan oleh lori
120 tan membawa bijih besi yang telah hancur lebur, yang mungkin satu hari tidak boleh
digunakan oleh masyarakat di kawasan tersebut. Jadi, saya minta kalau boleh bukanlah
panjang sangat jalan tersebut yang persekitaran 48 kilometer...
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Lipis dahulu dan Yang Berhormat Lipis sekarang tidak ada beza. Susah juga
hendak berhenti ya [Ketawa]
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Dahulu dalam DUN tidak dapat
bercakap macam ini Tuan Yang di-Pertua. Sekarang ini Parlimen, sebab JKR ada. Dahulu
JKR State, duit tidak banyak. Sekarang JKR Federal, duit banyak.
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lima minit
sudah ni.
■1730
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Apalah sangat demi kebaikan
masyarakat, RM100 juta peruntukan untuk membina jalan tersebut, lebarkan sikit untuk
mengelakkan kemalangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Panjang lagi
masa kita?
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: ...Kurangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: ...Kita ini
empat tahun lebih, lima tahun. Banyak peluang nak berucap lagi.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Esok kita bawa yang lain pula
Tuan Yang di-Pertua, kita bawa yang lain lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya, terima
kasih Yang Berhormat Lipis. Sila Yang Berhormat Sungai Siput.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya menyokong usul Titah
Tuanku.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya. Kawan-
kawan juga tapi jangan kawan makan kawan. Terima kasih. Yang Berhormat Sungai Siput,
sila.
5.30 ptg.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
memberi saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Usul Menjunjung
Kasih Titah Yang di-Pertuan Agong. Antara nasihat yang terkandung dalam Titah Diraja
adalah nasihat untuk bertindak demi kepentingan negara dan rakyat. Di mana kita
dinasihatkan mengelak daripada politik sempit, politik partisan dan move on untuk
memantapkan prestasi Parlimen, membahaskan isu-isu yang penting untuk meringankan
beban yang ditanggung oleh rakyat biasa.
Saya harap Unit Penyelaras Pelaksanaan, Jabatan Perdana Menteri (ICU) akan
mengambil berat akan nasihat Yang di-Pertuan Agong apabila mengendalikan permohonan
peruntukan khas kawasan oleh Ahli-ahli Parlimen daripada pihak pembangkang dan juga
saya minta Menteri yang berkenaan daripada Jabatan Perdana Menteri memberitahu kami
sama ada, ada prosedur tertentu seperti borang-borang khas dan pada siapa kita tujukan
apabila dia memberikan jawapan pada minggu depan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam sistem demokrasi adalah amat penting rakyat yang
mengundi ada keyakinan terhadap ketelusan sistem pilihan raya, barulah mereka boleh
menerima apa yang diberitahu oleh SPR selepas pilihan raya. So, isu dakwat kekal telah
dibahaskan dan saya tidak akan sentuh itu tapi saya rasa satu lagi isu ialah senarai
pengundi yang kita ada sekarang di mana ada banyak nama pengundi yang tiada alamat
penuh. So ini telah mewujudkan persepsi ada usaha nak tipu, mungkin tak ada apa di situ
tapi ada persepsi.
Jadi saya rasa sekarang SPR ada empat tahun untuk mengemaskinikan serta
kerjasama dengan Jabatan Pendaftaran untuk memastikan sejauh mana yang boleh semua
nama di situ ada alamat yang penuh. Jadi ini akan clear the doubt. So, saya harap ini akan
dibuat kerana ini penting. Ini kerana jika kita mahu rakyat kita percaya sistem pilihan raya,
be clear, be transparent. Jadi apa sebabnya kita mesti ada 30%, 20% tidak boleh cari
nama. Jadi orang itu ada mempunyai keraguan.
Satu lagi ialah masalah di mana terdapat terlalu ramai orang di dalam satu alamat.
20 orang pun ada, 30 orang pun di dalam satu alamat dan dengan nama-nama yang
berbeza. Jadi ini saya rasa kita kena buka ruang untuk ini dibantah dalam sistem SPR.
Dalam sistem SPR ini, dalam Pendaftaran Pemilih 1971, Election (Registration of Electors)
Regulations 1971, seksyen 10 iaitu memberi ruang untuk isu ini di bantah. Saya pernah
pakai ini dalam tahun 1999 selepas saya kalah di Sungai Siput pada kali pertama. Saya
telah membawa isu di kepada SPR dan selepas public inquiry atau pendengaran terbuka,
300 pengundi di Sungai Siput dikeluarkan dan dihantar balik kepada kawasan sebenar
mereka. Digugurkan daripada senarai ini dan ditukar ke kawasan yang lain. Akan tetapi
selepas kes itu, di mana 300 orang pengundi ditukar keluar, ini regulasi 10 ini diubah. Di
mana sekarang ini kita tidak boleh lagi membantah nama-nama dalam senarai induk. Kita
hanya boleh membantah nama-nama yang baru dimasukkan dalam penggal itu, ia
diketatkan.
Satu lagi yang diubah ialah subseksyen 10. Ini berkaitan dengan pampasan gaji
yang harus dibayar kepada orang yang kita bantah. Katakan kita salah, dia boleh buktikan
dia orang Sungai Siput dan saya sudah bantah dia, pada masa itu saya hanya kena bayar
RM50 untuk seorang jika saya salah. Akan tetapi selepas bantahan yang saya buat itu,
undang-undang itu ditukar di mana pampasan ialah RM1,000 untuk seorang. Perubahan
yang dibuat di dalam subseksyen 10 sekarang menjadi amat sukar untuk menyoal dan
membersihkan senarai induk. Jadi saya rasa ini tidak perlu. Jika tak ada niat untuk menipu,
apa salahnya membuka ruang jika ada keraguan, bagi mereka membantah dan jika mereka
boleh membuktikan orang itu bukan dari situ kemudian hendak dipindahkan ke tempat lain,
pindahlah. Akan tetapi saya rasa ini harus dilakukan agar kita boleh meyakinkan rakyat
bahawa senarai kita telus, transparent, betul dan tidak ada unsur penipuan.
Syor terakhir saya berkenaan dengan SPR ialah bolehkah kita mewujudkan satu
jawatankuasa bebas yang dianggotai oleh beberapa pihak termasuk Ketua Hakim Negara,
wakil daripada Perdana Menteri, wakil Ketua Pembangkang dan Presiden Jemaah Peguam.
Kita boleh wujudkan itu untuk memberi nasihat kepada Yang di-Pertuan Agong mengenai
komposisi SPR ini. Jawatankuasa seperti ini wujud di beberapa negara dan kita boleh
belajar bagaimana mereka menguruskan perkara ini. Ini akan mengurangkan persepsi
bahawa pelantikan SPR ini bersifat politik.
Saya hendak berpindah kepada isu kedua iaitu jerebu. Saya ingat jerebu telah
bersama kita sejak 15 tahun lebih dan setiap tahun kita masih menghadapi masalah ini.
Pada pemahaman saya, satu aspek yang penting dalam isu ini ialah ada penurunan paras
air dalam tanah, ground water level telah diturunkan. Kerajaan Indonesia telah membuat
projek-projek yang dahulunya kawasan paya, dibanjiri air. Jadi kita potong longkang-
longkang besar untuk mengurangkan paras air supaya dapat menggunakan tanah tersebut
untuk tujuan pertanian.
Masalahnya ialah apabila paras air turun terlalu banyak, lapisan gambut itu
menjadi sangat kering dan pada masa musim panas, ia senang terbakar. Jika inilah isu
yang sebenar, apa yang harus dibuat ialah kita kena membuat tadahan, block dalam semua
irrigation canal atau dalam longkang-longkang besar itu dari tempat ke tempat supaya
paras air tidak dibenarkan turun begitu banyak dan mungkin kita pun perlu membuat satu
reservoir air di kawasan hulu untuk charge the system pada masa musim panas. Saya rasa
kita perlu mengendalikannya mengikut cara ini. Bukan sahaja kita buat fire fighting semasa
dia datang. Saya harap kita boleh mengendalikan isu ini.
Satu lagi isu, kita katakan contention syarikat-syarikat kita, syarikat kita
mengatakan kita tidak buat open burning dan saya percaya itu. Saya rasa syarikat
plantation kita tidak begitu bodoh untuk meneruskan ini. Akan tetapi isu pekebun kecil di
situ yang membuat open burning dalam pertanian kontan, mungkin mereka buat itu.
Bolehkah kita membeli sisa pertanian mereka untuk guna pakai sebagai biomas bagi
menjana electricity? We buy from them. Don’t do open burning, sell to us. Kita buat facilities
di situ, kita boleh menggunakannya untuk membuat baja atau untuk membuat generator
bagi menjana electricity kah. Oleh itu saya berharap negara-negara di ASEAN seperti
Malaysia, Singapura dan Brunei membantu Indonesia, kerana ini semua memerlukan duit.
Jika nak buat tadahan air, nak buat reservoir di hulu, nak beli barang sisa ini untuk
dibakar dalam fasiliti yang terkawal, ini semua memerlukan duit. But things are worth it. So
saya harap kerajaan kita akan mengambil serius mengenai perkara ini dan saya rasa rakyat
Malaysia tidak akan marah dengan kerajaan apabila kita mengatakan kita menggunakan
duit dalam perkara ini. Ini adalah kerana satu isu health yang begitu penting dan serius.
Sekarang saya hendak beralih kepada isu pelaksanaan gaji minimum, RM900. Ini
harus dilaksanakan di semua syarikat pada bulan ini, bulan Jun. Akan tetapi sekarang SME
diberi kelonggaran sehingga Januari 2014. Dahulu dikatakan untuk firma-firma dengan lima
pekerja ke bawah sampai bulan Jun ini baru kena start tetapi itu pun diberi tempoh yang
lebih lama dan juga saiz firma juga telah dilonggarkan dan begitu juga SME yang
mempunyai 20 hingga 50 orang pekerja juga. Hampir 60% daripada pekerja di sektor
swasta adalah dalam SME.
■1740
Satu lagi perkara yang mengecewakan ialah pekerja migran dikecualikan
sekarang. Jika hilang atau migran, tidak perlu bayar gaji minimum. Ini akan membawa
kesan buruk kepada pekerja tempatan. Pemuda kita yang bersaing untuk kerja yang sama,
sekarang akan diketepikan kerana lebih murah untuk bos mendapatkan pekerja migran.
Tidak perlu bayar gaji minimum. Ini bukan satu idea yang baik. Ini akan mengetepikan.
Saya hendak mengesyorkan beberapa langkah untuk menggalakkan syarikat
SME. Kerajaan harus timbangkan, bolehkah kita bagi mereka rebat cukai ataupun bolehkah
kerajaan membayar sebahagian daripada caruman KWSP untuk SMEs yang laksanakan
gaji minimum ini? Akan tetapi, jangan tangguh-tangguh lagi. Laksanakan sekarang tetapi
bagi bantuan dalam corak lain kepada firma-firma kecil SME. Rebat cukai dan bantuan
bayar caruman KWSP.
Tuan Yang di-Pertua, jika kita menaikkan gaji atau pendapatan untuk lapisan
pekerja yang miskin, ini bukan sahaja membantu pekerja miskin itu tetapi juga membawa
faedah kepada peniaga-peniaga kecil di bandar-bandar kita. Mereka mendapat pasaran
yang lebih besar. Program gaji minimum ini akan bantu pekerja miskin dan juga akan
membantu peniaga-peniaga kecil. It is a very good anti-poverty program. Saya harap ini
tidak akan ditangguhkan lagi tetapi laksanakan dengan bantuan yang saya sebutkan tadi.
Saya rasa ada satu isu yang dapat kita pelajari daripada isu ini. Sekarang Malaysia
adalah satu negara yang mempunyai banyak perniagaan antarabangsa. Ini telah menyekat
kemampuan kita untuk membela nasib kaum pekerja kita. Sekarang kita ada mendengar
hujah jika kita menaikkan gaji untuk pekerja miskin, kita tidak dapat bersaing, tidak dapat
jual barangan kita di luar negara. So something you got to look at, you know. Kita katakan
kita merdeka. Akan tetapi walaupun merdeka 50 tahun, kita tidak boleh menaikkan gaji
minimum kita ke RM900 dan apa erti merdeka itu? Ada tiga juta pekerja di kilang-kilang
SME ini. Something is wrong with our kemerdekaan. Kita bangga tetapi our hands are tight.
Saya rasa ini kita kena kaji. Sistem yang kita integrated dengan international
system yang mana kita katakan tarif untuk kemasukan import mesti kosong. We have
accepted that. Kita turunkan tarif. Oleh kerana tarif kita diturunkan, masalah kita di kilang
kasut, kita bagi minimum wage yang tinggi, kilang kasut dari Vietnam akan masuk market
kita, kita akan hilang market dan kilang kasut kita akan tutup. Mungkin isu ini tarif kosong
kenapa itu jadi satu keutamaan dalam polisi kita. I think you got to think about this, you
know. Saya tahu orang cakap tidak bagus kita cakap protectionism tetapi macam ini, it
really limits us. Kita tidak dapat bantu pekerja kita yang miskin oleh kerana kita tight into the
zero tariff...
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Minta mencelah.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Sure.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya setuju soal isu gaji minimum
RM900 ini tetapi kalau kita lihat, kebanyakan daripada masalah yang timbul ialah bukan
kerana kerajaan tidak berani untuk implement minimum salary. Minimum salary telah
diimplement oleh kerajaan tetapi kita menerima protes daripada syarikat-syarikat yang
beroperasi dalam Malaysia. Kalau kita lihat, syarikat-syarikat yang beroperasi dalam
Malaysia ini yang protes adalah local industry, not the MNC ataupun syarikat-syarikat besar.
I think they have no problem untuk melaksanakan minimum salary.
Akan tetapi untuk syarikat-syarikat yang kecil ataupun SME, kebanyakan daripada
mereka ini datang melalui persatuan-persatuan perniagaan, berjumpa dengan kerajaan
untuk memprotes ataupun memohon supaya ditangguhkan. Ini masalahnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
ringkaskan. Masa Yang Berhormat Sungai Siput sudah habis Yang Berhormat.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat
Titiwangsa. Saya rasa ini satu isu dan mungkin kita kena bincang apakah cara lain yang
mana kita boleh bantu lapisan miskin. Satu ialah kita boleh beri dia gaji minimum yang lebih
tinggi tetapi jika kita disekat oleh sistem perdagangan ini, mungkin kita kena tengok isu
subsidikan perumahan atau subsidikan pendidikan. So kemudahan asas menjadi lebih
murah untuk mereka. Kita kena bincanglah apakah caranya kita boleh transfer the wealth of
the country, share dengan lapisan-lapisan miskin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh habiskan Yang
Berhormat.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey, saya gulung sekarang.
Tiga points sahaja. Trans-Pacific Partnership Agreement akan disetujui pada bulan
Oktober. Saya hendak minta kerajaan mungkin pada masa perbincangan ini dirahsiakan
tetapi selepas habis perbincangan, tolonglah bentang di sini. Bagi Parlimen bincang dahulu.
Teliti dahulu, baru sain. Jangan sain dahulu selepas itu bagi tahu sahaja. Jika ini begitu
baik, saya ingat yang baik sekali kita buat referendum. Bagi tahu rakyat sekali, kita bincang,
bagi mereka undilah. Itu yang baik sekali jika demokratik tetapi jika tidak sampai itu juga, at
least bentang di sini, bagi Ahli Parlimen bahas dahulu sebelum sain.
Last point, saya hendak minta kerajaan kaji isu graduan jururawat daripada kolej-
kolej swasta. Sekarang ada beribu-ribu yang tidak mendapat pekerjaan. Apakah cara kita
kendalikan isu itu? Last, ada satu rumah pangsapuri kos murah di Taman Pertama, Dengkil
yang dibina oleh Putrajaya Holdings lebih kurang 10 tahun dahulu yang sekarang oleh
kerana pemendapan tanah, ada retakan yang serius. Structurenya tidak begitu baik.
Kerajaan Negeri Selangor telah kenal pasti tanah kosong kerajaan untuk membangunkan
rumah-rumah teres. Mereka sekarang sedang menunggu Kerajaan Persekutuan untuk
membuat projek itu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tenom.
5.47 ptg.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
saya peluang dalam perbahasan pada kali ini dan sebagai Ahli Parlimen Tenom dalam
Dewan Rakyat yang mulia ini bagi Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong, Tuanku Alhaj Abdul Halim Mu'adzam Shah Ibni Almarhum Sultan
Badlishah.
Terima kasih juga Tuan Yang di-Pertua kepada rakyat yang mengundi dan
meyakini saya sebagai wakil rakyat mereka bagi tiga penggal berturut-turut di kawasan
Parlimen Tenom untuk membawa setiap isu rakyat di Dewan Rakyat ini.
Sempena Mesyuarat Pertama Penggal Pertama Parlimen Ke-13, saya
memanjatkan rasa kesyukuran ke hadrat Allah SWT kerana dengan limpah kurnia
memperlihatkan kerajaan pimpinan Barisan Nasional terus memerintah negara di peringkat
nasional dan negeri Sabah Tuan Yang di-Pertua, sebagai kubu kuat Barisan Nasional dan
penyumbang kerusi yang penting bagi kemenangan Barisan Nasional. [Tepuk] Setiap kali
pilihan raya umum yang diadakan di negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Ucapan Tuanku Agong ada menyentuh tentang
soal taat setia yang tidak berbelah bahagi kepada negara serta sentiasa memelihara,
melindungi dan mempertahankan Perlembagaan Persekutuan. Janganlah berbuat sesuatu
perkara yang boleh memusnahkan negara. Sebuah negara yang musnah akibat
persengketaan atau mengalami kejatuhan ekonomi belum tentu dapat bangkit semula
dalam tempoh yang singkat. Inti pati Tuanku Agong ini perlu kita fikirkan secara mendalam
maksud yang tersirat dan juga tersurat.
Kalau kita lihat perkembangan-perkembangan mutakhir, gerakan-gerakan
reformasi jalanan banyak dilakukan seperti Bersih 1.0 dan sebagainya, cubaan Malaysian
Spring, pencerobohan di Lahad Datu dan percubaan untuk menimbulkan huru-hara
sewaktu Pilihan Raya Ketiga Belas dan siri bangkitan rakyat yang kononnya dikenali
sebagai Blackout 505 yang bukan sahaja diadakan di negara tetapi telah diadakan secara
tersusun di luar negara.
Apa maknanya? Tuanku Agong sendiri pun pohon semua pihak menghormati
keputusan PRU ke-13. Jadi kita kena terimalah sebagai pemimpin, rakyat berhak memilih
atau menolak. Itu sahaja isu pokoknya. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri
Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak baru-baru ini telah mencadangkan penubuhan Majlis
Konsultasi Perpaduan Nasional bagi mencapai matlamat perdamaian yang dimahukan
pihak pembangkang dengan syarat mereka menerima keputusan pilihan raya umum baru-
baru ini secara muktamad.
■1750
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan, boleh?
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Nanti Yang Berhormat Seputeh. Nanti, nanti Yang
Berhormat Seputeh..
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tanya, tanya.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Nanti, nanti, duduk dahulu. Kata Perdana Menteri,
“Pembangkang patut menghentikan perhimpunan membantah keputusan PRU Ke-13 yang
telah dilaksanakan mengikut perlembagaan dan juga peraturan”. Melalui penyatuan
nasional itu, ia akan berteraskan kepada tiga asas penting iaitu mencapai kaedah
menangani soal polarisasi kaum, memupuk keharmonian dan agama dan dasar kerajaan
berbentuk inclusive social. Oleh sebab itu saya berani mengatakan bahawa pembinaan
bangsa amat penting bagi negara kita yang berbilang kaum dan agama.
Keupayaan membina negara bangsa bergantung kepada perkongsian nilai serta
semangat patriotisme. Ya, Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Jangan lama-lama, ya. Jangan lama-lama.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, sikit sahaja. Yang Berhormat Tenom
sudah banyak kali kata minta Pakatan Rakyat terima keputusan pilihan raya. Akan tetapi
kenapa Barisan Nasional juga fail election petition, 51, tahu? Ada 51 kes. Ini menunjukkan
BN juga tidak setuju dengan keputusan pilihan raya.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ya lah Yang Berhormat Seputeh, betullah. Ya, itu
keputusan, Yang Berhormat Seputeh [Ketawa] Ya lah, keputusan. Kita sudah terima 133
Barisan Nasional memenangi pilihan raya yang lalu tetapi pada hari ini pihak pembangkang
cuba memutarkan keputusan yang kami terima. Bagi saya, saya menerima hakikat di
kawasan saya.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Seputeh nanti dahulu, Yang
Berhormat Pokok Sena nanti dahulu. Saya menerima keputusan. Tahun 2008, saya
menerima 6,000 lebih majoriti. Kali ini saya dapat 3,000 lebih majoriti. Akan tetapi itu tidak
bermakna rakyat berdasarkan kepada yang seperti mana pihak pembangkang cakap
populariti ini boleh...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Nanti dahulu, nanti dahulu. Sabarlah dahulu Yang
Berhormat Pokok Sena. Okey, terima kasih. Saya lihat Yang Berhormat Seputeh, saya
menerima dengan hati yang ikhlas. Apa yang penting Yang Berhormat Seputeh hari ini ialah
kita menghormati keputusan rakyat...
Seorang Ahli: Betul.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Kita mesti menghormati keputusan rakyat [Dewan
riuh] Bagi saya rakyat di Tenom memilih saya. Kita sebagai wakil rakyat di Dewan yang
mulia ini, kita sebagai law maker, dengan izin. Kedua, pada pandangan saya untuk
menjaga kebajikan rakyat. Hari ini bagi saya, saya percaya rakyat di Tenom itu tidak perlu
membincangkan isu-isu ink kekal. Bagi mereka saya lihat adalah untuk meneruskan
pembangunan-pembangunan yang telah dirancang dalam Kerajaan Barisan Nasional.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Shah
Alam, Yang Berhormat Pokok Sena.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Nanti dahulu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Minta sekejap sahaja.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Nanti dahulu, jangan bagi dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan Yang
Berhormat?
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Nanti dahulu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sekejap sahaja.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Member lama.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Tenom.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masa berjalan.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Nanti dahulu, masa berjalan ini.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sekejap, sedikit sahaja, sedikit
sahaja Yang Berhormat Tenom.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Saya ingin sambung, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sedikit sahaja Yang Berhormat
Tenom, sedikit, sedikit sahaja.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ia amat, nanti dahulu saya beri ruang.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit sahaja, boleh?
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Sahabat, tidak apalah. Nanti dahulu, ada sini lagi.
Ia menjadi semakin penting apabila lagi dalam era globalisasi yang membenarkan
pengaliran secara bebas dan pantas bukan sahaja maklumat, modal serta manusia tetapi
juga sistem nilai budaya dan kepercayaan dari pelbagai negara.
Hasrat untuk membentuk sebuah negara bangsa dalam konteks Malaysia, saya
petik daripada kata-kata mantan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita yang
keempat, Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir, “Membentuk sebuah negara yang
bersatu padu serta menyanjung masa depan yang dikongsi bersama. Bangsa itu mestilah
sejahtera, berintegrasikan wilayah-wilayah dan kelompok-kelompoknya, menikmati
kehidupan bersama yang sepenuhnya berasaskan persamaan hak dan keadilan
membentuk sebuah bangsa Malaysia dan rasa taat setia dan pengabadian yang tidak
berbelah bahagi terhadap bangsa tersebut”. Okey Yang Berhormat Pokok Sena. Sedikit
sahaja.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih rakan saya Yang Berhormat Tenom. Kita bersetuju bahawa Titah ke
Bawah Duli Tuanku iaitu untuk semua orang terima keputusan pilihan raya. Akan tetapi ada
satu perkara yang kita tertinggal iaitu Tuanku tidak bertitah bahawa rakyat semua pihak
hendaklah terima penipuan yang dilakukan oleh Barisan Nasional, dia tidak kata, dia tidak
kata.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tidak.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia kata terima keputusan.
Penipuan dia tidak kata.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat
Pokok Sena silap.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sebab itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: BN pun bantah, BN pun buat petisyen, Pakatan
pun buat petisyen sebab apa?
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Pokok Sena, kita membuat
petisyen...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ada penipuan pilihan raya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat
Pokok Sena silap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan lagi Yang
Berhormat?
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Cukup.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat-Kulim
Bandar Baharu, Yang Berhormat Shah Alam..
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Shah Alam tadi...
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Banyak sangat ini. Kita beri sahabat, Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Oh! Sahabat. Ini tidak sahabat kah?
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Sahabat juga, tetapi berilah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sahabat juga. Dia dahulu, dia
dahulu.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Sahabat dalam parti BN, UMNO.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia dahulu, dia dahulu, dia dahulu.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Kita sama, dia dahulu.
Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat setuju
atau tidak kita sudah lima hari bincang benda yang sama ini? Buang masa. Keputusannya
mudah sahaja. Kita sudah kata bahawa pilihan raya ini Barisan Nasional menang [Dewan
riuh] Mana yang tidak bersetuju pada peraturan-peraturan, yang juga mengambil kira
konon-kononnya kepincangan SPR, bawa pergi mahkamah. Tidak mungkinlah tidak faham.
Terima kasih.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Yang Berhormat Kulim-Bandar
Baharu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, Yang Berhormat Tenom. Tidak
sampai seminit, tidak sampai seminit. Sekejaplah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, okey sekejap.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih, lama-lama habis masa saya
[Ketawa] Terima kasih Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Masukkan dalam ucapan
saya. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin nyatakan bahawa negara bangsa mempunyai
beberapa faktor sebagai pemangkin. Pertama, lingua franca. Bahasa yang dikongsi
bersama oleh rakyat dalam penubuhan rasmi dan kehidupan masyarakat. Dalam konteks
negara bangsa Malaysia, bahasa Melayu adalah bahasa kebangsaan dan bahasa rasmi
yang menjadi alat perpaduan dan juga selaku sebagai bahasa perhubungan utama dalam
masyarakat kita. Saya bagi contoh Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua pun berasal dari Sabah. Saya melihat di negeri Sabah
mempunyai berpuluh-puluh etnik, lebih kurang 30 lebih etnik dan suku yang mempunyai
bahasa masing-masing. Akan tetapi masih boleh berinteraksi atas dasar lingua franca itu.
Kedua, integrasi merupakan satu proses bagi mewujudkan satu entiti nasional antara
kumpulan-kumpulan daripada segi sosial, wilayah, ekonomi, kebudayaan, pendidikan dan
juga politik.
Pada hari ini saya mendapat jawapan daripada Jabatan Perdana Menteri yang
menyatakan soalan yang sama berasaskan kepada integrasi kita. Saya meneliti jawapan
yang diberi. Keprihatinan Kerajaan Barisan Nasional saya lihat telah memperkukuhkan juga
peranan untuk mengeratkan lagi integrasi nasional yang saya lihat dalam jawapan ini telah
juga untuk memperkukuhkan di bawah Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional
yang mewujudkan Jawatankuasa Rukun Tetangga (JKRT) sebanyak 6,288 sebagai ejen
perpaduan di negara kita.
Saya berharap pihak kerajaan boleh memperbanyakkan lagi aktiviti-aktiviti yang
boleh mengujudkan integrasi yang begitu rapat di kalangan kaum di dalam negara kita.
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, kewarganegaraan membentuk entiti rakyat dalam negara,
semangat bersatu-padu dan rasa kesepunyaan dan dalam budaya pendidikan, bahasa,
ekonomi dan politik boleh menyatupadukan rakyat. Keempat Tuan Yang di-Pertua,
patriotisme merupakan perasaan cintakan tanah air yang mendalam berasaskan kesedaran
seseorang terhadap kewarganegaraannya dan kesetiaannya teragung sehingga sanggup
berkorban nyawa untuk tanah airnya menerusi patriotisme bangsa akan menjadi kuat,
berani mempunyai ketahanan mental, emosi dan juga fizikal dalam bentuk ketahanan
rasional dalam menghadapi cabaran mendatang.
Kita lihat sahaja di Lahad Datu apabila telah dicerobohi dan saya dapati kenyataan
Yang Berhormat Batu yang mengatakan bahawa itu cuma sandiwara UMNO.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, point of
order. Satu sangkaan jahat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, which point of order
Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Peraturan Mesyuarat 36(6),
sangkaan jahat dan juga mahkamah sudah membincangkan perkara ini.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ini bukan sangkaan jahat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat,
sebentar.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Perkara ini didakwa di dalam
mahkamah.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Batu, ini bukan sangkaan jahat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dan juga ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya
dimaklumkan perkara ini dalam pertimbangan mahkamah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini merupakan sifat peribadi saya...
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Oh! Dalam pertimbangan mahkamah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, dalam pertimbangan
mahkamah tidak boleh disentuh dalam perbahasan.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Okey, saya minta maaf. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Apa yang merujuk kepada
Yang Berhormat Batu itu tidak boleh sentuh. Lahad Datu itu boleh.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Saya tarik balik. Boleh Yang Berhormat Batu?
Okey, tetapi dalam saya meneliti jawapan lisan daripada Yang Berhormat Rantau Panjang,
PAS pada 26 Jun yang menyatakan kos yang ditanggung oleh kerajaan dalam menangani
isu pencerobohan di Lahad Datu dan bertanyakan berapa ramai yang terkorban dan juga
kerugian harta benda.
■1800
Jadi, saya lihat satu pandangan yang berbeza. Bagi saya melihat apabila ditanya
oleh Yang Berhormat Rantau Panjang, mungkin beliau merasakan kerisauan. Akan tetapi di
sebaliknya ini, saya lihat kenyataan-kenyataan yang dibuat sebelum Yang Berhormat Batu
dibawa ke mahkamah, mempunyai satu pandangan yang berlainan. Jadi, bolehlah saya
katakan, ‘tidur sebantal tetapi mimpi lain-lain’. Ya, banyak bantal tetapi mimpi lain-lain.
Tuan Yang di-Pertua, yang kelima ialah demokrasi. Ia merupakan pemberian hak
kepada semua warganegara dalam memilih pemerintahan negara. Ia merupakan alat
mewujudkan keutuhan pentadbiran. Negara bangsa wujud apabila terdapat kesefahaman
mendalam tentang demokrasi yang memberikan peluang dan ruang kepada rakyat terlibat
dalam pentadbiran negara...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Tenom.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Tenom, boleh?
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Masalahnya sekarang demokrasi yang dibawa oleh
pembangkang ini...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Tenom, ini soal
demokrasi.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Nanti dulu Yang Berhormat Putatan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Seminit sahaja.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Selalu dibawa demokrasi jalanan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Shah Alam itu
ada demokrasi.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Bila ada demokrasi jalanan, ganggu orang
berniaga.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Orang meniaga seronok, ramai
orang.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Menyusahkan orang.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Untung besar [Ketawa]
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini soal demokrasi.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Pemandu-pemandu teksi pun susah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak ada, ramai naik teksi.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Mengganggu keselamatan awam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ramai naik teksi pergi Padang
Merbok.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Tenom, sedikit.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ini dapat dilihat...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat, boleh beri seminit?
Datuk Raime Unggi [Tenom]: ...Aktiviti haram seperti flash mob, blackout, seperti
mana awal saya katakan tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat
Putatan, Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ramai naik teksi.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Putatan. Nanti dulu, Yang
Berhormat Shah Alam macam Yang Berhormat Pokok Sena tadi.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya terpanggil...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Siapa panggil Yang
Berhormat? [Ketawa]
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya terpanggil apabila sahabat
saya dari Tenom menyebut tentang demokrasi ini. Saya hendak minta penjelasan atau
pandangan daripada Yang Berhormat Tenom soal pemilihan dalam DAP itu. Adakah ia
demokrasi? Yang saya tahu Yang Berhormat Bukit Gelugor semestinya melalui calon-calon
yang bertanding dalam DAP itu melalui Yang Berhormat Bukit Gelugor. Juga pertandingan
dalaman dalam parti PKR.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tuan Yang di-Pertua, apa kena mengena ini,
merepek sahaja.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Apa ini?
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Duduklah Yang Berhormat Putatan.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ini floor saya.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya minta penjelasan betul atau
tidak.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ini floor saya.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tidak ada kena mengena.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Duduklah! Saya mahu tanya
Yang Berhormat Tenom.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: You sentuh DAP apa hal? You jangan sentuh
pemilihan parti. Apa kena mengena? Duduklah!
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Jadi, saya mahu tanya juga
tentang pemilihan dalam parti PKR yang mana dipertikaikan ramai antara...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tuan Yang di-Pertua, ini patut stop, ini tidak
ada kena mengena.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: ...Ahli-ahli Yang Berhormat dari
PKR itu lompat masuk pembangkang pada satu ketika.
Seorang Ahli: Siapa ini?
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Ini tidak ada kena mengena, duduklah. Yang
Berhormat Putatan.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ini floor Tenom.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Saya tahu.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Duduklah, ini floor Tenom, duduklah. Nanti dulu.
Yang Berhormat Putatan...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Janji ditepati ya.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Kalau ikut kata pembangkang soal populariti ini,
saya rasa Yang Berhormat Seputeh lagi populariti tetapi saya hairan dia tidak duduk di
Ketua Pembangkang. Ya, Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Boleh saya tanya?
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ya.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Boleh tolong Yang Berhormat Tenom,
tanya Yang Berhormat Putatan sama ada Presiden APCO dulu kalah dalam PRU-13 itu.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Demokrasi, demokrasi. Kalah, menang, biasalah.
Okey, Yang Berhormat Shah Alam, sedikit.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
Tenom. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Tenom, demokrasi ini maknanya rule
by the majority dan mekanisme untuk melaksanakan prinsip rule by the majority ini ialah
dengan dipertandingkan kerusi-kerusi. Apabila Barisan Nasional menang 47% dan Pakatan
Rakyat 51%, tidakkah bererti bahawa mekanisme yang digunakan telah pun dicabuli oleh
kepentingan-kepentingan politik Barisan Nasional.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tidak betul.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sehingga diadakan apa yang
dikatakan sebagai gerrymandering.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tidak betul itu, tidak betul itu Yang Berhormat
Shah Alam [Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mekanisme yang digunakan telah
gagal, telah gagal...
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tidak betul, tidak gagal!
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Kerana it did not.., dengan izin,
allow the majority to rule sedangkan prinsip demokrasi, the government by the majority.
Maknanya, mekanisme itu failed. Kenapa mekanisme itu failed? Mekanisme itu failed
kerana...
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tidak gagal, tidak gagal.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Telah dicabuli oleh Barisan
Nasional melalui SPR yang menjadi sebagai alat untuk memenangkan Barisan Nasional.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Saya rasa Yang Berhormat Shah Alam ini patut
sekolah dahulu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
Tenom, saya minta komen.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, tiga minit lagi Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: What is the principal of democracy,
rule by majority, betul atau tidak, Yang Berhormat Tenom?
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: Yang Berhormat Tenom.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Kita telah...
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: Yang Berhormat Tenom, saya tolong sedikit.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Apa kata Yang Berhormat Shah Alam, tidak betul,
populariti tidak betul. Kita sudah gunakan sistem majoriti, kiraan majoriti...
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: Yang Berhormat Tenom, Yang Berhormat Tenom,
bagi saya tolong.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: [Bangun]
Datuk Raime Unggi [Tenom]: ...Sistem perwakilan kawasan tanpa mengambil
kira peratusan undi popular, kita gunakan sejak daripada pilihan raya tahun 1969, sudah
lama.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu mekanisme untuk mencapai
prinsip itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tenom,
hendak bagi jalan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: That is the mechanism to achieve
that principal.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Saya menghormati Yang Berhormat Ketereh, saya
bagi Yang Berhormat Ketereh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, yang lain itu duduklah.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima
kasih Yang Berhormat Tenom. Setujukah Yang Berhormat kalau saya katakan soalan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Shah Alam itu dia tidak faham. Majoriti yang
memerintah berdasarkan kepada majoriti kerusi dalam Parlimen, bukan di luar.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kerusi adalah mekanisme.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Betul itu, Yang Berhormat Shah Alam duduk.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Prinsipnya ialah rule by majority.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Shah Alam
tidak minta laluan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, fasal saya kena perbetulkan.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Inilah gaya pembangkang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
duduklah Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia tidak faham, tidak faham antara
prinsip dan mekanisme.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah seminggu kita
bercakap fasal perkara ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Ketereh tidak faham
di antara prinsip dan mekanisme. The mechanism has failed, the principal is ruled by
majority.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Duduklah Yang Berhormat Shah Alam, duduk-
duduk, buang masa saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tenom, sila
habiskan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mechanism failed kerana Barisan
Nasional yang rosakkan. Terima kasih.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tidak, tidak betul itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Yang Berhormat Ketereh, cantik.
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: Yang Berhormat Labis boleh?
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Shah Alam itu bagus pergi
sekolah balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada masa Yang
Berhormat.
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: Yang Berhormat Labis, boleh?
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Okey.
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: Okey, terima kasih Yang Berhormat Tenom. Saya
hendak tambah di sini bahawa banyak pihak tertentu yang mengatakan haruslah one
person one vote di mana adalah harus setanding. Akan tetapi jikalau ia dilaksanakan, ia
sebenarnya menghakis kuasa-kuasa atau perwakilan Yang Berhormat daripada Sabah dan
Sarawak. Kenapa saya mengatakan begitu? Sebagai contoh, kalau kita lihat kawasan Hulu
Rajang di mana saiznya adalah sebesar negeri Pahang. Mereka hanya mempunyai
pengundi sebanyak 22,000.
Kalau mengikut apa yang diperkatakan oleh pihak pembangkang seperti di
kawasan-kawasan Seputeh, mungkin mereka boleh dibahagikan dengan lima kawasan
Member of Parliament. Akan tetapi kawasan Hulu Rajang yang begitu besar hanya diwakili
oleh satu Member of Parliament. Bagaimana mereka boleh menyuarakan isu-isu di luar
bandar. Sekian, terima kasih Yang Berhormat Tenom.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ya, bijak, itu baru bijak, bukan macam Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Minta maaf kerana masalah
perbezaan luas kawasan ada cara untuk atasinya.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Duduk Yang Berhormat Shah Alam, ini floor
Tenom, hormatlah sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
minta duduk Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, fasal Yang Berhormat Tenom
sebut Shah Alam. Kalau Yang Berhormat Tenom tidak sebut Shah Alam, saya tidak
bangun.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Shah Alam duduklah, duduk-
duduk.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya terpanggil macam Yang
Berhormat Putatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
duduk Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi yang panggil saya Yang
Berhormat Tenom, dia sebut Shah Alam.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
duduk. Yang Berhormat Tenom, habiskan Yang Berhormat, masa sudah habis.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ya. Kalau dilihat, ada saya dapat sedikit maklumat
ini. Saya ingin kongsikan bersama dalam Dewan yang mulia ini, popularity vote lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada kena mengena.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Sebanyak 47% Barisan Nasional, 2.9% undi rosak.
49.9% pembangkang. Sembilan negeri popular atas vote Barisan Nasional menang dan
lima negeri sahaja yang mereka menang seperti Kelantan, Selangor, Pulau Pinang, Perak
dan Wilayah Persekutuan. Okeylah itu. Saya ingin menyambung Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habislah Yang Berhormat,
tidak payah sambung, tutuplah Yang Berhormat, tutup.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Saya gulung, saya gulung.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Tenom, your result
tidak betullah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Gulung pun tutuplah Yang
Berhormat.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Apa pun Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya
nyatakan tadi kalau hendak dijadikan contoh, rakyat Sabah adalah rakyat yang terbuka
dalam hal demokrasi. Ada masanya kita boleh berpolitik dan ada masanya kita perlu
bekerja. Rakyat Sabah mahukan pembangunan dan juga sudah tiba masanya negeri ini
terus diberikan perhatian dan juga keutamaan oleh Kerajaan Persekutuan. Soal undi
popular seperti mana yang dibangkitkan oleh pihak pembangkang sejak beberapa hari yang
lalu memperlihatkan kecetekan pihak pembangkang dalam hal itu. Giliran kita Yang
Berhormat Shah Alam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat habiskan,
Yang Berhormat.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin
sentuh sedikit soal kawasan. Akhirnya, sedikit sahaja. Saya harap kepada pihak kerajaan
kita hari ini dengan perancangan yang begitu elok diolah dan saya mengharapkan bukan
reformasi, transformasi, transform.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
■1810
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Gombak, jangan begitu. Yang
Berhormat Gombak datang Tenom pun sampai hotel di Perkasa sahaja. Tidak masuk
kampung. Saya harap keprihatinan kerajaan di bawah Kerajaan Barisan Nasional,
kawasan saya haruslah dilancarkan soal-soal pembangunan yang saya kira amat penting
untuk rakyat di Tenom. Bagi saya ...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Sama. Bagi saya yang penting ialah
pembangunan untuk rakyat saya. Bukan soal ink. Kalau ink tidak kekal saya boleh beri cat
Yang Berhormat Gombak. Ink itu RM7.1 million. Itu yang pembangkang mahu buat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itulah masalahnya sebab ink itu
spend RM7.1 million.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: ...Dalam penambahbaikkan...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sepatutnya dekat Tenom sudah
macam-macam dah boleh buat.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Menambahbaikkan suruhanjaya hari itu diterima
pakai. Ink itu kekal. Cuma pihak pembangkang cuba memperlekehkan soal ink itu cakap
tidak kekal. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya gulung. Saya harap kelancaran
pembangunan-pembangunan di kawasan saya harap dapat diteruskan dan dapat
dilancarkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon
menyokong.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Oh! Tidak ada yang bangun.
Seorang yang bangun. Ya, Yang Berhormat Kota Kinabalu.
6.11 ptg.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih. Selamat datang
ke Kota Kinabalu. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak jemput orang pergi
Kota Kinabalukah Yang Berhormat?
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Kota Kinabalu? Ini Parlimen bukan KK.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua Dewan Rakyat. Saya rasa amat syukur dan berterima kasih kerana diberi peluang
membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ini. Sebagai ahli baru
Dewan Rakyat ini, saya ingin ucapkan salam kenal kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat
dalam Dewan yang mulia ini.
Setelah menjadi DUN Sri Tanjung sejak 2008, kini rakyat di Parlimen Kota
Kinabalu pula telah memberi mandat kepada saya mewakili mereka untuk menyuarakan
apa sahaja masalah yang berlaku. Terima kasih diucapkan. Ahli-ahli Dewan semua, saya
ingin mengulas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang mahu semua pihak
menerima dan menghormati keputusan Pilihan Raya Umum Ketiga Belas yang lalu. Jika
dilihat mengikut jumlah kerusi, Barisan Nasional memanglah berjaya membentuk Kerajaan
Pusat. Akan tetapi kalau kita melihat undi popular atau popular vote dengan izin... [Dewan
riuh] [Tepuk]
Hakikatnya Kerajaan Barisan Nasional yang dibentuk sekarang ini kurang
legitimasi atau kurang mandat... [Tepuk] Ini kerana Barisan Nasional hanya diterima 47%
jumlah undi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah turun lagi, 40%
tinggal. [Ketawa]
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Berbeza jika dibandingkan
dengan 51% yang memilih pakatan rakyat. Oleh sebab itu, dengar ya...
Dato’ Joseph Salang anak Gandum [Julau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Julau
bangun Yang Berhormat.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Sampai sekarang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota
Kinabalu, Yang Berhormat Julau bangun di belakang. Hendak bagi jalan Yang Berhormat?
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Jangan kacau kerana dari
jauh. [Ketawa] Masa tidak banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan, tidak bagi
jalan.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Banyak urusan di Sabah.
Minta duduk dahulu, nanti saya bagi kopi ‘o’ di luar supaya kita bincang baik-baik.
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Yang Berhormat Kota Kinabalu
jangan sombong.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Banyak petisyen yang
difailkan terhadap keputusan pilihan raya lalu. Tuan Yang di-Pertua, saya juga mahu
bangkitkan isu kesihatan di negeri Sabah. Amat sedih sampai sekarang hanya ada satu
mesin radioterapi di Sabah untuk merawat pesakit kanser. Sedangkan negeri Sabah
adalah lebih tiga juta penduduk. Kalau setiap 300 orang penduduk perlukan sebuah mesin,
ini bermakna Sabah mesti ada sekurang-kurangnya mahu sepuluh mesin Tuan Yang di-
Pertua. Jauh bezanya dengan Kuala Lumpur yang ada 20 mesin radioterapi di mana
penduduknya seramai lima juta hingga enam juta orang.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kota Kinabalu,
boleh beri laluan?
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Duduk dahulu Yang
Berhormat Putatan, ini untuk Sabah, untuk Sabah ya.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya bantu, saya bantu. Kita
berdekatan. Saya Putatan, Kota Kinabalu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Putatan.
Hendak beri jalan Yang Berhormat?
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tidak boleh, tidak boleh.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Kawanlah.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tidak boleh, tidak boleh.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini cari makankah...
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Diam-diam dahulu, duduk
dahulu.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat yang kita mahu
cari makan. Saya minta penjelasan, cari makan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Putatan,
Putatan.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tunggulah. Nanti tidak cukup
masa.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Kawan.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Itu...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Masa tidak cukuplah. Jangan
kacaulah, ini orang baru juga. Orang Sabah bah, sahabat kita.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Apa ini? Kawan punya pasal
pun tidak bagi kah?
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tidak banyak masalah. Jauh
bezanya dengan Kuala Lumpur. Kita mahu mesin radioterapi ini ditambah di Sabah.
Harganya pun tidak mahal dengan yang lain. Lebih kurang RM4 juta hingga RM6 juta
sebuah.
Seorang Ahli: Murah sahaja.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ianya adalah rawatan yang
paling murah untuk pesakit kanser. Untuk maklumat semua, sebuah mesin hanya mampu
merawat sampai 15 hingga 17 orang pesakit setiap hari. Oleh itu, saya menyeru agar pihak
kerajaan khasnya Menteri Kesihatan memandang serius masalah ini. Kita mahu lebih ramai
pesakit kanser dirawat dan diselamatkan Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]
Selain masalah itu, Sabah juga berdepan dengan masalah-masalah berikut.
Pertama, masalah kurang doktor pakar di hospital-hospital besar di Sabah.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kota Kinabalu,
itu Yang Berhormat Sungai Petani punya teks ucapankah itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Jangan tambah cerita Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Teks tadi itu.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kacau lagi.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Betulkah Yang Berhormat Kota
Kinabalu punya atau Yang Berhormat Sungai Petani punya?
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kalau Yang Berhormat tiada
soalan dia punya hal. Kalau saya ini hal untuk kita semua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Putatan,
duduk Yang Berhormat.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tarik balik kau. Dia sebut
kau.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, selain di
Kota Kinabalu, ia juga melibatkan daerah seperti Sandakan, Keningau dan Tawau. Begitu
juga dengan daerah yang lebih kecil seperti Saratok, Ranau, Kudat dan Beluran. Saya
mahu bertanya apakah tindakan yang akan diambil oleh Kementerian Kesihatan untuk
mengatasi masalah ini?
Kedua, masalah kekurangan doktor berpangkat MO dengan izin, medical officer di
klinik-klinik di kawasan pedalaman. Saya difahamkan bahawa kerajaan mewajibkan doktor
yang baru tamat belajar berkhidmat di kawasan pedalaman setiap tahun. Namun, isu
kurang medical officer ini tetap berlaku. Adakah faktor kekurangan doktor di pedalaman ini
ada kaitan dengan elaun yang diberi tidak mencukupi? Harap pihak kementerian dapat
jelaskan.
Ketiga, ini ketiga yang penting. Masalah kurang peralatan perubatan dan kurang
peruntukan untuk membeli ubat-ubatan berlaku hampir setiap tahun di Sabah. Saya
mohon...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Nanti tercabut mikrofon
itu.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Saya mohon Menteri
Kesihatan jelaskan kenapa bajet ubat-ubatan di Sabah tidak mencukupi?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kerana Sabah fixed deposit
agaknya.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bangun]
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ubat-ubatan di Sabah bukan
sahaja digunakan untuk orang Malaysia tetapi juga digunakan untuk pendatang asing tanpa
izin (PATI).
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Kota Kinabalu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Bharu
bangun Yang Berhormat. Hendak bagi jalan?
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kita juga...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi, tidak bagi.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kita juga dapat tahu...
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kawan...
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Nanti dahulu, nanti dahulu. Ini
penting. Lihat ini! Ia penting. Mahu lihat. Kita juga dapat tahu....
■1820
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kawan pun tidak berikah?
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: ...Bahawa parti yang ramai
jugalah yang telah berhutang...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Boleh saya bantu? Saya sokong,
saya sokong.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: ...Berhutang dengan hospital
kerajaan sebanyak RM22 juta dari tahun 2007...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya sokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: ...Hingga tahun 2012. Tuan
Yang di-Pertua...
Seorang Ahli: RM22 juta.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: RM22 juta kerana berhutang.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kawan, kawan, kawan.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Apakah tindakan kerajaan
untuk...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kota Bharu, Kota Bharu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada kawan, Yang
Berhormat. Tidak beri jalan.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kota Bharu, Kota Bharu. Kawan.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Nanti dahulu, nanti.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Sedikit sahaja. Sedikit. Setengah
minit sahaja.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Okey, okey, okey.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu yang amat prihatin dengan masalah rakyat
Sabah terutamanya masalah kesihatan. Adakah Yang Berhormat Kota Kinabalu sedar
sebelum ini, pada penggal lepas, Timbalan Menteri Kesihatan adalah orang Sabah. Kenapa
masalah kesihatan begini sekali berlaku di Sabah? Timbalan Menteri. Terima kasih.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Mungkin tiada kerjalah.
[Ketawa] Mungkin saya tidak nampak dia kerja. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Kota Bharu jawapan itukah yang dijangkakan itu? [Ketawa]
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Saya mahu tanya Tuan Yang
di-Pertua, apakah tindakan kerajaan untuk selesaikan masalah hutang parti ini? Ini isu amat
serius kerana menjadi antara sebab utama ubat-ubatan di Sabah kurang.
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam Titah
Baginda ada menyebut mengenai kepentingan keluarga dalam kestabilan sosial. Jadi saya
mohon semua ambil perhatian statistik ibu tunggal di Sabah sudah hampir 15,000 orang. Di
daerah Tenom sahaja, 2,000 kes ibu tunggal dikesan. Kita boleh terima kalau ia berlaku
sebab kematian suami tetapi apa yang banyak berlaku ialah kerana kes cerai. Apakah
tindakan kerajaan untuk turunkan kadar kes cerai ini?
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang dikatakan oleh penggerak sekretariat Jaringan
Orang Asal Se-Malaysia (JOAS), Jannie Lasimbang di dalam satu seminar di Kuala Lumpur
minggu lalu. Pakatan Rakyat boleh menang di empat lagi kerusi Parlimen di Sabah jika
tiada pengundi meragukan dalam daftar pemilih. Jannie Lasimbang berkata, “identiti
mereka yang ada MyKad dengan izin meragukan, dubious IC”. Terdapat di Beaufort,
Tawau, Kota Marudu dan Batu Sapi memiliki majoriti yang dimenangi Barisan Nasional.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Termasuk Kota Kinabalu,
Yang Berhormat?
Beberapa Ahli: Tidak. Tidak.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Contohnya di Beaufort. Ada
1,061 didakwa sebagai pemegang MyKad meragukan (dubious IC) tetapi majoriti Barisan
Nasional di situ hanya 673 undi. Di Tawau pula, ada 7,472 orang berbanding majoriti
sebanyak 4,947 undi sahaja. Maklumat ini adalah dari analisa Projek Analisis Daftar Pemilih
Malaysia (MERAP) Sabah Sarawak serta pengakuan Penolong Ketua Bahagian Jabatan
Pendaftaran Negara, Roslan Alias dalam Suruhanjaya Siasatan Diraja. Kawasan-kawasan
Parlimen di mana jumlah pengundi meragukan ini paling ramai ialah di P.188 – Silam.
Sebanyak 7,934 orang di mana pencerobohan Sulu berlaku. Adakah ini cuma secara
kebetulan?
Masa depan negara mestilah ditentukan oleh rakyat tempatan dan bukannya oleh
pendatang tanpa izin yang mendapat hak mengundi secara haram. Inilah sebabnya
Pakatan Rakyat bangkitkan isu masalah pilihan raya negara kita. Siapa-siapa pun tidak kira
fahaman politik tidak boleh sifatkan sesebuah kawasan sebagai fixed deposit atau
simpanan tetap kecuali memang ada sesuatu yang diatur dengan begitu rapi. Jadi kalau ia
berlaku, perubahan tidak dapat terjadi dengan sempurna.
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masa sudah habis, Yang
Berhormat. Boleh gulung ya.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Gulung ya. Tambah lagi dua
minitlah, jauh ini. [Ketawa] Sebagai contoh, lihatlah P.187 – Kinabatangan. Jumlah
pengundi baru ialah 24,747. Kalau kita rujuk statistik dari Jabatan Perangkaan Malaysia
tahun 2010, terdapat 31,603 warganegara Malaysia dan 115,384 warga asing tinggal di
daerah Kinabatangan sahaja. Ini bermakna bilangan warga asing ialah empat kali ganda
berbanding warga Malaysia di Kinabatangan. Saya amat kasihan terhadap Yang Berhormat
Kinabatangan kerana beliau sendiri pun tidak dapat tahu sama ada beliau wakil rakyat
tempatan atau pendatang asing di kawasannya. [Tepuk] Apakah Yang Berhormat
Kinabatangan ini wakil rakyat tempatan ataupun wakil rakyat warga asing? [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, untuk pastikan tiada lagi masalah antara parti-parti politik
terhadap keputusan pilihan raya, saya cadangkan supaya senarai pengundi haruslah
diberikan sebaik sahaja prosiding Suruhanjaya Diraja Pendatang Tanpa Izin selesai. Saya
tidak sampai hati melihat Ahli-ahli Dewan Rakyat UMNO dari Sabah, selalu disebut orang
Sabah sendiri sebagai wakil warga asing. Saya mahu isu warga asing di Sabah dapat
selesai dengan segera oleh kerajaan. Kita mahu demokrasi negara kita berdaulat. Kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dua minit
pun sudah habis, Yang Berhormat.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Habis sudah. Habis sudah.
Satu minit sahaja. Satu minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tambah dua minit pun
sudah habis.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ya, kita mahu demokrasi
negara kita berdaulat. Kita tidak mahu pendatang asing tentukan masa depan kita, generasi
akan datang. Last ya. Last, last. Jadi Tuan Yang di-Pertua, setiap undi itu mestilah dari
warganegara yang tulen supaya kita menjadi wakil rakyat yang bermaruah dan bukannya
wakil rakyat hasil projek IC. Sekian dan terima kasih. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir
Gudang.
6.29 ptg.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum dan salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih saya
ucapkan kerana memberi saya peluang untuk menyertai perbahasan ke atas Usul
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena pembukaan
rasmi Mesyuarat Pertama, Penggal Pertama, Parlimen Ke-13 pada 25 Jun 2013 yang lalu.
■1830
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin kaum wanita mampu menyahut cabaran dan
terus meningkatkan potensi diri untuk memberi sumbangan lebih besar dalam semua sektor
demi kecemerlangan masa depan negara. Melalui perkongsian pintar dengan pihak
kerajaan, swasta dan badan bukan kerajaan untuk meningkatkan ekonomi keluarga
seterusnya negara. Tentunya wanita amat teruja untuk turut merancakkan lagi inisiatif untuk
mencapai sasaran 30% pembuat keputusan daripada kalangan wanita sama ada di sektor
korporat dan seterusnya menarik lebih ramai wanita profesional kembali ke pasaran
pekerjaan dan membantu mencapai penyertaan 55% wanita dalam tenaga kerja pada tahun
2015. Persoalannya, bagaimanakah kita akan mencapai perkara ini?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan di dalam Dewan yang mulia ini
kuota untuk pencapaian 30% wanita di tempat pembuat keputusan mestilah diperkukuhkan
dengan undang-undang, bukan lagi dengan budi bicara. Kerajaan juga mestilah melihat
secara serius di dalam pelaksanaan undang-undang waktu kerja anjal dengan izin, flexi
work hours dengan kadar segera. Kerajaan juga mestilah melihat kepada sistem sokongan
yang meluas melalui penubuhan Taska 1Malaysia secara agresif. Ini ingin saya kaitkan
dengan kos pengambilan kos pembantu rumah yang baru-baru ini telah ditetapkan
sebanyak RM8,000. Jika kita mengambil perkiraan RM8,000 selama dua tahun secara
kontrak, campur gaji bulanan dan juga tempat tinggal mereka, makan dan peralatan lain.
Duit yang harus diperuntukkan untuk membayar pembantu rumah melebihi tahap gaji
minimum iaitu sekitar RM1,000 ke RM1,200 tidak termasuk lagi perkara-perkara seperti levi
dan medical, jika mereka sakit harus diambil kira.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon juga kementerian memberikan ruang latihan
kepada ibu-ibu tunggal yang boleh membuat pekerjaan seperti ini. Kepada Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, saya ingin mencadangkan supaya
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat tidak sahaja memberi ruang
dan peluang latihan kepada ibu-ibu tunggal di dalam usaha meningkatkan ekonomi. Ibu-ibu
tinggal perlu juga diberi perhatian dan suri rumah.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat secara serius melihat kepada pindaan undang-undang supaya undang-
undang dan peraturan gangguan seksual diperbaiki, yang mana sekarang ini undang-
undang ini mengatakan bahawa mereka yang membuat tuduhan perlu membuktikan
kepada yang dituduh. Akan tetapi kita mohon dengan sikap wanita yang terkenal dengan
sifat malunya supaya the burden of prove dengan izin, diberikan kepada mereka yang
dituduh.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga memohon supaya melalui Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dipercepatkan kes-kes permohonan cerai
untuk membolehkan wanita-wanita yang malang ini meneruskan kehidupan mereka.
Saya juga ingin mencadangkan kepada Kementerian Sumber Manusia untuk
meneliti perkara ini dengan sedalam-dalamnya isu kontrak kepada subkontrak. Cuba kita
fikirkan, jika semua pekerjaan dijadikan subkontrak apa akan jadi kepada tenaga kerja di
masa hadapan, terutama sekali anak-anak kita? Mereka tidak akan mempunyai satu
ketetapan untuk masa depan pencarian mereka. Kerajaan juga melalui caruman SOCSO
dicadangkan untuk memperkenalkan national insurance untuk membantu kos-kos
perubatan yang semakin meningkat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membuat beberapa cadangan kepada
Kementerian Kesihatan agar diteliti perkara ini dengan sebaik mungkin. Kita sedar bahawa
kos perubatan sangat tinggi sekarang ini tetapi dengan Kerajaan Barisan Nasional kita
masih mampu pergi ke hospital-hospital kerajaan, dengan bayaran seringgit kita boleh
mendapat ubat yang banyak. Tambahan lagi kalau mereka mempunyai penyakit darah
tinggi dan sebagainya. Jauh beza beratus kali ganda dibandingkan jika mendapat ubat-
ubatan di hospital swasta.
Justeru itu, untuk kita mempertahankan agar warga Malaysia terus mendapat
kemudahan ini, kita mohon Kementerian Kesihatan untuk menilai semula kos perubatan
yang dikenakan kepada warga asing yang dikira sangat murah. Saya tinggal di Johor.
Banyak juga laporan tidak rasmi saya terima daripada doktor-doktor bertugas. Bila bangsa-
bangsa asing datang, termasuk daripada negara jiran datang ke hospital untuk mengambil
ubat kerana ubat di negara kita ini sangat murah.
Dalam usaha untuk meningkatkan kesihatan, kita tidak bolehlah hanya bergantung
kepada kempen demi kempen tetapi perlulah kita melihat kepada pelaksanaan apa yang
harus kita lakukan. Kita patutlah mencontohi negara-negara lain di mana dalam
memastikan rakyat mereka terus sihat salah satu usahanya ialah mereka mengadakan
laluan berbasikal. Kita lihat kepada negara-negara ini, dalam jarak yang dekat dengan
laluan berbasikal yang ada maka lebih ramai rakyat boleh menggunakan basikal untuk ke
kawasan-kawasan atau ke tempat-tempat yang mereka ingin pergi.
Untuk mengurangkan kemalangan, saya juga ingin mencadangkan kepada pihak
JKR melihat kepada perkara ini. Kita bercakap soal kemalangan, kita mempamerkan data
kemalangan maut dan sebagainya. Akan tetapi adakah ini memberi kesan? Yang perlu kita
lihat ialah bagaimana langkah yang patut kita ambil untuk mengurangkan kemalangan ini.
Antara cadangan yang kerap saya terima ialah untuk kita membuat laluan motosikal kerana
motosikal adalah mangsa yang paling dekat sekali apabila kemalangan berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan agar pihak Kementerian
Kewangan meningkatkan pelepasan cukai individu kerana kos kehidupan yang meningkat.
Sekarang ini di tahap RM8,000 sudah bertahun-tahun tidak ada langsung kenaikan. Mohon
diperhalusi perkara ini kerana sebagai seorang bekas pekerja saya merasakan begitu
bebannya hanya dengan sekadar pelepasan individu sebanyak RM8,000 dan anak-anak
sebanyak RM800 ataupun RM1,000 sahaja, sangat rendah. Mana mungkin cukup untuk
orang-orang bekerja mendapat pelepasan sebanyak ini. Kos tuisyen anak pun sebulan
kadang-kadang boleh cecah RM1,000 kalau kita hendak kemajuan yang sangat baik untuk
anak-anak kita.
Saya juga ingin mencadangkan sebagai majikan, mereka yang mengambil
pembantu rumah diberi pelepasan kerana mereka ini majikan. Jadi sewajarnyalah mereka
diberi pelepasan kerana membayar gaji pembantu rumah dan levi juga diberi pelepasan
kepada mereka, sebagaimana syarikat-syarikat diberi pelepasan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini juga kerana sebagai rakyat
Malaysia yang sayangkan negara, saya kasihan termasuk juga anak-anak saya suatu hari
nanti. Sekarang ini negara kita diperintah oleh kerajaan kita. Adalah menjadi sedih jika kita
memerintah tetapi kita tidak dapat melakukan sesuatu. Fikirkanlah apa yang patut kita buat
kepada harga-harga rumah yang tidak mempunyai kawalan langsung. Saya sedia maklum
pihak kementerian memberi jawapan bertulis kepada saya dengan mengatakan bahawa ini
pasaran bebas.
Saya sama sekali tidak menafikan soal pasaran bebas tetapi sebagai orang yang
mempunyai kuasa apakah kerana pasaran bebas kita tidak boleh mengawal? [Tepuk]
Adakah kita menggalakkan sahaja? Kita hanya mengiakan sahaja bahawa orang yang tidak
mampu duduk jauh, duduk jauh-jauh jangan duduk dekat-dekat bandar, kawasan bandar
hanya untuk orang kaya. Paling menyedihkan lagi kawasan bandar pun dihuni oleh warga
asing yang kaya daripada luar.
Tuan Yang di-Pertua, untuk pekerja, saya juga ingin menyampaikan hasrat mereka
terima kasih kepada kerajaan dengan pembelaan penetapan gaji minimum. Akan tetapi
yang menyedihkan, saya faham saya juga telah diberikan jawapan bertulis soal ILO,
konvensyen ILO. Saya mengerti dan faham sangat soal konvensyen ILO tetapi yang ingin
saya sampaikan di sini ialah takkanlah kita tidak boleh terfikir mekanisme bagaimana gaji
minimum itu dapat dikurangkan dan dirangkumkan kepada pekerja-pekerja asing. Ini
kerana kita sedia maklum setiap pekerja asing ini rumah perlu disediakan, pengangkutan
juga disediakan. Jadi tidak bolehkah kita memasukkan semua mekanisme supaya
mendapat sedikit perbezaan dengan orang-orang tempatan.
Penat anak-anak kita pergi sekolah, paling rendah pun hendak cari Darjah Enam
susah sekarang, Tingkatan Tiga ataupun SPM. Dibandingkan dengan pekerja asing ini tulis
ada yang hendak tulis ‘A’ pun tidak tahu. Akan tetapi mereka mendapat apa yang sama
dengan orang kita. Jadi kita kena mencari mekanismenya dan kita tidak boleh mengatakan
ini adalah konvensyen ILO. Kita berkuasa, ini negara kita, kita yang tentukan yang terbaik.
Kerajaan sudah buat banyak yang baik untuk rakyat. Mohon diperhalusi agar lebih baik,
lebih banyak lagi perkara-perkara baik dapat dinikmati oleh rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil kesempatan ini untuk menyampaikan
pesanan daripada orang kampung saya. Tidak sedap pula kalau tidak disampaikan. Orang
kampung saya meminta, saya dari kampung Pasir Gudang tetapi bandar juga, kawasan
industri. Kawasan industri Pasir Gudang ini tetapi maklumlah apabila kata kawasan industri
tetapi pendapatannya tidak besar, yang besar tidak ramai kerana majoritinya
berpendapatan rendah. Senang cerita di bawah RM3,000 secara majoriti. Pesanan
daripada mereka supaya disegerakan pembinaan hospital. Mohonlah, apa yang ada di
kawasan kami ini hanyalah hospital swasta. Diluluskan hospital kerajaan tetapi belum
dibina. Jadi mohon diperhalusi untuk dibina hospital kerajaan dan mohon juga
dipercepatkan pembinaan Lebuh Raya Pasir Gudang.
Sudah dibuat separuh jalan, berhenti. Kemudian separuh jalan lagi, berhenti. Jadi
mohon cepat-cepatlah. Jalan hendak pergi Pasir Gudang, terima kasihlah sekarang sudah
ada ERL itu, kalau tidak itulah satu-satunya jalannya. Hendak pergi dan hendak balik jalan
itu, ada kereta rosak di sebelah sana, sini pun sama jammednya. Maklumlah orang
Malaysia punya prihatin, bukan jalan dia yang ada kereta rosak dia tengok sebelah sana
sama naik jammed, tidak payah kira lagi kalau musim hujan. Jadi kita mohonlah.
[Disampuk] Adalah kadang-kadang accident tidak payah hendak ceritalah, hanya itulah
jalan. Apa yang membahayakannya kalau jalan di sebelah sana jammed, kita hendak pergi
hospital yang paling dekat Hospital Sultan Ismail di Taman Mount Austin, kalau ada jammed
tidak boleh lepas. Hendak ikut jalan mana? Tidak ada jalan itu sahajalah jalan yang ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya boleh gulung Yang
Berhormat.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua,
saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk menyampaikan pesanan mereka supaya
dibina rumah mampu milik di Parlimen Pasir Gudang. Anak-anak mahasiswa juga
memohon supaya dihapuskan kos pentadbiran 1% PTPTN. Mereka sanggup hendak
bayar hutang itu tetapi kos pentadbiran itu. Saya menyampaikan amanah yang lain, saya
serahkan kepada kementerian.
Sebelum saya mengakhiri kata, saya pun hendak ikut undang-undang juga. Saya
ingin menyampaikan sedikit pesanan yang bersesuaian dengan nasihat Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong, iaitu pesanan saya buanglah yang keruh ambil yang
jernih. Hapuskan dendam dan benci di hati baru teguh peribadi kita.
Dengan itu, mengakhiri ucapan saya dan mengajak diri saya dan semua Ahli-Ahli
Yang Berhormat berdoa semoga negara yang tercinta ini akan terus maju dan makmur
dengan rakyatnya sejahtera, bersatu padu dan hidup aman sentosa di bawah lindungan
Allah SWT. Itu sahaja ucapan dari saya, sekian, wabillahitaufik walhidayah
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Yang Berhormat Pasir Gudang mohon
menyokong. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja.
6.45 ptg.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin menjunjung kasih di atas Titah Baginda Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang sudi menyebut tentang pentingnya kemantapan institusi keluarga
untuk kestabilan sosial.
Tuan Yang di-Pertua, mungkin ucapan saya ini banyak juga persamaan dengan
Yang Berhormat Pasir Gudang kerana mungkin wanita memikirkan perkara yang sama.
Saya menyokong penuh apa yang disebut oleh Yang Berhormat Pasir Gudang.
Tuan Yang di-Pertua, wanita seperti juga lelaki mempunyai potential untuk
membangun diri dan dengan ini membangunkan negara. Lebih kurang 50% rakyat negara
dan kita adalah wanita 46% tenaga kerja negara ini juga adalah wanita. Lebih daripada
60% hingga ke 70% penuntut di institut pengajian tinggi juga adalah juga wanita. Namun,
Tuan Yang di-Pertua, peratus wanita dalam jawatan pembuat keputusan masih jauh
ketinggalan. Dalam Parlimen ini sahaja wanita hanya dalam 10% sahaja, 22 orang. Jika
sistem pemilihan wakil rakyat masih lagi menggunakan first-past-the-post system, maka
jumlah wanita di dalam kepimpinan politik akan terus tercorot. Sampai bila-bila pun kita
tidak akan sampai kepada kuota 30% wanita di dalam membuat keputusan. Daripada 27
kementerian kita hanya ada dua menteri wanita dan lima Timbalan Menteri wanita.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan bahawa sistem pemilihan
wakil rakyat dikaji untuk mewujudkan sistem kuota khusus untuk pelantikan wakil rakyat
wanita. Mungkin mengikut sistem proportionate untuk membawa isu berkenan dengan
wanita. Saya fikir kalau semua wakil rakyat wanita bercakap hari ini pun tidak habis isu yang
menyentuh wanita akan dapat disebut. Desakan dan tekanan kepada pimpinan negara
tidak begitu kuat. Jumlah perwakilan wanita terlalu sedikit untuk mengemukakan isu-isu
wanita.
Walaupun kita mengiktiraf kemampuan wanita namun wanita mempunyai
tanggungjawab biologi yang lebih berat yang tidak ditanggung oleh kaum lelaki. Kalau kita
mengharapkan wanita turut membangunkan negara tanpa mengorbankan institusi keluarga
kerajaan perlu memastikan kewujudan sistem sokongan terutamanya untuk penjagaan
anak-anak.
Sistem flexi hours telah disebut oleh Yang Berhormat Pasir Gudang yang sekian
lama diperjuangkan oleh wanita tetapi belum lagi digunakan dengan meluas. Sistem
sokongan yang ada sekarang sangat lemah kepada wanita yang bekerja dan menimbulkan
stress kepada wanita yang bekerja. Kerajaan perlu mewajibkan persediaan nurseri dan
pusat penjagaan kanak-kanak di tempat kerja dan kerjasama pihak korporat dan CSR
mereka kepada kakitangan mereka.
Kadang-kadang pihak korporat lebih mementingkan corporate social responsibility
mereka kepada rakyat di luar sana. Akan tetapi mereka lupa tentang tanggungjawab
mereka kepada kakitangan mereka sendiri. Insentif perlu diberikan kepada majikan dan
juga wanita yang bekerja dalam bentuk rebat atau pelepasan cukai.
Saya fikir Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan perlu memperketat
syarat-syarat kelulusan merancang bagi semua bangunan dan kompleks supaya
menyediakan prasarana untuk pusat jagaan kanak-kanak dan nurseri seperti mana
mewajibkan pembinaan surau dan kemudahan awam yang lain di dalam pembinaan
bangunan-bangunan.
Saya mendapat maklum balas daripada pengusaha-pengusaha ataupun pemilik-
pemilik bangunan. Apabila kita bertanyakan mengapa tidak diwujudkan nurseri sedangkan
pekerjanya ramai wanita, di supermarket, di pusat-pusat membeli belah, kalau kita pergi
mana-mana hampir 80%, 90% adalah jurujual-jurujual wanita. Katanya sebenarnya kami
hendak buat, tetapi requirement ataupun syarat yang ditetapkan tidak boleh buat di tingkat
atas mesti daripada di tingkat bawah. Sekiranya bangunan ini tidak dirancang daripada
awal untuk menubuhkan satu pusat penjagaan kanak-kanak, kami tidak dapat kelulusan
daripada pihak bomba.
■1850
PBT juga tidak akan meluluskan sehinggalah kerajaan menetapkan bahawa
menyediakan pusat-pusat jagaan ini mengikut spesifikasi yang telah ditetapkan, barulah
pemaju-pemaju, barulah pemilik-pemilik akan membina prasarana ini.
Jadi, kita perlu undang-undang di sini untuk menyokong wanita. Saya harap
selepas ini ada pindaan-pindaan kepada undang-undang dan peraturan-peraturan yang
mewajibkan supaya ada pusat-pusat jagaan komuniti seperti tadika-tadika perpaduan ini
dengan pembayaran yang minimum, RM50 mungkin untuk keluarga berpendapatan rendah
dan sederhana. Taska-taska yang disebut tadi 1Malaysia dan sebenarnya tidak mencukupi
dan kadang-kadang kedudukan tempat-tempat ini tidak strategik, tidak mudah untuk ibu-ibu
pergi menghantar anak dan kemudian menjenguk anak mereka dalam waktu rehat.
Semua kawasan pekerjaan sama ada kawasan kilang, pusat membeli-belah,
pejabat perlu diwajibkan dengan kemudahan ini. Setiap pusat penjagaan kanak-kanak juga
perlu menyediakan seorang jururawat atau doktor yang melawat. Ini semua perlu dijadikan
polisi jika kita mahu wanita terbabit dalam sektor ekonomi dan pada masa yang sama,
memastikan generasi akan datang mendapat penjagaan kesihatan, fizikal dan emosi yang
seimbang. Seperti kata Yang Berhormat Pasir Gudang tadi, kita ada kuasa tetapi kita tidak
menggunakan kuasa kita dengan sebaiknya untuk manfaat rakyat. Kerajaan juga perlu
memberi bantuan kepada inisiatif mewujudkan pusat-pusat jagaan kanak-kanak kepada
majikan dan mana-mana pertubuhan NGO untuk mendirikan pusat jagaan kanak-kanak.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh mengenai pembantu rumah. Tadi
telah disebut bahawa sekarang ini hendak membawa masuk pembantu rumah adalah
RM8,000. Jadi kalau tadi Yang Berhormat Pasir Gudang telah mengira kalau gaji mereka di
antara RM700 atau RM900, maka sebenarnya gaji yang dibayar adalah di antara RM1,300
sehingga RM1,500 termasuk dengan semua kemudahan yang perlu disediakan kepada
pembantu rumah yang tinggal serumah dengan majikan.
Kita sebenarnya telah tidak mengambil satu inisiatif untuk mengangkat pekerjaan
pembantu rumah kepada satu status yang boleh dihormati. Stigma menjadi pembantu
rumah ini menyebabkan anak-anak muda dan orang tempatan tidak mahu menjadi
pembantu rumah kerana mereka merasakan menjadi pembantu rumah itu kuli. Mereka
sedia bekerja di kedai-kedai, mereka sedia bekerja di kilang dan kita tahu apabila mereka
bekerja di luar rumah, maka kalau net pay ataupun gaji bersih yang dibawa balik adalah
kurang daripada RM700 atau RM800. Sedangkan kalau mereka kerja di rumah-rumah,
bukan sahaja mereka mendapat gaji, mereka juga mendapat kemudahan-kemudahan lain
malah gaji yang mereka dapat adalah gaji bersih.
Jadi langkah pertama kerajaan patut buat ialah untuk menarik minat orang
tempatan kepada profesion pembantu rumah ini dengan pertama awal kalam mengubah
persepsi atau mengubah nama itu sendiri. Kalau kita kata maid, kita kata pembantu rumah,
kita kata pengasuh, mungkin tidak ada orang muda hendak jadi pembantu rumah. Apa kerja
kamu? Aku pembantu rumah. Dia rasa kerja itu hina tetapi kalau kita jenamakan, kita
rebranding nama pembantu rumah sebagai pengurus domestik seperti mana kita
rebranding pekerjaan-pekerjaan lain.
Tuan Yang di-Pertua, kita ingat tidak satu masa dahulu kita memanggil pelacur
tetapi sekarang ini kita panggil sex worker. Jadi nampak sex worker itu Oh! Dia bekerja
untuk sara hidupnya. Ia telah menjadi satu - itu sebabnya saya pun sendiri rasa janggal
hendak guna perkataan sex worker kerana kita memberi pengiktirafan. Apabila kita
memberi pengiktirafan, penerimaan sosial meningkat. Jadi kalau kita boleh mengubah
persepsi masyarakat tentang kerja pembantu rumah ini, maka rakyat kita sendiri yang akan
mendapat manfaat pada duit negara kita yang mengalir berjuta-juta setiap tahun keluar
negara.
Serupa juga dahulu orang panggil you kerja apa? Salesman, jurujual tidak best.
Siapa hendak jadi salesman tetapi apabila dikatakan saya seorang sales executive. Jadi
rasa bangga. Penjual insurans dulu jual insurans tetapi sekarang dipanggil konsultan
kewangan. Jadi ini adalah persepsi yang kita bina dan kita perlu mengubah persepsi ini
kerana kita hendak kerja ini dipandang mulia kerana ia sebenarnya membantu negara kita
mendidik anak-anak kita. Kita tidak mahu anak-anak kita dididik oleh orang yang tidak tahu
latar-belakang dan kita tidak tahu apa penyakit yang dibawa walaupun dibuat saringan dan
sebagainya.
Kita perlu bertegas bahawa kerja ini perlu dimasukkan di bawah Kementerian
Sumber Manusia. Sekarang ini pekerja domestik tidak dikira, tidak dilindungi. Kita tidak ada
job description ataupun keterangan kerja kepada seorang pembantu rumah. Hampir semua
benda dibuatnya. Maka itulah yang menyebabkan orang tempatan tidak mahu menjadi
pembantu rumah. Daripada membasuh kereta, ada yang kena mandikan anjing, ada yang
kena cebokkan majikannya yang sakit. Jadi semua kerja dilonggokkan. Sepatutnya kita
mendefinisikan kerja dan kita kategorikan kerja-kerja mereka supaya ia dipandang lebih
baik dan lebih mulia. Kita tidak mahu kita dengar pelbagai apabila kita ambil pembantu
rumah. Ia tidak akan menyelesaikan masalah kita.
Pembantu rumah yang lari setelah tidak sampai lagi dua tahun, majikan bayar
RM8,000, enam bulan dia sudah ‘cha, alif, ba, ta,’, dia sudah cabut. Apa yang dapat
majikan buat? Balik kepada agensi, Oh! Agensi kata kita sudah lebih daripada period
warranty. Jadi tidak boleh dapat pembantu rumah lagi. Ini adalah perkara-perkara dan lagi
satu kerana hendak mewujudkan satu status kepada pengurus domestik ini, kita perlu
memberi hak pekerja kepada mereka. Masa kerja mereka perlu didefinisikan, perlu ada
perlindungan KWSP, perlu ada PERKESO. Barulah ada masa depan apabila seseorang itu
bekerja sebagai pembantu rumah.
Saya minta pihak kerajaan tidak kiralah sama ada Kementerian Sumber Manusia
ataupun Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, sosial untuk
mewujudkan institusi latihan. Saya tahu FELDA ada mewujudkan satu sekolah untuk
pembantu rumah tetapi ini tidak mencukupi, dia menjadi begitu eksklusif kepada anak-anak
FELDA sahaja, mungkin. Akan tetapi dengan mewujudkan institusi latihan yang dikelolakan
oleh institusi kerajaan seperti sekolah-sekolah vokasional, dengan menambah kursus-
kursus bidang pengurus domestik ini, kalau boleh saya panggilkan.
Juga membenarkan mereka menubuhkan badan setelah mereka bekerja dan ada
KWSP, ada SOCSO nya, mereka perlu diberi kebenaran untuk menubuhkan union badan
profesional untuk memperjuangkan kepentingan mereka. Mungkin dalam jangka masa
pendek kita nampak ini menyusahkan rakyat Malaysia tetapi rakyat Malaysia sendiri tidak
boleh dengan izin, take things for granted that a servant is there to serve you all time tetapi
ia hanyalah membantu kita di mana kita tidak boleh melakukan kerana kita perlu keluar
bekerja.
Dalam jangka masa panjang, kita mahu jumlah pembantu rumah dari negara asing
diminimumkan. Kementerian Pembangunan Wanita ataupun Kementerian Sumber Manusia
perlu ada sasaran. Sekarang ini kita ada berapa ribu orang pembantu rumah? Dalam
berapa tahun yang akan datang, jumlah ini perlu kita turunkan sehinggalah kepada satu
tahap yang tidak membebankan negara. Mereka ini manusia dan apabila mereka datang ke
Malaysia, mereka bukan sahaja bekerja, mereka juga bersosialisasi dan mereka juga
sesetengahnya menjadi mangsa sexual harassment ataupun penderaan seks. Mereka juga
ada yang apabila tamat sahaja permit mereka lari dan mereka tinggal dengan tidak ada visa
yang sah, dokumen yang sah dan akhirnya mereka juga terjebak di dalam perhambaan
seks dan sebagainya.
Jadi kita harap, janganlah wanita perlu bercakap berkali-kali lagi tentang perkara
ini. Saya harap kita dapat melihat pelan tindakan ini. Sekarang ini nampaknya wanita dari
sebelah sini dan sebelah sana boleh bersatu dalam hal dan isu ini. Kementerian tidak ada
halangan untuk melaksanakannya. Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Kuala Kangsar.
■1900
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima
kasih kerana memberi peluang kepada saya bagi membahaskan Titah Ucapan Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Pertamanya saya ingin merafak sembah dan menjunjung
kasih Ke Bawah Duli Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana telah mencemar
duli bagi merasmikan Penggal Pertama Sidang Dewan Rakyat yang Ketiga Belas. Adalah
menjadi tanggungjawab kita sebagai Ahli Dewan Rakyat dan juga rakyat Malaysia bukan
sahaja untuk menghayati dan memahami Titah Yang di-Pertuan Agong tetapi turut akur
dengan segala saranan dan nasihat baginda Tuanku. Dalam sistem Westminster yang
diamalkan di United Kingdom, the queen speech dengan izin juga menyentuh perkara-
perkara berkaitan dengan pelaksanaan dasar-dasar kerajaan yang telah digariskan.
Di Westminster juga pembangkang-pembangkang memberi hujah-hujah dan
cadangan-cadangan yang bersifat konstruktif, bukan hanya sekadar mengkritik serta
menuding jari kepada pihak yang lain. Saya menyeru kita sama-sama dapat mempraktikkan
budaya politik matang seperti mana yang diuar-uarkan oleh pihak pembangkang mengikut
contoh Westminster ini.
Tuan Yang di-Pertua, sepanjang kempen PRU ke-13 ini, kita sentiasa fokus
kepada perspektif yang membeza-bezakan masyarakat. Perkara-perkara seperti
perkauman dan agama sering menjadi perkara-perkara yang di jaja dan akhirnya
memisahkan masyarakat Malaysia menjelang PRU ke-13 yang lalu.
Keadaan ini amat berbahaya kepada keutuhan dan kedaulatan serta masa depan
negara ini yang memiliki masyarakat yang majmuk. Namun begitu dalam keghairahan kita
meraih sokongan politik, kita seharusnya sedar bahawa sebenarnya kepelbagaian
masyarakat Malaysia yang berbilang etnik, budaya dan kepercayaan adalah satu keunikan
yang tidak terdapat di mana-mana negara di dunia ini. Ungkapan unity in diversity dengan
izin atau perpaduan dalam kepelbagaian telah lama digunakan untuk menggambarkan
sikap unggul masyarakat Malaysia.
Asimilasi dan pertumbuhan budaya dan adat resam yang pelbagai telah membawa
Malaysia ke tahap kesepaduan berdarjah tinggi dan ini merupakan satu aset kepada negara
kita yang amat penting. Inilah integrasi nasional. Namun demikian, kesepaduan sosial yang
dinikmati Malaysia pada masa ini tidak boleh dianggap sebagai sesuatu yang boleh diambil
ringan kerana ia tidak berlaku secara automatis. Perpaduan sebenarnya yang kita idamkan
itu dalam bentuk kerja di dalam progres iaitu work in progress dengan izin yang sukar diukur
bila masanya akan lengkap.
Pada tahun lalu, Malaysia menduduki tangga yang ke 20 daripada 158 buah
negara di dalam ranking indeks keamanan global 2012. Keadaan ini meletakkan Malaysia
berada di tangga pertama di rantau ASEAN mendahului Singapura dan Vietnam.
Kehebatan kerajaan dalam mengekalkan keamanan dalam keadaan terdapatnya
perbezaan faktor demografi, telah melayakkan Malaysia untuk menggunakan slogan
“Malaysia Truly Asia” dalam mempromosikan industri pelancongan. Sejarah keruntuhan
tamadun dan bangsa telah banyak disebabkan oleh para pemimpin yang menekankan
perubahan antara kelompok sendiri dan kelompok yang lain. Kemelut-kemelut seperti
demonstrasi yang seperti sudah menjadi trend di merata-rata dunia dan adalah hasil
mencari perbezaan yang ekstrem. Sekiranya kita lihat apa yang terjadi di negara-negara
jiran seperti di Selatan Thailand dan Myanmar, keadaan aman seperti ini tidak mampu
dirasai. Disebabkan perbezaan agama dan kaum mereka membunuh sesama sendiri.
Namun kita di Malaysia ini, kita sentiasa boleh melawat rakan-rakan dan bangsa
lain meraikan perayaan-perayaan bersama-sama dengan menolak perbezaan budaya serta
mampu untuk menghormati kepercayaan etnik-etnik lain dengan menyanjung konsep
kebebasan untuk mengamalkan anutan masing-masing. Oleh itu saya menyeru unity in
diversity ini yang kita nikmati selama ini tidak boleh dipandang mudah dan kita seharusnya
bekerja keras secara terus menerus untuk mempertahankannya.
Tuan Yang di-Pertua, ekoran dari keunikan masyarakat dan warisannya, Malaysia
mempunyai potensi yang sudah terserlah sebagai antara destinasi utama bagi para
pelancong terutamanya pelancong dari negara Timur Tengah yang beragama Islam. Kita
harus berinovasi dalam usaha kita menarik lebih ramai pelancong dari negara-negara
Islam yang mempunyai saiz pasaran yang besar serta rakyatnya mempunyai kuasa
membeli yang begitu tinggi. Dalam usaha untuk kita memenuhi tuntutan semasa, prasarana
lengkap perlu menjadi keutamaan kita. Antara perkara-perkara asas yang perlu diberi
perhatian adalah berkenaan dengan prasarana ibadah ataupun tempat bersuci yang
disediakan di gedung-gedung membeli belah yang terkenal dan bangunan-bangunan
awam.
Inilah rungutan-rungutan mereka yang melawat di sini. Amat mengecewakan
terdapat segelintir ahli masyarakat yang memandang enteng tentang pengurusan dan
penyelenggaraan tempat ibadah. Boleh dikatakan kebanyakan tempat ibadah tidak
memenuhi standard yang diharapkan dan lokasinya yang tidak begitu sesuai. Seharusnya
keuntungan komersial yang perlu dilaburkan sedikit untuk menaik taraf dan meningkatkan
tahap penyeliaan tempat ibadah selari dengan imej Malaysia sebagai destinasi pelancong
Islam untuk seluruh dunia. Hal ini mungkin kelihatan kecil tetapi kita perlu sedar setiap
pelancong yang berkunjung di Malaysia merupakan duta-duta kecil dan promosi dari mulut
ke mulut atau world of mouth ini dengan izin merupakan kaedah promosi yang terhebat
dalam mempromosikan industri pelancongan. Oleh itu kita perlu memastikan bahawa
pelancong mendapat pengalaman yang terbaik dan indah di Malaysia untuk dibawa pulang
ke negara mereka.
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan kemahiran adalah menjadi satu asas penting
bagi negara yang membangun seperti Malaysia untuk membina modal insan yang berkualiti
dan berdaya saing untuk memenuhi tuntutan pasaran kerjaya dalam industri. Kita lihat
kerajaan memperuntukkan wang yang besar untuk membina modal insan. Namun ada yang
masih beranggapan selepas keluar dari pusat pengajian tinggi, kerja pun tidak ada dan
jalan mudah adalah untuk menyalahkan kerajaan kerana tidak menyediakan kerja untuk
mereka. Ini adalah amat dangkal sekali dan orang yang berilmu sepatutnya tidak sahaja
mencari kerja tetapi mencipta kerja. Ekonomi yang akan lebih cepat berkembang dan
negara akan lebih cepat mencapai taraf ekonomi yang berpendapatan tinggi.
Kerajaan menyediakan segala kemudahan dan prasarana untuk menimba ilmu
dan kemahiran-kemahiran baik yang kecil mahupun kemahiran-kemahiran tinggi dan juga
kemahiran-kemahiran yang khusus. Saya ingin berkongsi realiti yang melibatkan pendidikan
kemahiran. Seorang pekerja mahir, mahir mengikat besi dan dawai di tapak pembinaan,
berpendapatan lebih daripada jurutera atau arkitek yang mengawasinya. Seorang
penguasa kedai kek dan roti lulusan kolej komuniti mampu mendapat pendapatan yang
sama dengan seorang doktor yang memiliki klinik di sebelah kedainya. Seorang juruteknik
atau mekanik yang bekerja di pelantar minyak Petronas berpendapatan lebih tinggi dari
pegawai kanan yang beribu pejabat di Menara KLCC.
Realiti kini, pendidikan berasaskan kemahiran tidak boleh lagi dipandang sebagai
pilihan kedua. Kejayaan seseorang tidak lagi ditentukan sama ada latar belakang
pendidikan bersifat profesional ataupun tidak. Peluang yang disediakan perlulah
dipromosikan agar hasilnya dapat dinikmati oleh rakyat khususnya di pembangunan luar
bandar. Pembangunan luar bandar perlu diperkasakan pada infrastrukturnya dan juga
fizikalnya malahan yang lebih penting adalah pembangunan insan yang sentiasa
direkayasa dengan kehendak semasa dan persekitaran iaitu peningkatan pengetahuan
dengan kemahiran mengenai kursus-kursus pendek di pusat latihan. Usaha-usaha
networking dan pemasaran kepada produk dan hasil luar bandar dibantu selia oleh agensi-
agensi berwajib.
Skim-skim industri kotej, ‘1Produk 1Kampung’ seperti di Kuala Kangsar, labu
sayung dan tekat, keropok lekor di Pantai Timur dijayakan secara rancak dan mampu
berdaya saing ke tahap antarabangsa. Pengurusan dan perancangan kewangan yang
efisien, memajukan aspek-aspek pelancongan yang berpaksi di luar bandar seperti leisure
tourism, heritage tourism, eco tourism, rural and culture tourism, adventure tourism dan lain-
lain sebagai sasaran dan juga usaha baru di peringkat luar bandar. Dicadangkan juga di
sini, diwujudkan satu usaha Program Balik Kampung di setiap daerah di mana dikenal pasti
anak-anak kampung yang telah berjaya pulang kembali ke kampung mereka sebagai
mentor ataupun ikon untuk membangunkan aspek-aspek kepakaran dan kejayaan mereka.
Ini boleh dirangsang dengan insentif-insentif permulaan yang menarik. Tax
incentive, sit capital, pemberian kontrak untuk mewujudkan kejayaan untuk anak-anak
kampung dan menjayakan konsep “21st Century Village” yang telah diilhamkan oleh
kementerian. Satu rakan agensi tetap perlu diwujudkan untuk kejayaan program ini.
■1910
Tuan Yang di-Pertua, isu perumahan. Permintaan untuk mempunyai rumah sendiri
di kawasan bandar dari harga RM100,000 hingga RM120,000 adalah menjadi permintaan
yang sangat tinggi. Pemaju perumahan lebih cenderung membina rumah sederhana tinggi
dan rumah mewah untuk dijual, maka segmen ini telah tertinggal dan terlepas pandang oleh
pemaju-pemaju.
Hari ini lebih daripada 800,000 kakitangan sokongan kerajaan yang bertangga gaji
gred 40 ke bawah merupakan golongan yang sukar untuk memiliki rumah yang selesa.
Mereka ini perlu diberikan perhatian khusus agar dapat memiliki rumah yang mereka
mampu beli. Satu mekanisme perlu dibuat agar tulang belakang kerajaan ini dapat
bersama-sama merasai faedah dan nikmat kerajaan agar mereka juga dapat tidur lena di
rumah mereka sendiri.
Pada hemat saya, sebenarnya kita boleh memajukan perumahan segmen ini yang
bersaiz 850 kaki persegi dengan harga jualan RM120,000 ke bawah dan masih boleh
membuat keuntungan. Antara cadangan-cadangan dan kaedah-kaedah pengurangan kos
dan cost effectiveness dalam sesebuah projek itu adalah seperti berikut:
(i) tanah-tanah dalam bandar ataupun pinggiran bandar yang
sesuai khususnya milik kerajaan dan agensi dapat dibina tanpa
kos tanah ataupun premium yang minimum sebagai token;
(ii) agensi-agensi kerajaan atau badan-badan yang berdaya maju
dan berkeupayaan memajukan sendiri untuk kakitangan dan
ahli-ahlinya dan kepada awam selebihnya. Saya mengalu-alukan
baru-baru ini Koperasi Hartanah Putrajaya telah mengumumkan
untuk membina 20,000 unit rumah untuk segmen ini di serata
negara kita;
(iii) melonggarkan syarat-syarat keperluan jumlah letak kereta satu
plus 20% mengikut unit kepada 70% keseluruhannya dalam
bandar-bandar besar khususnya Kuala Lumpur. Ini maksudnya
kalau kita ada 100 unit, satu plus 20% kita perlu 120 unit letak
kereta.
Akan tetapi kalau kita longgarkan kepada 70% maknanya kita perlu hanya 70 letak
kereta yang mana kita dapat menjimatkan kos pembinaan sebanyak 50 ruang tempat letak
kereta. Ini juga dapat menggalakkan penggunaan pengangkutan awam daripada
perumahan di sini.
Ahli-ahli Yang Berhormat apabila ada keuntungan pemaju di segmen ini saya
percaya pihak swasta pun akan berlumba-lumba menjayakannya. Saya di sini ada
membawa satu perkara mewakili profesion saya yang ingin menyentuh kepada satu akta
yang dinamakan sebagai Akta Persaingan 2010 (Competition Act 2010). Akta ini
sebenarnya telah digazet pada 10 Jun 2010 dan diimplementasikan pada Januari 2012.
Persoalannya, tidak jelas sama ada profesion arkitek termasuk di dalam akta tersebut atau
tidak.
Menurut peguam yang dilantik oleh Persatuan Arkitek Malaysia (PAM), profesion
arkitek tidak termasuk di bawah akta tersebut tetapi pengesahan daripada Competition
Commission diperlukan. Sekiranya profesion arkitek termasuk di bawah akta tersebut, scale
of minimum fees yang termasuk dalam Akta Arkitek 1967 tidak boleh dikuatkuasakan lagi
disebabkan ianya bertentangan dengan Competition Act.
Scale of minimum fees diperkenalkan supaya arkitek bersaing menerusi kualiti
perkhidmatan mereka dan bukan melalui nilai fi mereka. Jadi, kita mohon kepastian dan
pohon ketetapan rasmi bahawa profesion arkitek tidak termasuk di bawah Akta Persaingan
2010 ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin membawa kepada kawasan saya di
Kuala Kangsar. Saya rasa bertuah mewakili rakyat Kuala Kangsar. Kuala Kangsar adalah
Bandar Diraja dan merupakan salah sebuah bandar yang tercantik di Malaysia ini. Ianya
berpotensi untuk menjadi bandar ikon pelancongan yang terulung. Oleh yang demikian
saya pohon penekanan dan penilaian khusus kepada pembangunan pelancong yang
bersepadu dan menyeluruh untuk bandar dan daerah ini termasuk peruntukan kewangan
yang sewajarnya.
Keduanya, besarlah harapan saya sekiranya pihak kerajaan iaitu Kementerian
Kerja Raya mengutamakan dan mempercepatkan pembinaan Jambatan Manong yang telah
ada di dalam perancangan. Terdapat keperluan yang mendesak kerana mobiliti penduduk-
penduduk di kedua-dua belah tebing sungai dan juga keselamatan anak-anak sekolah yang
menyeberang Sungai Perak setiap hari. Jadi, kepada pihak kementerian dan pihak JKR
saya dahului dengan ucapan terima kasih. Sekian, terima kasih. Dengan ini Kuala Kangsar
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Puchong.
7.15 mlm.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, baru-baru ini kita dengar Perdana Menteri bercakap berkenaan dengan isu
reconciliation. Beliau merujuk kepada pilihan raya umum baru-baru ini dan beliau
menyatakan bahawa selepas pilihan raya adalah perlu untuk adanya reconciliation supaya
negara ini dapat maju ke hadapan.
Walaupun begitu Tuan Yang di-Pertua, kita dapat lihat apa yang sebenarnya
berlaku adalah berlainan. Di mana Perdana Menteri sendiri boleh mengeluarkan kenyataan
di mana beliau seolah-olah menuding jari terhadap sesuatu pihak. Beliau kata apa lagi
orang Cina mahu dan sebagainya. Perkara-perkara sebegini dibawa dalam surat khabar
seperti Utusan Malaysia. Ianya dibesarkan, published. Semua dapat membaca. Walaupun
terdapat pihak-pihak yang menimbulkan perasaan tidak puas hati, pihak-pihak yang
menyatakan bahawa seharusnya tidak berlaku keadaan-keadaan sebegini.
Akan tetapi kita lihat bahawa tidak ada sebarang tindakan diambil terhadap Utusan
Malaysia. Ini adalah realiti di Malaysia Tuan Yang di-Pertua. Terdapat beberapa pihak yang
dilihat seolah-olah dilindungi oleh kerajaan. Bukan sahaja Utusan Malaysia yang
menyatakan berita-berita sedemikian, dalam Dewan pun kita lihat terdapat Ahli Parlimen
yang boleh menyatakan bahawa sekiranya seorang itu tidak setuju dengan apa yang
berlaku di negara ini beliau boleh keluar daripada negara ini.
Saya lihat bahawa tiada tindakan diambil oleh Speaker. Dibenarkan beliau
melakukan sedemikian. So, ini adalah satu perkara yang kita perlu ambil serius. Apa yang
berlaku di luar kita menyatakan reconciliation. Akan tetapi apabila kita menyatakan
reconciliation, ini adalah apa yang berlaku bukan sahaja di luar, di sini. Dalam Dewan yang
mulia ini. Jadi, saya hendak tahu Tuan Yang di-Pertua, apakah tindakan yang akan diambil
terhadap surat khabar Utusan Malaysia. Apakah tindakan yang diambil terhadap kumpulan-
kumpulan seperti Perkasa, Dato’ Ibrahim Ali dan sebagainya.
Banyak laporan polis dibuat. Laporan polis ini dibuat kita lihat tidak ada tindakan
langsung. Kenapa? Kenapa tidak ada tindakan Tuan Speaker? Saya ingat saya ingin tahu.
Bukan sahaja itu Tuan Speaker, kita lihat apabila laporan polis dibuat terhadap sesetengah
pihak yang lain langsung tidak ada tindakan yang diambil. Langsung tidak ada sebarang
berita berkenaan dengan siasatannya.
Sebagai contoh Tuan Speaker, saya memetik. Ada dalam Malaysia Kini dan saya
juga ada di sana. I can confirm this. Satu laporan polis dibuat oleh Pengerusi Kebangsaan
DAP, Yang Berhormat Karpal Singh, di mana beliau membuat laporan polis terhadap
Deepak Jaikishan, seorang peniaga. Dalam perkara yang dinyatakan oleh Deepak
Jaikishan ini sangat serius. Beliau menyatakan bahawa mempunyai maklumat berkenaan
dengan kontroversi yang melibatkan seorang wanita Mongolia. Laporan polis telah dibuat.
Kenapa tidak ada tindakan diambil berkenaan dengan laporan polis ini Tuan Speaker. Saya
hendak tahu.
Saya hendak tahu daripada kementerian, daripada Pejabat Perdana Menteri,
kenapa dalam kes ini walaupun ada orang yang menyatakan ada maklumat yang baru,
kenapa tidak ada sebarang tindakan diambil. Sekiranya tidak benar, kenapa tidak ada
tindakan diambil terhadap Deepak Jaikishan ini.
Tuan Speaker, ini adalah perkara yang serius kerana rakyat melihat, mereka
melihat pada sistem perundangan kita. Mereka lihat kepada sistem kepolisan kita. Apabila
rakyat membuat laporan polis Tuan Speaker, bukan sahaja tindakan tidak diambil tetapi ada
keadaan di mana orang yang mana terhadap mana laporan polis tersebut dibuat, beliau
pula diberi kenaikan pangkat.
Baru-baru ini Tuan Speaker, ada laporan polis yang dibangkitkan sekali lagi.
Laporan polis yang dibuat dalam tahun 2006 berkenaan dengan seorang yang masa itu
menjadi Timbalan Menteri. Apa yang berlaku di situ Tuan Speaker, laporan polis itu jelas
menyatakan bahawa beliau dipukul. Bukan sahaja dipukul akan tetapi kalau kita baca Tuan
Speaker, maklumat dalam laporan polis tersebut sangat mengerikan. Maklumat itu
menyatakan beliau dipukul. Memang diberikan deskripsi. Detail description about the
assault.
Selepas daripada itu ada juga dikatakan bahawa beliau diugut, diugut akan
dimasukkan dalam guni, akan ditanam dan sebagainya.
■1920
Ini jelas menjadi perkara-perkara yang menjadi jenayah. Kenapa tidak dikenakan
tindakan? Saya hendak tahu daripada Jabatan Perdana Menteri bukan sahaja tidak
dikenakan tindakan tetapi Menteri tersebut sekarang dinaikkan pangkat menjadi Menteri
dan Menteri Dalam Negeri. Jadi bagaimana kita dapat – how do we have confidence Tuan
Yang di-Pertua in the system di mana ada satu laporan polis terhadap Menteri Dalam
Negeri?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, saya tahu kes ini kes
sivil. Ada memang kes sivil yang berlangsung and I do not wish to go into it. Akan tetapi
yang saya soalkan Tuan Yang di-Pertua, hanya berkenaan dengan laporan polis. Kenapa
tidak ada tindakan? Kenapa boleh berlaku sedemikian? Jelas seorang itu beliau
menyatakan apa yang beliau menyaksikan beliau dikenakan sebegitu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar
bangun Yang Berhormat. Hendak bagi?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Just a moment. Beliau dipukul. Selepas itu
ada Tuan Yang di-Pertua, laporan perubatan. Bukan sahaja laporan perubatan. Kalau kita
lihat wajah. Kalau kita lihat kepada mangsa Tuan Yang di-Pertua, kita boleh lihat kesan
kecederaan tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Don’t go into the details
Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: I won’t go into the details. There is a whole
book Tuan Yang di-Pertua. Kalau hendak saya akan bagi buku ini supaya Tuan Yang di-
Pertua juga dapat baca. Ini diserahkan kepada saya di dalam mahkamah. Ini adalah apa
yang diserahkan di luar. Saya Tuan Yang di-Pertua sebagai Ahli Parlimen I am concern. I
am concern kerana sesiapa yang menjadi ketua satu kementerian, that person must be
beyond complaint, that person must be beyond suspicious. Tidak macam ini di mana ada
satu laporan polis, polis seharusnya ambil tindakan tetapi beliau menjadi ketua atau pun
menjadi Menteri dalam kementerian itu.
Jadi saya hendak satu penjelasan. Pihak yang memang melantik Menteri adalah
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya hendak Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri menjawab kenapa ini boleh berlaku? Kenapa – Walau pun beliau tahu orang ini ada
laporan polis dan kes itu masih di mahkamah, kenapa dalam masa ini beliau boleh dijadikan
Menteri Dalam Negeri?
Yang Berhormat Kapar, silakan.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Puchong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada 2 Julai 2013, saya telah meminta Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri menyatakan tindakan yang diambil terhadap akhbar
Utusan Malaysia melalui tulisan mereka bertarikh 7 Mei 2013 bertajuk “Apa lagi Cina
mahu?” yang jelas menghasut emosi perkauman.
Jawapan yang saya terima adalah pihak PDRM telah menerima sejumlah empat
laporan polis dan kertas siasatan telah dijalankan mengikut seksyen 4(1)(c) Akta Hasutan
serta rakaman percakapan telah diambil terhadap pihak-pihak yang berkenaan. Kertas
siasatan ini telah diserahkan kepada pejabat Peguam Negara untuk tindakan selanjutnya.
Jadi kes ini berlaku 7 Mei. Sampai hari ini tidak ada apa-apa tindakan. So is this dengan
izin, double standard and selective prosecution apabila mereka menggunakan Akta
Hasutan 1948. Yang Berhormat sila beri penjelasan. Terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat Kapar. Tuan
Yang di-Pertua, saya berani mengatakan di sini bahawa kemungkinan besar tidak ada
sebarang tindakan yang akan diambil. Kita semua tahu. We have been here long enough.
We have seen this happen many times. Too many times.
Akan tetapi persoalannya itu polis. Laporan polis dibuat dan ada siasatan seksyen
4. Tuan Yang di-Pertua, apabila pihak pembangkang menjadi suspek, they are very fast.
Semua dituduh, ditangkap tetapi apabila kita lihat kes-kes sebegini tidak kena tindakan.
This is not the first time Tuan Yang di-Pertua.
Isu yang saya bangkitkan di sini adalah seperti berikut. Bukan sahaja kuasa dalam
tangan pendakwa raya. Kuasa juga dalam tangan Kementerian Dalam Negeri kerana permit
Utusan Malaysia itu adalah satu perkara yang di bawah bidang kuasa kementerian. Jadi
kenapa tidak boleh diambil tindakan? Tuan Yang di-Pertua, I say it generally. Saya rasa
tidak ada seharusnya berlaku keadaan ini. Tidak seharusnya ditanya soalan itu kepada
mana-mana. Not only the Chinese. It is not supposed to be asked to anyone. All Malaysian!
Jadi saya hendak tahu kenapa tidak ada tindakan? Kalau Jabatan Peguam Negara tidak
ambil tindakan, saya hendak tahu daripada Kementerian Dalam Negeri kenapa walau pun
tahu berkali-kali perkara ini berlaku tetapi kita lihat tidak ada tindakan? Malah mereka pula
dibenarkan berterusan. So I want an answer. Hopefully from the Prime Minister himself.
Saya harap dia datang ke Dewan untuk menjawab soal sebegini supaya beliau dapat faham
the frustration. Orang biasa buat laporan polis tidak ada tindakan. Bila kita lihat kesalahan
yang jelas like this, no action as well.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih. Kita selalunya menyebut berkenaan dengan
pihak polis. Ramai yang menyatakan bahawa pihak polis tidak mengambil tindakan dan
sebagainya seperti mana saya katakan tadi. Akan tetapi baru-baru ini kita baca dalam surat
khabar berkenaan dengan pindaan undang-undang di mana...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sebentar ya. Di mana ada apa yang
dibangkitkan adalah berkenaan dengan Emergency Ordinance bahawa dalam tahun 2011
kita lihat Dewan yang mulia ini telah memansuhkan Emergency Ordinance. Yang Berhormat
Tanjong Karang isu apa?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Repot polis.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Silakan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya dengar ucapan Yang
Berhormat. Yang Berhormat kena adil. Kalau Yang Berhormat hendak cakap mengenai
frustration, report polis telah diambil, kami pun boleh cakap. Berapa banyak laporan polis
yang kita buat termasuk kepada Yang Berhormat Bukit Gelugor. Kita pernah membuat
laporan. Beratus, beribu kita buat laporan. Adakah ini double standard? Jadi kalau kita
hendak persoalkan satu kes, hendak bawa dalam Dewan ini semua orang boleh cakap
banyak report yang belum dimateraikan.
Jadi Yang Berhormat kena adillah di dalam memberikan ucapan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sudah? Terima kasih. Kamu tidak
fahamkah? Kamu tidak boleh lihat, tidak boleh buka mata? You don’t read the papers is it?
Tindakan telah diambil bukan terhadap Yang Berhormat Bukit Gelugor? Tidak ada
tindakan? Ada bukan? Soalan saya balik kepada kamu sekarang. Kenapa untuk pihak di
sana tidak ada tindakan? Tun Dr. Mahathir Mohamad berapa banyak kali dia buat
kenyataan-kenyataan? Clear cut sedition. Why no action? Kenapa langsung tidak ada
sesiapa berani termasuk Tuan Yang di-Pertua untuk ambil tindakan?
Tidak faham? Dia di mahkamah sudah berapa lama? How many cases? Orang
kita kena caj all the times. Yang Berhormat Tanjong Karang, when you talk about being fair,
kalau you hendak tekan berkenaan dengan laporan polis, saya setuju. Go ahead but look at
what is happening. Reality. Pihak Peguam Negara. Tindakan diambil berat sebelah. Kita
yang kena. Pegang lilin dekat padang pun kena ambil tindakan. So please Yang Berhormat
Tanjong Karang. Bila kita buat ini kenyataan, open your eyes. Don’t talk blindly Yang
Berhormat Tanjong Karang. Ini masalahnya yang saya lihat.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada isu berkenaan dengan Emergency
Ordinance. Emergency Ordinance itu dalam tahun 2011 dimansuhkan. Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri menyatakan bahawa beliau sebagai seorang Perdana Menteri
mendengar rintihan orang. Apa yang berlaku beliau menarik balik Akta Keselamatan Dalam
Negeri. Beliau juga ingin menarik balik Emergency Ordinance. Selaras dengan itu Tuan
Yang di-Pertua, apa berlaku? Saya terima satu jawapan daripada kementerian. Seramai
1,476 orang tahanan di bawah Ordinan Darurat (Ketenteraman Awam dan Mencegah
Jenayah) 1969 dibebaskan.
Tuan Yang di-Pertua, semasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membuat
keputusan itu, saya di Dewan ini ada bangkitkan juga. Isu yang saya bangkitkan Tuan Yang
di-Pertua. You want to release 1,476 persons. What are the steps that you take to make
sure that they are controlled? Apakah langkah yang diambil oleh kementerian untuk
memastikan bahawa orang-orang yang dikatakan harden criminals ini apabila mereka
dibebaskan, mereka dipantau? Apakah jaminan yang kita sebagai rakyat Malaysia boleh
dapat bahawa mereka ini tidak akan mengancam keselamatan negara ini?
I have asked. Tidak ada. Jawapan sekali lagi sesi ini saya tanya. Jawapannya
begini Tuan Yang di-Pertua. This is what he says:
“Tuan Yang di-Pertua, Polis Diraja Malaysia telah diarah
membuat pemantauan secara rapi ke atas individu-individu yang telah
dibebaskan. Ini bagi tujuan untuk mengetahui sama ada mereka ini
terlibat semula dalam kegiatan jenayah dan keganasan atau sebaliknya”.
Tuan Yang di-Pertua, what are the steps? Tidak mungkin kita bebaskan 1,500 – I
just use it loose, about 1,500 dan kita kata kita hendak pantau. Pantau sahaja! Jadi ini
adalah satu perkara yang membawa masalah yang cukup besar. What are we going to do
now? Tuan Yang di-Pertua, kita lihat dalam surat khabar Star hari ini dibangkitkan isu
berkenaan saman atau pun tidak kita kena menggubal satu rang undang-undang seperti
Emergency Ordinance. Membawa kembali Emergency Ordinance. But the first thing that the
government should do Tuan Yang di-Pertua adalah untuk menerima, to accept, to concede
that what the Prime Minister did dengan izin, at that point of time was it prepared. A populist
decision taken once to win support, hendak menang dari segi hati, support but not proper
care taken, no proper caution. No steps taken to make sure that there is control over this
person.
■1930
Jadi saya nak tahu daripada Perdana Menteri ataupun Kementerian Dalam Negeri,
apakah tindakan yang telah pun diambil.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh gulung, boleh gulung
Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, saya akan. Apakah tindakan yang akan
diambil oleh Kementerian Dalam Negeri untuk pastikan bahawa mereka yang telah pun
dibebaskan ini dapat dipantau. I want detail kalau boleh dan sekiranya mereka terlibat
dalam aktiviti-aktiviti yang dikatakan berlaku sebelum daripada itu, apakah tindakan yang
akan diambil terhadap mereka?
Sebagai gulung Tuan Yang di-Pertua, saya juga sebagai soalan as general
questions, saya hendak tahu daripada Menteri Kerja Raya apakah tindakan yang akan
diambil berkenaan dengan isu tol di Puchong. Tuan Yang di-Pertua, saya sudah
bangkitkan ini sudah lima tahun. No answers but I see different Minister now. Hopefully
different Minister but got different ideas and can find a solution for us.
Kedua isu berkenaan dengan banjir di Sri Serdang Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tahu apakah tindakan yang diambil berkenaan dengan banjir Sri Serdang. Tiga
tahun saya tanya soalan ini, mereka kata mereka tahu masalah dia tetapi tidak ada dana
Tuan Yang di-Pertua untuk selesaikan masalah ini. Malaysia ini negara yang cukup kaya.
Kita dapat lihat. Takkan tak ada dana yang sikit sahaja untuk kita selesaikan masalah
banjir di Sri Serdang.
Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh satu soalan diajukan kepada Kementerian
Pertahanan. Ini berkaitan dengan satu laporan polis yang dibuat iaitu Tun H.S. Lee Report
032767/10. Tarikh laporan polis ini 5 Oktober, Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf Oktober
tahun 2010 di mana dinyatakan terdapat satu percubaan untuk meniru satu surat daripada
Kementerian Pertahanan Malaysia.
[Timbalan Tuan Yang di-Pertua (Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Surat ini ditulis Tuan Yang di-Pertua, saya ada suratnya di sini. Tulis di mana
dinyatakan bahawa kementerian akan meluluskan satu pembayaran kepada satu individu
untuk bayaran sejumlah RM26 juta. Ditulis di sini nama juga Menteri pada masa itu iaitu
Datuk Seri Ahmad Zahid Hamidi. Akan tetapi selepas daripada itu difahamkan bahawa
surat ini adalah satu surat tiruan. Saya hendak tahu bagaimanakah surat tersebut ini dapat
dikeluarkan oleh kementerian dan saya hendak tahu apakah status siasatan pihak polis
berkenaan dengan laporan polis ini.
Setakat itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kerana
membenarkan saya juga mengambil bahagian dalam ucapan petang ini. Terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih Yang Berhormat Puchong.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Tuan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Pembangkang ramai lagi tak? Cuba berdiri sekejap, bangun. Satu, Yang Berhormat
Padang Serai sudah? Satu, dua, tiga, empat, lima, enam, tujuh, lapan, sembilan, sepuluh,
sebelas, dua belas, tiga belas. Kalau 10 minit, 130 minit.
Seorang Ahli: Tak habis.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kita
ada dua jam. Dua jam, 120 minit. Setuju kalau 10 minit saya hadkan sebab boleh bagi
semua yang hadir yang berdiri hari ini boleh terus sama-sama berucap dan saya percaya
yang tiada dalam Dewan pun masih lagi berminat untuk berucap esok. Jadi setuju dengan
saya? Boleh? 10 minit ya?
Seorang Ahli: 7 minit.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih, terima kasih semua.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Ruang sedikit untuk wanita.
Because banyak isu wanita tidak dapat dibangkitkan, saya minta kelonggaran sedikit.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
walaupun 10 minit, saya bagilah kecederaan satu, dua minit ya?
Seorang Ahli: Okey.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Okey, terima kasih. Saya nampak Yang Berhormat Tanah Merah. Terima kasih.
7.33 mlm.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih lah Timbalan
Tuan Yang di-Pertua kerana bagi saya peluang. Daripada tengah hari lagi menunggu ini.
Tak apalah, dapat waktu Maghrib pun alhamdulillah. Insya-Allah saya akan secepat
mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, semenjak sesi perbahasan Titah Ucapan Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong berlangsung, kita telah mendengar berbagai-bagai hujah
khususnya berhubung pilihan raya umum ke-13. Sudah pastilah antara yang menjadi
tumpuan utama Ahli-ahli Yang Berhormat ialah berhubung Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR)
khususnya mengenai penggunaan dakwat kekal dalam pilihan raya yang berkenaan.
Walaupun saya sedikit sebanyak akan menyentuh isu-isu yang berkaitan dengan
pilihan raya, namun saya ingin mengambil kesempatan di Dewan yang mulia ini untuk
mengingatkan kita semua mengenai titah ucapan Seri Paduka Baginda pada muka surat
13, para 31. Antara lain Seri Paduka Baginda mengingatkan kita Ahli di Dewan yang mulia
ini agar menumpahkan taat setia yang tidak berbelah bahagi kepada negara serta sentiasa
memelihara, melindungi dan mempertahankan Perlembagaan Persekutuan. Malahan Seri
Paduka Baginda juga mengingatkan kita...
Timbalan Tuan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Tanah Merah, selepas ini Yang Berhormat Ampang. Selepas Yang
Berhormat Ampang, Yang Berhormat Jerlun ya. Yang belum solat itu bolehlah secara
bergilir.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Ya, terima kasih atas
nasihat Tuan Yang di-Pertua. Tak ingat dah mana dah. Malahan Seri Paduka Baginda
juga mengingatkan kita janganlah membuat sesuatu perkara yang boleh memusnahkan
negara. Titah Seri Paduka Baginda, sebuah negara yang musnah akibat persengketaan
atau mengalami kejatuhan ekonomi belum tentu dapat bangkit semula dalam tempoh yang
singkat. Sehubungan itu seri paduka mahu kita supaya merapatkan saf, berganding bahu
membangun dan memajukan negara.
Tuan Yang di-Pertua, dalam menyentuh apa yang diperingatkan oleh Seri Paduka,
maka saya bimbang dengan corak perkataan politik yang diamalkan oleh pakatan
pembangkang yang tidak henti-henti terus mempertikaikan keputusan yang dibuat oleh
rakyat dalam pilihan raya umum lalu. Pada pandangan saya, tindakan pembangkang terus
menyerang SPR dan cuba menanam dalam fikiran rakyat bahawa berlaku penipuan dan
penyelewengan dalam pilihan raya yang lalu adalah satu tindakan politik yang cukup
bahaya pada masa depan dan negara. Ia memandangkan jika rakyat mempercayai diayah
yang ditaburkan oleh pembangkang, ia akan mewujudkan satu suasana yang tidak
tenteram di dalam negara. Apatah lagi, pembangkang juga menghasut rakyat untuk turun
ke jalanan bagi melakukan protes hingga ia boleh menggugat ketenteraman awam.
Apa yang saya bimbang ialah tindakan mengadakan demonstrasi haram ini akan
menjejaskan kedudukan ekonomi Malaysia yang ketika ini kukuh dan mampan. Ia kalau
kita tengok sudah berlaku di Thailand dan keadaan itu tidak mustahil boleh menimpa
negara kita kerana ekonomi Malaysia kini bergantung kepada pertumbuhan domestik
ekoran kemelesetan ekonomi global. Kerajaan berusaha melakukan berbagai-bagai
program termasuk melaksanakan transformasi kerajaan dan ekonomi untuk menarik
kemasukan pelaburan domestik dan asing. Akan tetapi kalau pihak lain tidak habis-habis
memburukkan imej negara seperti melakukan demonstrasi, Malaysia akan boleh menjadi
seperti Thailand. Ekonomi Thailand kini terjejas akibat pelbagai demonstrasi. Peniaga
tempatan sukar untuk berniaga. Pelabur asing tidak mahu melabur kerana ketidaktentuan
politik dan ekonomi. Kita berharap perkara begini tidak berlaku secara berterusan di
Malaysia.
Begitu juga dengan kehadiran pelancong. Kita tidak mahu pelancong asing
terjejas kerana perbuatan segelintir antara kita Yang sanggup menggadaikan segala-
galanya demi meraih kuasa. Begitu juga gesaan Majlis Perundingan Ekonomi Melayu
Negara (MAPEN) pada 25 Jun lalu meminta pembangkang menghentikan tindakan
mengadakan perhimpunan haram, membantah keputusan Pilihan Raya Umum Ketiga Belas
demi kelangsungan pembangunan negara. Gesaan ini memandangkan tindakan tersebut
menghalang banyak pihak khususnya golongan peniaga melakukan aktiviti mereka dalam
menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi negara. Malah tindakan itu turut
menyebabkan kerajaan tidak dapat memberi fokus sepenuhnya terhadap pelaksanaan
dasar negara untuk manfaat rakyat keseluruhannya.
Dalam memperkatakan soal itu, kita jangan lupa apa yang berlaku pada tahun
2008 apabila tamat sahaja Pilihan Raya Umum Kedua Belas, pembangkang telah
mewujudkan impian 16 September dengan andaian kononnya Kerajaan Barisan Nasional
akan tumbang. Ketika itu kita saksikan selama enam bulan, kedudukan ekonomi negara
berada di dalam keadaan yang tidak stabil. Keyakinan pelabur tergugat dan jumlah
pelancong asing yang masuk ke negara ini merosot. Keadaan ini berlaku kerana mereka
ternanti-nanti apakah benar tarikh berkenaan akan berlaku perubahan kerajaan. Akan tetapi
nyata keadaan itu tidak berlaku. Namun kesan akibat mainan politik tidak bertempat itu,
sedikit sebanyak menjejaskan ekonomi negara dan kehidupan rakyat.
Bagi saya, tindakan pembangkang yang terus mengamalkan politik meracuni
fikiran rakyat melalui penyelewengan fakta berhubung pilihan raya adalah suatu yang tidak
sihat dan sama sekali tidak selari dengan Titah Seri Paduka yang mahukan kita tidak
melalukan tindakan yang boleh memusnahkan negara. Sepatutnya pakatan pembangkang
menerima keputusan yang dibuat oleh rakyat dalam PRU-13 dengan hati yang terbuka.
Sudah tentulah mana-mana pilihan raya di dunia ada yang menang dan ada yang kalah.
Dalam PRU-13 kita saksikan pembangkang bukannya kalah semua. Mereka berjaya
mengekalkan kuasa di Kelantan, Pulau Pinang dan Selangor serta menafikan hasrat
Barisan Nasional untuk merasai majoriti dua per tiga di Dewan Rakyat ini.
Namun kemenangan dan kekalahan ini tidak mahu diterima secara terbuka.
Sebaliknya SPR menjadi mangsa sasaran mereka. Lebih malang mereka mempengaruhi
sebahagian rakyat turut ke jalanan untuk melakukan protes hingga boleh menggugat
keselamatan negara.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Penggunaan dakwat kekal
dan kononnya berlaku bekalan elektrik terputus di pusat pengiraan undi menjadi senjata
utama kepada pembangkang untuk meracuni fikiran.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kapar bangun Yang Berhormat Tanah Merah.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Boleh tak saya hendak
habiskan. Nanti last sekali saya bagi peluang ya.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Nanti tak sempat.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila
duduk.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Maghrib tak sembahyang
lagi ini.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih. Sila.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey, jadi sudah pasti
tindakan ini amat berbahaya kerana ia sekali gus boleh mewujudkan persepsi dalam
kalangan rakyat bahawa proses pilihan raya yang dikendalikan oleh SPR tidak boleh
dipercayai.
Dalam isu lampu terpadam ataupun blackout, hakikatnya hanya propaganda
pembangkang semata-mata. Ia memandangkan mengikut laporan polis dan SPR, tidak ada
satu pun laporan yang diterima pada hari pengundian atau keesokan harinya daripada
mana-mana pihak berhubung kenyataan berkenaan.
■1940
Dakwaan kononnya berlaku lampu padam di kawasan Parlimen Bentong dan
Gelang Patah terbukti tidak benar. Terdapat satu sahaja blackout iaitu kejadian di Serdang.
Itu pun hanya digembar-gemburkan selepas tiga minggu pilihan raya berlangsung. Walau
bagaimanapun calon PAS di situ yang menang, mengakui kejadian tersebut tidak
menjejaskan pengiraan undi. Jadi lanjutan daripada itu, dari semasa ke semasa kita terus
melihat arena politik negara tidak pernah tenang biar pun pilihan raya umum sudah
berakhir. Atas sebab itulah demi menyahut seruan Titah Seri Paduka Baginda, saya ingin
menyeru kepada rakan-rakan dalam pakatan pembangkang, hentikanlah politik meracuni
fikiran rakyat kerana kesannya amat buruk terhadap kestabilan negara.
Kewujudan tentera siber, Red Bean Army yang diperkatakan oleh ramai Yang
Berhormat, tadi pun Yang Berhormat Petaling Jaya Utara ada menyentuh tentang Red
Bean Army ini, yang tingkah laku mereka yang tidak henti-henti didedahkan oleh rakan-
rakan saya, juga akhbar Utusan Malaysia, yang perlu dibanteras sama sekali. Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara tadi ada menyentuh tentang Utusan Malaysia. Saya ingin
mengambil kesempatan di sini untuk menyatakan akhbar Utusan Malaysia sememangnya
mewakili suara orang Melayu. Mereka yang menuduh akhbar Utusan Malaysia tidak
mewakili orang Melayu atau bersedia menjadi penyokong kepada kenyataan songsang ini
adalah kelompok yang tidak tahu bersyukur serta tidak memahami susur jalur terwujudnya
Utusan Malaysia yang bermula dengan penerbitan akhbar Utusan Melayu di Singapura.
Saya sebenarnya tidak merasa hairan dengan serangan bertubi-tubi
pembangkang terhadap akhbar Utusan Malaysia kerana sejak dulu, kini dan selamanya,
Utusan Malaysia menjadi benteng yang mempertahankan hak-hak orang Melayu dan
bumiputera seperti mana terkandung dalam perlembagaan. Perjuangan Utusan Malaysia
telah banyak menyelamatkan orang Melayu daripada terpengaruh dengan diayah
pemimpin-pemimpin pembangkang yang ada di antaranya bertujuan mengganggu gugat
apa yang sudah termaktub dalam perlembagaan.
Selain itu, Utusan Malaysia juga bertindak mendedahkan tindakan-tindakan biadab
dan tidak bertanggungjawab sesetengah pihak yang cuba mencemar kesucian Islam seperti
mana yang dilakukan oleh tentera siber Red Bean Army.
Dalam soal saman, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara juga mengatakan Utusan
Malaysia kalah dalam beberapa kes tetapi jangan kita lupa, lidah rasmi PAS Harakah dan
suara rasmi Parti Keadilan Rakyat turut berhadapan dengan tindakan mahkamah dan
kalah. Janganlah menjadikan ukuran kekalahan di mahkamah sebagai alasan untuk
menuduh Utusan Malaysia sebagai menipu dalam laporannya. Ia memandangkan kalau
dikaji lidah pembangkang khususnya, Suara Keadilan sudah terang-terang hanya menyebar
fitnah. Oleh sebab itulah lidah rasmi PKR turut disaman. Contohnya dalam kes mendakwa
FELDA bankrap dan kononnya Menteri Besar Perak, Datuk Seri Zambry Abdul Kadir
dilarang masuk ke Amerika.
Jadi, balik semula kepada Red Bean Army. Ia memandangkan tentera siber ini
menggunakan pendekatan politik yang cukup bahaya bagi meracuni fikiran rakyat. Mereka
bukan sahaja bersedia melakukan fitnah terhadap Kerajaan Barisan Nasional, menyerang
institusi-institusi kerajaan seperti SPR dan PDRM tetapi juga sanggup menggugat perkara
yang termaktub dalam perlembagaan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: [Bangun]
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Sebagai contoh, Red Bean
Army ini juga menghina agama Islam...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Ketereh bangun. Yang Berhormat Tanah Merah, saya ingatkan dua minit lagi ya.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Bolehkah, last ini Yang
Berhormat. Itulah, masa dah terhad. Okey, bolehlah Tuan Yang di-Pertua, silakan Tan Sri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima
kasih Yang Berhormat Tanah Merah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bukan
Tan Sri ya, Yang Berhormat Ketereh.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Ya Tuan Yang di-Pertua,
maaf ya.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Setujukah
Yang Berhormat Tanah Merah kalau saya katakan akhbar Utusan Malaysia atau Utusan
Melayu adalah antara akhbar yang tertua dalam negara ini. Mempunyai sejarah perjuangan
bukan sahaja untuk kepentingan orang Melayu, bagi kepentingan kemerdekaan negara
secara keseluruhannya dan mempunyai rekod antara akhbar yang paling lama bertahan
dalam negara kita.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu zaman Said Zahari.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Saya setuju, saya setuju
Utusan Melayu adalah...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu zaman Said Zahari.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: ...Yang merupakan lidah
yang memperjuangkan kemerdekaan waktu dulu, terima kasih. Okey, boleh saya beri laluan
kepada Yang Berhormat Kapar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Kapar.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Pendek ya, boleh Yang
Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, memang pendek pun. Saya
hendak buat satu isu di sini, tempoh hari pada 27 Jun saya telah membuat satu soalan
kepada Perdana Menteri, meminta langkah-langkah kerajaan untuk meningkatkan
kesedaran dan komitmen anggota polis mengenai hak asasi manusia memandangkan
peningkatan kes penindasan hak asasi manusia di kalangan anggota polis. Jawapan yang
saya terima daripada Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat Datuk Paul
Low. Perenggan dua ya, dia kata di sini, “Berpandukan aduan yang diterima oleh
suruhanjaya dan juga pemerhatian di dalam siasatan awam yang dilakukan oleh
suruhanjaya seperti perhimpunan awam Bersih 2.0 dan 3.0 ...” Di sini, jawapan daripada
Menteri di Jabatan Perdana Menteri mengatakan perhimpunan awam Bersih 2.0 dan 3.0.
Dia tidak mengatakan pun perhimpunan ini adalah haram.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Saya...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya hendak sambung juga.
Hindraf pada tahun 2007 haram, kini...
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Kapar,
boleh tidak saya hendak habiskan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kini tidak haram.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Kasihan dengan saya, nanti
tidak habis, orang lain pula.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih Yang
Berhormat Kapar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Gulung
sebenarnya Yang Berhormat Tanah Merah ya.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey, bagi saya sedikit lagi
ya. Oleh itu Dewan yang mulia ini, saya menggesa pembangkang khususnya DAP
memandangkan mereka menyatakan Red Bean Army tidak ada kaitan dengan mereka.
Kalau benar tiada kaitan, nyatakan sokongan terbuka untuk sebarang usaha yang dilakukan
oleh kerajaan bagi menghapuskan Red Bean Army ini melalui Kementerian Dalam Negeri
kerana kegiatan mereka boleh menggugat kestabilan negara. Okey, saya hendak sentuh
fasal tempat saya, Tanah Merah.
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Mohon mencelah Yang
Berhormat Tanah Merah.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tidak apalah, saya hendak
habis dah ini.
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya just hendak menjemput,
minta laluan.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Kalau ada peluang boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dia tidak
bagi laluan ya.
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Minta laluan. Hendak menjemput
Yang Berhormat Tanah Merah ke Hotel Concorde untuk tengok Red Bean Army malam ini.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Malam ini ada program lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Batu Kawan, tidak boleh macam ini Yang Berhormat.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Oleh itu pada kesempatan
ini, saya ingin menyatakan mengenai hal kawasan saya. Saya ingin meminta Kerajaan
Pusat membina jejantas menyeberangi lintasan kereta api di tengah-tengah bandar Tanah
Merah, yang mana masalah lintasan ini yang sejak tahun 1917 lagi menghantui penduduk
Tanah Merah.
Jadi, saya juga memohon jasa baik Kerajaan Pusat untuk membina hospital baru
di Tanah Merah. Hospital sedia ada bukan sahaja tidak mampu lagi menampung jumlah
pesakit tetapi juga berada di lokasi yang tidak sesuai iaitu di atas bukit, yang di mana
kemudahan kereta tidak cukup. Kasihanlah orang-orang tua terpaksa naik bukit, orang-
orang yang uzur. Jadi, saya memohon kalau boleh diadakan hospital baru. Saya juga minta
mohon MARA mempertimbangkan mewujudkan Maktab Rendah Sains MARA di Tanah
Merah, yang mana tanah untuk pembinaan bangunan ini sudah dibeli, hanya menanti ia
dibina sahaja. Begitu juga dengan IKBN yang sudah terbengkalai, harap dapat diteruskan.
Akhir sekali, saya ingin menyentuh tentang keadaan di Kelantan, di mana saya
mengharap Kerajaan Pusat akan dapat meneruskan komitmen bagi membangunkan
Kelantan walaupun Kelantan di bawah pemerintahan pembangkang. Ia termasuklah
meneruskan projek pembesaran Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra, membina
Lebuhraya Kota Bharu–Kuala Krai dan apa juga projek pembangunan yang bertujuan
membawa kesejahteraan kepada rakyat Kelantan. Cuma kepada rakan-rakan saya, saya
memuji rakan-rakan saya Ahli Parlimen daripada Kelantan, saya tengok cukup sopan, tertib
dan cukup tamakninah dan tawaduk.
Inilah contoh-contoh yang saya rasa harus kita ikuti. Sikap yang mereka tunjukkan
juga saya harap dicontohi oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan Undangan Negeri
Kelantan di mana dalam persidangan Dewan Undangan baru-baru ini, begitu mudah pihak
PAS melemparkan pelbagai tohmahan kepada Kerajaan Pusat. Kita kesal apabila ada
ADUN PAS, antara mereka yang menuduh kononnya Barisan Nasional memenangi kerusi
di Kelantan kerana memberi air ketum dan pil kuda kepada golongan muda untuk mengundi
Barisan Nasional. Ini tuduhan yang saya rasa tidak masuk akal.
Saya berharap Yang Berhormat-Yang Berhormat PAS dari Kelantan di Dewan
yang mulia ini boleh menasihatkan sahabat-sahabat mereka di Dewan Undangan Negeri
supaya tidak mudah melemparkan fitnah kepada Barisan Nasional.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Jadi, terima kasih di atas
peluang yang diberikan. Dengan ini, Yang Berhormat Tanah Merah menyokong, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih Yang Berhormat Tanah Merah. Sila Yang Berhormat Ampang.
7.48 mlm.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana beri laluan untuk saya.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa hari yang lepas kita tengok Dewan ini hangat
diperbahaskan isu angkat sumpah di kalangan Ahli Parlimen Pakatan Rakyat, penggal tiga
belas di kalangan wakil rakyat Barisan Nasional. Adakah wakil rakyat Barisan Nasional
mengharap untuk berbahas dalam Dewan ini dengan dinding-dinding atau bahas syok
sama sendiri atau takut hendak berdepan dengan wakil-wakil rakyat yang berkaliber
terutama di kalangan yang muda dan baru dalam penggal ini dari Pakatan Rakyat.
Bagaimana hendak menjadi pemimpin negara maju berpendapatan tinggi kalau setakat isu
angkat sumpah pun sudah teruja. Berapa dangkal dan sempit pemikiran wakil rakyat
Barisan Nasional ini? Ini perkara asas, mana mungkin kami abaikan tanggungjawab kami
yang telah diberi mandat oleh rakyat di kawasan-kawasan kami untuk berbahas dan
memperjuangkan hak mereka yang selama ini telah di manipulasi dan diselewengkan oleh
Kerajaan Barisan Nasional. Apatah lagi undi popular yang kita terima lebih daripada Barisan
Nasional.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh isu-isu wanita yang kurang dibawa
dalam Dewan ini. Pencapaian wanita, perkhidmatan 30%. Kita lihat Kerajaan Barisan
Nasional sampai sekarang masih gagal untuk melaksanakan, untuk mencapai 30%
penglibatan wanita di semua peringkat. Akan tetapi Perdana Menteri berdegar-degar
menceritakan bahawa hendak meningkatkan penglibatan wanita tetapi sampai sekarang ini
kita lihat, tidak mampu untuk memantau peningkatan dari tahun ke tahun dan malah ada
tahun yang menurun Tuan Yang di-Pertua.
■1950
Jadi, ini kalau seperti apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Pasir Gudang
wanita berkaliber saya bersetuju. Akan tetapi kenapa Kerajaan Barisan Nasional sampai
sekarang masih gagal untuk melaksanakan dasar ini. Sudah 50 tahun Barisan Nasional
dan UMNO berada dalam negara ini tetapi masih lemah, gagal untuk mengangkat martabat
wanita. Jadi, saya juga hendak menyokong apa yang dikatakan oleh mantan Timbalan
Ketua Wanita UMNO, Datuk Kamilah Ibrahim yang telah keluar dari UMNO dengan lantang
menyuarakan ketidakadilan dan diskriminasi yang berlaku ke atas kepimpinan Wanita
UMNO selama ini.
Beliau dengan tegas berpendapat bahawa UMNO gagal mengangkat peranan
wanita di tempat yang sewajarnya. Saya harap Yang Berhormat Pengerang yang insya-
Allah bertanding Ketua Wanita UMNO akan dapat melaksanakan dasar ini dengan
kebolehan beliau untuk menarik ramai lagi wanita masuk ke dalam Barisan Nasional,
UMNO. Wanita berkaliber seperti beliau.
Isu mengenai wanita juga dalam Dewan ini. Gender Responsive Budgeting yang
juga gagal untuk dilaksanakan oleh Kerajaan Barisan Nasional selama memerintah negara
ini. Beberapa kali kita telah bawa isu ini dalam Dewan. Jadi, saya minta pada Bajet 2014
ini, belanjawan negara supaya ada kesungguhan untuk melaksanakan Gender Responsive
Budgeting. Satu gender framework jelas dengan hala tuju pembangunan gender secara
holistik dibentangkan. Jangan sekadar hangat-hangat tahi ayam.
Satu lagi perkara yang saya lihat yang diangkat oleh kementerian. Baru-baru ini
Kementerian Wanita melancarkan Program Hormat Wanita. Saya amat mengalu-alukannya
kerana inilah yang dibawa oleh Dasar Wanita Pakatan Rakyat dalam Agenda Wanita
Malaysia iaitu membudayakan falsafah hormat wanita. Akan tetapi saya cuma hendak
memperingatkan agar Program Hormat Wanita ini jangan sekadar membuat program
keraian dan majlis-majlis tetapi ia adalah satu pendekatan yang baru dengan substance,
dengan pengisian program yang dibuat dari peringkat kecil sehingga dewasa. Di mana
prinsip-prinsip Falsafah Hormat Wanita itu diterapkan daripada anak-anak kecil sehingga
dewasa. Daripada sistem persekolahan tadika, taska, sekolah rendah dan menengah
sehingga ke peringkat universiti.
Kalau ini mampu dilakukan oleh kementerian, maka kita akan dapat insya-Allah,
dapat memastikan bahawa orang perempuan itu dihormati dalam negara kita. Insya-Allah
ianya juga akan mengangkat martabat wanita. Membangun wanita bererti membangun
generasi. Saya pasti sidang Dewan bersetuju dengan saya hari ini bahawa kita
menginginkan generasi yang berkualiti dan bersahsiah tinggi demi masa depan yang lebih
baik dan ia perlu bermula dari sekarang.
Isu gadis Penan. Sampai sekarang tidak lagi, masih belum lagi, tidak mampu untuk
ditangani, untuk diatasi. Saya minta Menteri baru yang datang daripada Sarawak agar
bersungguh-sungguh menangani isu gadis Penan yang sudah lama dibawa dalam Dewan
ini dan tidak diselesaikan. Jadi, saya harap nasib gadis Penan yang dirogol, yang telah
dibuat dalam laporan taskforce pada tahun 2009 tolong diteliti semula. Perogol-perogol,
penjenayah-penjenayah itu tolonglah dibawa ke mahkamah, tolonglah dibawa ke muka
penghakiman dan baru lah kita dapat membawa keadilan kepada gadis-gadis Penan yang
telah dirogol ini. Kita sudah buat siasat sudah ada report tetapi masih lagi gagal untuk
melaksanakannya. Saya tidak tahu mungkin hendak melindungi pihak-pihak yang tertentu
di negeri Sarawak itu. Jadi, ini mengenai gadis Penan.
Satu lagi isu, isu kes Nor Fadilah iaitu kes landmark yang mana seorang wanita
mengandung yang ditolak permohonannya menjadi guru, telah dibuat satu keputusan
landmark oleh Hakim Mahkamah Tinggi Shah Alam, Datuk Zaliah Yusuf yang mana telah
memenangkan Nor Fadilah di dalam kes ini. Kemudian, Mahkamah Rayuan memaklumkan
bahawa Kementerian Pelajaran juga telah menarik rayuan ke atas keputusan kes ini. Jadi,
Alhamdulillah tetapi apa yang penting ialah kementerian harus membuat satu dasar agar
semua pihak, semua sektor awam dan swasta tidak mendiskriminasikan wanita yang
mengandung dalam memohon pekerjaan. Termasuk industri penerbangan yang banyak
wanita telah ditindas, telah dianiaya kerana mengandung.
Kes baru-baru ini iaitu kes Chee Gaip Yap. Baru-baru ini Mahkamah Alor Setar
telah memutuskan bahawa tertuduh, Shahril Jaafar dibebaskan. Kes ini berlaku tujuh tahun
lepas, gadis ini dirogol dan dibunuh. Enam tahun Shahril lari ke Australia. Baru-baru ini
dibuat keputusan, sedangkan bukti yang kukuh, spesimen sepadan menunjukkan ada di
badan mangsa. Adakah kerana ini anak seorang Datuk, maka beliau dibebaskan. Saya
harap keadilan harus dilaksanakan bagi pihak Chee Gaip Yap dan keluarganya tidak kira
kaum, bangsa mahu pun pangkat. Sama ada anak Datuk, anak Menteri, suami Menteri
atau Menteri sendiri, kita harus bawa ke muka pengadilan.
Guru KAFA. Saya hendak minta Kementerian Pendidikan agar memastikan
bahawa gaji guru KAFA ini tidak dikategorikan di bawah elaun. Apabila di bawah elaun,
maka guru-guru KAFA ini tidak dapat membuat pinjaman bank. Mereka perlukan pinjaman
bank untuk rumah, kereta dan penghidupan mereka. Jadi, tolong kaji semula kedudukan
gaji guru KAFA.
Sekolah menengah agama Tuan Yang di-Pertua. Di kawasan saya Ampang ada
beberapa sekolah rendah agama. Akan tetapi kita perlukan sekolah menengah agama di
sekitar kawasan Ampang, Pandan dan Gombak yang mana anak-anak ini sudah belajar
agama tetapi tidak ada tempat untuk melanjutkan pelajaran mereka di peringkat menengah.
Mereka harus pergi ke jurusan kebangsaan. Jadi, saya mintalah dipertimbangkan agar
sekolah menengah agama dibangunkan di kawasan saya untuk menampung Pandan,
Gombak dan Ampang.
Ini di kawasan saya, isu kawasan saya. Di Bukit Antarabangsa berapa kali telah
saya bawa di dalam Dewan ini untuk membina sekolah di kawasan Bukit Antarabangsa,
yang mana kerajaan negeri telah memberikan tanah tetapi Kerajaan Pusat masih gagal
untuk membina. Dalam sesi yang lepas Yang Berhormat Menteri kata, dia akan buat
kerana tidak ada prioriti. Kali ini saya minta agar Yang Berhormat Menteri masukkan dalam
Bajet 2014 satu bajet untuk membangunkan sekolah rendah dan menengah di kawasan
Bukit Antarabangsa.
Isu yang baru-baru ini juga penyelenggaraan cerun. Ampang merupakan satu
daerah banjaran. Jadi, kita lihat ada berapa tragedi yang terjadi dalam tanah runtuh.
Terdapat lebih 400 cerun di kawasan Ampang. 10% daripadanya adalah cerun berbahaya.
Memandangkan kedudukan geografi Malaysia yang berbukit bukau, kejadian tanah runtuh
tidak dapat dielakkan. Jadi, saya minta unit cerun dalam Kementerian Kerja Raya harus
dipertingkatkan martabatnya kepada bahagian cerun agar dapat menggubal polisi-polisi
yang lebih holistik dalam pembinaan dan pembangunan kawasan-kawasan lereng bukit dan
cerun.
Kalau kita mampu melakukan ini Tuan Yang di-Pertua, maka kita akan membuat
kawasan cerun ini satu kawasan perumahan elit yang mana ia akan dapat meningkatkan
cukai tanah dan membawakan hasil kepada kerajaan. Satu peruntukan berbentuk
pelaburan awal dengan menubuhkan satu bahagian khusus pembangunan di lereng bukit
dan cerun di Kementerian Kerja Raya disegerakan agar ada satu panduan holistik untuk
pembangunan di kawasan-kawasan ini. Satu dasar yang harus dipatuhi pemaju dan
agensi-agensi kerajaan dalam kelulusan projek perumahan dan lain-lain. Jadi,
pembangunan ini kita lihat contohnya di Hong Kong dan Switzerland. Ia menjadi kawasan
yang disebut tadi dan mampu menampung kos penyelenggaraan dan juga membawa unsur
pendapatan kepada negara.
Kes Highland Towers. Highland Towers sudah 20 tahun tragedi ini terjadi di
kawasan Ampang. Saya minta tapak bangunan yang terbiar ini masih lagi berdiri sepi dan
merosakkan mata dan memberi ancaman kepada rakyat Ampang khususnya penduduk
berdekatan dengan tapak tragedi. Bangunan yang lagi satu menjadi sarang penagih,
penyamun, perogol, peragut dan secara macam dan mungkin juga sarang pengundi hantu.
Satu pendekatan baru harus dikaji dan dasar-dasar baru harus menggantikan
dasar lama yang tidak progresif di tempat berhantu itu. Dasar yang lebih efektif iaitu
mempercepatkan perobohan, mempercepatkan pengambilalihan, mempercepatkan tempoh
terbengkalai. Dalam kes Highland Towers satu pendekatan khusus harus dipertimbangkan
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
tolong gulung Yang Berhormat Ampang.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kasssim]:
Gulung.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: ...Untuk memberi
penyelesaian kepada semua pihak agar lokasi ini di baik pulih dan dibangunkan semula dan
dijadikan model baru dalam pembangunan di lereng bukit.
Seorang Ahli: Pencelahan sedikit.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tidak ada masa.
Permasalahan pelarian Rohingya. Di Ampang ini Tuan Yang di-Pertua, is the second
higher dengan izin. Selepas Pulau Pinang adalah Ampang yang paling tertinggi jumlah
pelarian. Jadi, saya minta agar kerajaan membuat satu pendekatan yang lebih jelas. Sama
ada kalau mereka ini hendak dibawa masuk, kita siapkan satu sistem, satu mekanisme,
satu peraturan agar mereka ini boleh dikawal dan tidak menjejaskan hidup atau pun life
style rakyat kita khususnya di Ampang. Jadi ini harus dilakukan, kalau tidak mahu, then kita
jangan terima mereka masuk walau apa pun atas dasar kemanusiaan, kita harus prihatin
pasal mereka lari daripada negara dan perlukan bantuan dan kebanyakan mereka adalah
orang Islam.
■2000
Mereka mengharapkan Malaysia yang negara Islam ini untuk membantu mereka.
Akan tetapi hidup mereka terbiar dan ia menjejaskan orang-orang kita sendiri dalam
kawasan Ampang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Ya apa?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Gulung,
gulung.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Okey. Sebelum itu, satu lagi
kes yang saya hendak bawa, kes yang famous iaitu NFC. Yang Berhormat Tanjong Karang
sudah bebas daripada tanggungjawab hendak jawab ini. So jadi saya minta kes NFC. Apa
kedudukannya sekarang? Di mana kedudukan wang sebanyak RM250 juta? Adakah
perancangan untuk mendapatkan balik wang itu dan apakah program baik pulih mengenai
National Feedlot ini? Saya ingin dapatkan jawapan daripada menteri.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, sebagai Ahli Parlimen di penggal kedua, saya
ucapkan terima kasih dan saya harapkan Parlimen ini lebih matang. Walaupun Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu tadi memang menyokong. Saya cuma hendak tanya Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu kalau Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu untuk
memberi undi sekiranya demi kepentingan rakyat, mengikut prinsip dan bukan ikut parti.
Kalau itu mampu dilaksanakan, maka kita sudah sampai satu tahap kematangan politik
dalam Dewan ini. Kita berdasarkan kepentingan rakyat dan bukan berdasarkan kepentingan
parti iaitu politic by partisan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: That shows how mature we
are and how we are ready for a more advance country, dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima
kasih.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua, gulung,
gulung.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Gulung.
Okey.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Akhir kata saya
mengharapkan Ahli-ahli sidang Dewan kali ini lebih matang dan profesional. Kita
seharusnya menggunakan Dewan ini untuk membawa dasar yang memberikan
kesejahteraan kepada rakyat secara umum tanpa hanya menguntungkan sesetengah pihak
sahaja. Kita juga perlu lebih berani untuk tidak bersetuju sesama kita. Janganlah kita
menjadi seperti lembu yang dicucuk hidung dengan mengangguk setuju setiap dasar yang
diperkenalkan walaupun hakikatnya dasar tersebut akan memberi implikasi buruk terhadap
rakyat. Nasib rakyat tidak akan terbela jika di dalam Dewan takut, menikus. Di luar Dewan
menunjuk bagus.
Saya juga mengharapkan agar Ahli-ahli Dewan kali ini tidak terbuai-buai dengan
kemenangan yang sementara ini dan mendabik dada dengan kuasa yang ada. Pihak yang
sombong ini mungkin terlupa bahawa satu ketika dahulu, beliau juga seorang yang hina
kerana tiada kuasa. Kata-katanya tidak dipedulikan, pandangannya dibenci dan dirinya
dihindari. Namun setelah diberi kuasa pada hari ini, jadilah dia seorang yang meninggi diri
menongkat langit sedangkan amanah kemenangan ini adalah ujian untuk melihat sejauh
mana kita bersyukur atau takbur, Yang Berhormat Ketereh ya. Tindakan memperkecilkan
pihak tewas adalah sikap sombong yang cuba ditunjukkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Kalah dalam
memperjuangkan hak dan membela nasib rakyat bukanlah sesuatu yang hina.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Yang
Berhormat Gombak, Yang Berhormat Gombak hendak tanya, Yang Berhormat Gombak?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Ia mungkin hina di mata insan
namun bukan di sisi Allah. Sesungguhnya hari ini...
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Gombak kenapa ini?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: ...Kita berada di antara dua
persimpangan. Kemenangan yang tertangguh dan kemenangan yang angkuh. Pihak yang
sombong dengan kemenangan ini perlu segera muhasabah diri supaya tidak termasuk
dalam golongan yang kufur nikmat setelah kuasa diberi seperti yang tercatat dalam surah
Luqman yang membawa makna... [Dewan riuh] “Dan janganlah engkau memalingkan
mukamu kerana memandang rendah kepada manusia”.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Minta laluan
sikit sebab sebut Yang Berhormat Ketereh ini.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: “Dan janganlah engkau
berjalan di bumi dengan berlagak sombong. Sesungguhnya Allah tidak suka kepada tiap-
tiap orang yang sombong, takbur lagi membanggakan diri”.
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Sendiri sombong. Sendiri
sombong.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Sekian, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey,
Yang Berhormat Jerlun, sila. Terima kasih Yang Berhormat Ampang.
8.03 mlm.
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Yang dihormati Tuan
Yang di-Pertua, pertama sekali saya bersyukur kerana dapat turut serta berada di dalam
Parlimen ini untuk kali pertama dan juga dapat turut serta berpeluang untuk membahaskan
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pengkalan Chepa, ada? Selepas ini. Okey, okey.
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: ...Baginda merasmikan sidang Dewan pada 25
Jun yang lalu. Banyak perkara yang telah disentuh oleh Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, namun oleh kerana kekangan masa, saya hanya akan menyentuh
beberapa perkara yang saya kira penting untuk diambil perhatian oleh kementerian yang
berkenaan.
Pertama, berkenaan dengan Kementerian Pendidikan. Kita menyokong penuh
Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia yang akan menyediakan modal insan yang
berpengetahuan, berkemahiran dan dapat membantu untuk menyumbang ke arah
kesejahteraan diri, keluarga dan juga masyarakat. Namun, seperti biasa, isu yang sering
timbul dengan kementerian kita ini adalah apabila sampai bulan Julai dan juga Januari, isu
penempatan guru sama ada guru baru ataupun yang baru berkahwin, tidak habis-habis.
Jadi saya minta untuk once and for all, kementerian dapat memastikan bahawa
isu-isu penempatan guru ini dapat dibuat dengan baik, dengan harapan semoga tidak ada
guru yang suaminya di Kedah, isterinya di Selangor dan sebaliknya. Jadi ini adalah
sebahagian daripada usaha kementerian untuk memperkasakan guru itu sendiri malahan
juga memperkasakan institusi latihan guru yang dapat melahirkan guru-guru yang dapat
ditempatkan di mana jua. Oleh kerana mereka juga adalah manusia biasa, mereka perlu
diberi perhatian atas dasar kemanusiaan.
Selain daripada itu, Kementerian Pertanian. Tuanku telah menitahkan bahawa
Malaysia perlu menjamin untuk menjadi negara yang bekalan makanannya terjamin untuk
setiap masa. Jadi beberapa jelapang padi baru akan diwujudkan di negara ini dan juga di
Sabah dan Sarawak. Namun, isu yang sentiasa timbul terutama sekali bagi MADA di Kedah
dan juga Jerlun sendiri adalah isu-isu yang berkaitan dengan perparitan di mana ketika ini
rata-rata di Kedah, di kawasan MADA, density ataupun kapasiti perparitan adalah sekadar
18 meter setiap hektar. Maka, ini perlu ditingkatkan dan kita harapkan kementerian dapat
memberikan tumpuan khusus dan juga dalam usaha untuk mendalamkan lagi sungai
ataupun tali air yang semakin cetek di mana ia telah dibina sejak dari tahun 1970 yang lalu.
Selain daripada itu juga, kita juga menghadapi berbagai-bagai penyakit yang tidak
pernah kering-kering, tidak pernah putus-putus sama ada karah padi, siput gondang dan
sebagainya. Ia juga melibatkan masalah bekalan benih padi bermutu tinggi yang sentiasa
menjadi isu dalam kalangan petani-petani ketika ini.
Berkaitan dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah yang
melibatkan infrastruktur luar bandar sama ada jalan, bekalan air luar bandar, lampu jalan
dan aktiviti orang-orang kampung. Kita menyedari bahawa ketika ini Kementerian Luar
Bandar diletakkan di bawah NKRA dan memberi tumpuan khusus, tumpuan yang lebih di
Sabah dan Sarawak. Namun, kita juga inginkan supaya kementerian juga memberi
tumpuan kepada negeri-negeri di Semenanjung yang masih lagi memerlukan bantuan
umpamanya di kawasan Jerlun sendiri.
Kalau diukur jalan-jalan kampung, ban-ban MADA yang memerlukan turapan dan
sebagainya, melibatkan sejauh 400 kilometer. Jadi kita harapkan ada NBOS ataupun
Strategi Lautan Biru di antara kementerian sama ada Kementerian Pertanian, Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dan juga ICU serta NCIA untuk melihat bahawa
kawasan-kawasan MADA di luar bandar ini dapat diselesaikan masalah-masalah jalan
kampung, ban MADA dan sebagainya.
Selain daripada itu, kita juga sedar, di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah, kerajaan meneruskan usaha mengurangkan kadar kemiskinan termasuk juga
hal-hal yang berkaitan dengan bantuan rumah rakyat sama ada perumahan baru mahupun
memperbaiki rumah. Jadi banyak dalam kalangan penduduk luar bandar sedang menanti
bantuan daripada kementerian untuk menyelesaikan masalah-masalah yang mereka
hadapi. Kita juga sedar bahawa di bawah kementerian, diwujudkan Rural Transformation
Centre (RTC) yang menjadi satu ikon yang baru dan kita harapkan ia betul-betul dapat
digunakan dengan sepenuhnya bagi memastikan ia juga akan menjadi satu saluran kepada
orang-orang kampung untuk menjana pendapatan ekonomi.
Selain daripada itu, Kementerian Pelancongan. Kita tahu bahawa Malaysia
menjadi sebuah negara yang hebat dan didatangi oleh pelancong-pelancong asing yang
meningkatkan lagi pendapatan negara. Namun, kita juga sedar bahawa Kementerian
Pelancongan perlu memberi tumpuan semula kepada Program Homestay di mana orang-
orang kampung juga dapat turut serta meningkatkan pendapatan mereka di dalam sektor
pelancongan ini. Kita harapkan Program Homestay ini diperkasakan dengan adanya
infrastruktur yang lebih baik, latihan pengurusan dalam kalangan peserta terutama sekali
dari sudut jualan dan pemasaran serta pendedahan sama ada melalui internet dan
sebagainya. Ini kerana kita tahu bahawa banyak produk yang ada di luar bandar menarik
minat pelancong-pelancong asing. Namun apa yang menjadi masalah hanyalah daripada
segi jualan dan pemasaran.
Selain daripada itu, sebagai orang Kedah, kita juga mengharapkan Kementerian
Pelancongan dengan kerjasama Kementerian Pengangkutan melihat semula aspek
berkaitan dengan connectivity ataupun berkaitan dengan pengangkutan udara di mana
Langkawi yang menjadi destinasi pelancongan antarabangsa yang tersohor ketika ini
menghadapi masalah berkaitan dengan connectivity ini.
■2010
Selain daripada itu, rakan saya daripada Langkawi tadi juga terlepas oleh kerana
masa yang terhad, terlupa untuk meminta Kementerian Kerja Raya untuk melihat jalan-jalan
antara Bandar Kuah ke jeti di Langkawi di mana ketika cuti, jalan-jalan tersebut menjadi
congested, jammed dan sebagainya dan kita harapkan ianya dapat dinaiktarafkan dalam
kadar yang segera.
Selain daripada itu kita juga melihat kerajaan memberi tumpuan tentang
perumahan rakyat. Ini juga termasuklah Rumah Mesra Rakyat di bawah Syarikat
Perumahan Negara Berhad. Apa yang kita hendak sarankan kepada kerajaan ialah kita
hendakkan supaya permohonan rumah ini dapat diproses dengan cepat dan kita hendak
supaya dengan kadar harga yang ditetapkan ketika ini, kita hendak supaya rumah-rumah ini
dapat dibeli ataupun diberikan kepada rakyat dengan bayaran yang telah ditetapkan. Apa
yang menjadi masalah ialah kelulusan itu hendaklah dipercepatkan.
Berkaitan dengan belia. Kita tahu bahawa belia kini adalah 40% daripada rakyat di
negara kita. Kita juga tahu bahawa kerajaan memang meningkatkan pelbagai prasarana
sukan. Jadi apa yang menarik perhatian saya kita tahu bahawa banyak persatuan sukan
hari ini yang menjadi pengurus tadbir sukan-sukan tertentu. Namun apa yang menjadi
masalah kepada kita ialah mereka mewakili negara di peringkat antarabangsa. Jadi negara
kita ini telah pun melangkah maju, lagi tujuh tahun hendak menjadi negara maju
berpendapatan tinggi, tapi kalau dalam bidang bola sepak dengan Bangladesh pun kita
masih kalah. Dengan Sri Lanka pun kita kalah.
Jadi apa yang cuba saya hendak cakap di sini ialah kita tidak mahu persatuan
sukan itu menentukan segala-galanya tetapi maruah negara itu tercemar oleh kerana
kelemahan persatuan itu. Maka kita hendak supaya Menteri Belia dan Sukan campur
tangan menggunakan akta yang ada supaya mungkin pemegang-pemegang jawatan dalam
persatuan sukan itu dihadkan penggal-penggal tertentu kerana ada juga mereka yang telah
terlalu lama berada sama ada dalam persatuan sukan malahan juga dalam Majlis Olimpik
itu sendiri.
Kita berbangga dengan badminton hari ini tapi apa hendak jadi selepas kehilangan
Datuk Lee Chong Wei. Kita berbangga dengan Datuk Nicol David tapi ke mana selepas ini
apabila beliau bersara. Kita pernah berbangga dengan boling tapi di mana ketika ini? Kita
boleh berbangga dengan lumba basikal sama ada trek ataupun lebuh raya tetapi ke mana
lepas ini? Kita juga pernah berbangga dengan lawn ball. Kita juga berbangga dengan
diving tetapi sukan-sukan lain sama ada bola sepak, sepak takraw, olahraga kita sedang
berada dalam keadaan yang agak tenat dan memalukan negara. Ini yang menjadi
persoalannya. Jadi kita harapkan supaya Menteri Belia dan Sukan menggunakan akta atau
klausa tertentu dalam akta sukan untuk memastikan imej negara tidak tergadai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
gulung.
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Tuan Yang di-Pertua, Jerlun. Saya minta
kepada Kementerian Kerja Raya untuk melihat, memastikan kilometer 15 Jalan Putera
antara Bandar Alor Setar ke Kangar. Jalan ini menjadi jalan utama tetapi yang peliknya
jalan ini dinaiktarafkan daripada Alor Setar sampailah sempadan Kota Setar dan Kubang
Pasu. Antara kilometer 15 ke kilometer 25, sepuluh kilometer ini jalan biasa. Tidak dinaik
taraf, tidak ada lorong motosikal. Jalan ini telah menjadi kalau dari segi bahasa trafik,
bahasa JKR dia kata sudah over capacity. Jadi kita minta supaya jalan ini juga dinaik taraf
dengan segera kerana hanya sepuluh kilometer yang terlibat.
Selain daripada itu, untuk mengatasi masalah traffic congestion dengan izin, kita
minta supaya kementerian mengkaji semula pembinaan jalan pantai antara Kuala Kedah ke
Kuala Sanglang. Kuala Sanglang-Kedah dan Kuala Sanglang-Perlis sepanjang lebih
kurang 30 kilometer telah pun dimulakan pada tahun 2005/2006 yang lalu tetapi
terbengkalai sampai hari ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Saya yakin bahawa jalan ini juga dapat
membantu menyelesaikan masalah traffic congestion di situ. Yang ketiganya minta
disegerakan pembinaan Sekolah Menengah Kebangsaan Agama Jerlun di Padang Sera,
Kota Siputeh kerana ianya telah diluluskan namun belum take off lagi.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyokong rakan saya Yang
Berhormat daripada Langkawi tadi berkaitan dengan air antara Kedah, Pulau Pinang dan
Perlis. Sudah tiba masanya Kerajaan Pusat tolong campur tangan supaya isu ini dapat
diselesaikan tidak kiralah sama ada Kerajaan Pulau Pinang bayar terus kepada Kedah
ataupun Kerajaan Perlis tolong bayar terus kepada Kedah. Tapi kalau Kerajaan Pusat kata
tidak apalah we take care of that portion, dengan izin tidak apa bagilah ruang dan peluang
sedikit kepada Kedah untuk mendapat hasil revenue melalui air mentah ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Jerlun.
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: ...Sama ada untuk kegunaan domestik atau
untuk bendang dan sebagainya kerana Kedah memang sebuah negeri yang miskin. Jadi
saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, Jerlun mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih. Saya jemput Yang Berhormat Pengkalan Chepa. Lepas itu wanita ada? Yang
Berhormat Kota Samarahan. Ya, sila.
8.17 mlm.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Bismillahi Rahmani Rahim. [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] “Dan janganlah sekali-kali kebencian kamu kepada sesuatu puak
atau sesuatu kaum mendorong kamu untuk tidak berlaku adil. Berlaku adillah kerana adil
itu dekat dengan takwa. Bertakwalah dan sesungguhnya Allah maha mengetahui apa yang
kamu lakukan.”
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan
Ucapan Titah Ke Bawah Duli Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sudah banyak
perkara yang telah dibahaskan oleh Ahli-ahli Dewan. Hampir keseluruhan ucapan titah
telah pun dibahaskan. Saya ingin mengambil dua perkara. Yang pertama seruan supaya
kita menerima keputusan PRU Ke-13 dan yang kedua ialah berganding bahu
membangunkan negara dan berkhidmat bersungguh-sungguh kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya kalau kita melihat bukan sahaja Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong mengajak kita menerima keputusan pilihan raya
malah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, pembahas-pembahas daripada Barisan
Nasional dan juga daripada pembangkang semuanya mengajak supaya kita menerima
keputusan PRU Ke-13.
Tuan Yang di-Pertua, menerima keputusan pilihan raya dengan menerima
kepincangan sistem pilihan raya adalah dua perkara yang berbeza. Bagi kita, bagi PR
melihat kepincangan pilihan raya dalam perspektif yang berbeza dengan apa yang dilihat
oleh pihak kerajaan. Pada kami SPR, JPN (Jabatan Pendaftaran Negara), media adalah
telah menjalankan kerjanya dengan tidak adil. Bagi Barisan Nasional ketiga-tiga agensi ini
berjalan dengan begitu baik dan sempurna. Kami mempunyai alasan yang agak kuat untuk
mengatakan bahawa ketiga-tiga agensi ini telah membuat kerja yang tidak adil.
Kalau saya mengambil contoh SPR, dakwat kekal. Untuk menjadi dakwat kekal
kandungan silver nitrate mesti mempunyai paras lebih daripada empat peratus dan di
negara-negara yang menggunakan dakwat kekal mereka menggunakan dakwat kekal yang
kandungan silver nitratenya antara tujuh hingga lapan peratus.
■2020
Ertinya Suruhanjaya Pilihan Raya telah tahu daripada awal lagi. Saya difahamkan
bahawa Suruhanjaya Pilihan Raya menempah dakwat kekal yang kandungan silver
nitratnya hanya 1%. Saya difahamkan begitu. Begitu juga dengan persempadanan. Pada
kami kelihatan tidak adil, juga dengan daftar pemilih yang tidak dibuat pemutihan kepada
senarai yang meragukan. Begitu juga dengan Jabatan Pendaftaran Negara. Kami melihat
pemberian kad pengenalan begitu berleluasa dan media. Jadi, tiga asas ini kami ada asas
untuk mengatakan bahawa sistem pilihan raya ini tidak berlaku dengan adil. Namun begitu
pihak Barisan Nasional memuji memuja bahawa tiga agensi ini berlaku adil dan ia sangat-
sangat munasabah.
Ini kerana ketiga-tiga agensi ini merupakan murid kepada Barisan Nasional.
Sewajarnya mereka memuji tiga agensi ini kerana agensi ini bekerja dengan baik, patuh,
dengar kata, begitu taat kepada suruhan-suruhan ketuanya ataupun cikgunya. Jadi, macam
mana? Apa sudahnya? Sudahnya, saya rasa untuk memberhentikan polemik ini tubuhlah
sahaja suruhanjaya ataupun tribunal untuk menyiasat sama ada sistem pilihan raya ini adil
atau tidak. Kita noktah di situ. Saya menunggu untuk itu, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang disentuh oleh Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong ialah mengajak kita berganding bahu membangun negara, bekerja
sebaik mungkin untuk kepentingan rakyat. Tuan Yang di-Pertua, Barisan Nasional telah
diberi mandat selama lebih 56 tahun dan sesi ini lengkap untuk 60 tahun saya jangkakan.
Dalam sepanjang-panjang ini, sepanjang tempoh pemerintahan mereka saya lihat mereka
mengajar pembangkang ini seperti ketam yang mengajar anak berjalan betul. Dari dahulu
hingga kini dalam keadaan menyuruh, mengajak kita bekerja untuk menjaga rakyat tetapi
kita dinafikan hak-hak kita untuk menjalankan kerja dengan baik. Saya yang sudah itu
sudahlah, saya berharap dalam sesi yang baru ini Kerajaan Barisan Nasional berlaku adil
dan memberikan peruntukan-peruntukan yang sewajarnya untuk kami bekerja seperti mana
yang disarankan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Kalau kita lihat ke dalam Dewan ini juga hampir separuh pembangkang walaupun
bilangan kerusi 89 dan 133 tetapi kelihatan seperti sama ramai di dalam Dewan ini, jadi
janganlah nafikan. Ini kerana kami bukan wakil rakyat untuk warga asing. Kami adalah
wakil rakyat untuk negara Malaysia yang dicintai ini. Kami bekerja untuk negara Malaysia,
untuk rakyat Malaysia dan kami dipilih oleh rakyat Malaysia dan kami digaji oleh rakyat
Malaysia. Justeru itu, berilah apa-apa yang sepatutnya kepada kami dan berikanlah juga
kepada pemimpin-pemimpin Barisan Nasional yang kalah dalam pilihan raya. Berilah apa-
apa, kami tidak marah, beri. Cuma bagilah untuk kami demi untuk kami bekerja untuk
rakyat. Janganlah kerana kamu, kami tidak dapat berkhidmat dengan baik wahai
pemerintah.
Tuan Yang di-Pertua, hendak diingatkan, tidak apalah yang itu tidak payah ingat
kerana Barisan Nasional sudah tahu, sudah dua penggal dia tidak dapat majoriti dua
pertiga dan sokongan rakyat semakin berkurangan. Saya memberi ingatan supaya dia
berlaku adil, semoga dia dapat memerintah dengan lebih lama. Walaupun kami tidak akan
berdiam diri, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, dalam membangunkan negara ini saya berharap Perdana
Menteri sebagai seorang negarawan membangunkan negara ini dalam bentuk sebuah
negara yang lengkap. Bukan membangunkan negara ini mengikut sempadan geografi
sampai ke satu tempat boleh tidak meneruskan. Sebagai contoh Lebuh Raya Pesisir
Pantai berhenti setakat Terengganu. Begitu juga Lebuh Raya Gua Musang ke Kuala Krai
daripada tahun 70-an tidak dinaiktarafkan.
Saya membangkitkan perkara ini dan saya mengucapkan tahniah kepada Yang
Berhormat Tanah Merah tadi kerana telah menyebut bahawa dan juga telah dijawab
bahawa kerajaan telah meluluskan untuk pembesaran jalan, penaiktarafan jalan daripada
Wakaf Che Yeh ke Kuala Krai. Namun begitu ianya proses terlalu lambat kerana jalan-jalan
yang disebutkan ini adalah jalan-jalan penghubung antara bandar ke bandar. Tuan Yang
di-Pertua, Kelantan sebuah...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, dua
minit lagi.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Tidak apa, tidak apa. Kelantan sebuah
negeri di Pantai Timur yang berpotensi untuk menjadi sebuah negeri yang maju. Seperti
mana Johor, Selangor dan Pulau Pinang, mereka mempunyai sistem jalan raya yang baik,
mempunyai sistem udara yang baik dan juga mempunyai pelabuhan yang baik. Kesemua
potensi ini ada di Kota Bharu. Saya mencadangkan kepada kerajaan untuk menyegerakan
kesemua yang saya sebutkan tadi demi untuk pemangkin kepada pembangunan ekonomi
negeri Kelantan dan juga hasilnya nanti kepada rakyat dan negara yang tercinta ini. Untuk
pengetahuan, saya di Pengkalan Chepa dan rumah saya di hujung lapangan terbang.
Tanah-tanah keluarga diambil tahun 70-an semasa saya berumur belasan tahun.
Sebahagiannya telah meninggal dunia sebelum melihat penaiktarafan lapangan terbang.
Sangat berharap agar ketiga-tiga yang saya sebutkan tadi disegerakan oleh pihak kerajaan.
Seterusnya, saya ingin menyentuh sedikit mengenai perkhidmatan hospital.
Dalam perbahasan ini telah banyak disebut untuk memohon hospital di situ dan sini.
Semua orang hendak kepada perkhidmatan hospital. Namun begitu, efficiency
perkhidmatan hospital ini sentiasa dibangkitkan oleh ramai Ahli-ahli Dewan. Lama masa
menunggu untuk pesakit luar, lama menunggu untuk mendapatkan rawatan di klinik-klinik
pakar, lama menunggu untuk pembedahan, lama menunggu untuk rawatan hemodialisis.
Dari dahulu perkara ini berbangkit sehingga kini, cuma dulunya hospitalnya ada doktornya
tidak cukup. Sekarang ini, alhamdulillah negara kita punyai pakar-pakar yang boleh
dikatakan mencukupi, namun infrastrukturnya sangat teruk. Sebagai contoh, di Hospital
Kota Bharu, Jabatan Ortopedik satu masa saya masuk, pakar Jusa berkongsi bilik kecil
bersama dengan pesakit, pembantu seperti sardin. Doktornya ada tetapi biliknya tidak ada.
Bayangkan sebuah Hospital Pulau Pinang dan Kota Bharu yang pernah saya
pergi, bilik bedahnya hanya empat. Kita ada pakar kardiologi, kita ada pelbagai pakar
surgeri, kita ada pelbagai pakar dalam ortopedik, kita ada pelbagai kepakaran dalam ENT,
tidak cukup. Jadi, saya ingin menyarankan kepada kementerian untuk melihat perkara ini
dan seterusnya perbaikilah kerana itulah satu-satunya tempat rakyat miskin mendapat
rawatan.
Seterusnya, sekali lagi ialah pendidikan. Disebut dalam sistem pendidikan ini
anak-anak keciciran, anak-anak terlibat dengan dadah, anak-anak terlibat dengan
keruntuhan akhlak. Saya mencadangkan agar Kementerian Pendidikan melihat dari sudut
kurikulum sekolah dan juga melihat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Pengkalan Chepa, masa sudah cukup sebenarnya.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Sikitlah reserved. Hendak perabis ayat
sahaja. Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
habiskan ayat.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Kalau kita ingat daripada umur tujuh
tahun hingga dua belas tahun, apa yang kita hendak? Kita bebankan anak dengan
pelajaran yang begitu teruk sehingga tidak dapat dibina kreativiti anak, begitu juga tidak
sempat kita membimbing. Jadi, oleh yang demikian saya harap kita melihat pertingkatkan
kualiti kurikulum, terutamanya kurikulum agama dan juga kurikulum moral. Guru-guru juga
mesti dipertingkatkan dari sudut moral dari sudut akhlak dan sebagainya. Ini kerana Allah
SWT berfirman, [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Pada diri Rasulullah itu adalah contoh
yang baik. Jadi, kita sebagai pemimpin dan guru untuk menghasilkan anak-anak yang baik
ini seharusnya kita dahulu yang mempunyai akhlak yang baik. Terima kasih, saya mohon
menyokong usul ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih Yang Berhormat Pengkalan Chepa. Saya jemput Yang Berhormat Kota Samarahan.
Insya-Allah semua dapat berucap hari ini.
8.29 mlm.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
■2030
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan dan rasa terima kasih kerana diberi peluang dan ruang untuk sama-sama
membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada Mesyuarat
Pertama, Penggal Pertama, Parlimen Ketiga Belas.
Sememangnya Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ketika
pembukaan sidang Dewan Rakyat pada kali ini pada hemat saya amat bermakna dan
membawa teguran serta nasihat yang harus kita ikuti. Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong telah mengajak kita bersatu padu, taat setia kepada negara dan yang paling
penting sekali agar kita menerima keputusan pilihan raya umum yang lepas dan maju terus
ke hadapan.
Saya mengambil kesempatan di sini untuk merakamkan ucapan tahniah kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak kerana
berjaya membentuk Kerajaan Malaysia sekali lagi selepas PRU Ke-13 yang lepas. Sama-
samalah kita berdoa agar segala usaha baik kerajaan sebelum ini dan selepas ini dinikmati
oleh rakyat Malaysia keseluruhannya.
Tuan Yang di-Pertua, perpaduan adalah tunjang negara kita. Malaysia berdiri
antara negara yang paling pesat pembangunannya kerana kita mengutamakan perpaduan
dan mengetepikan perbezaan. Kita rakyat Malaysia dari pelbagai asal usul, agama, bangsa
dan keturunan berbeza dari segala segi tetapi selama ini kita mengutamakan persamaan di
antara kita. Bukannya perbezaan yang mampu memecah-belah. Inilah kelebihan kita dari
negara-negara lain.
Tuan Yang di-Pertua, berpolitik harus ada hadnya. Menjunjung Titah Ucapan Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong saya menyokong agar kita Ahli Dewan yang mulia
ini mengorak langkah menunjukkan teladan yang baik dengan mempamerkan rasa hormat
sesama sendiri. Lebih dari itu kita harus menghormati Dewan yang mulia ini pada waktu
dan ketika sebagai wakil rakyat yang dipilih oleh rakyat. Biarlah kita jadikan Dewan yang
mulia sebagai wadah untuk kita berbakti kepada negara dan rakyat dan bukannya untuk
kita bercakaran atas kelangsungan politik semata-mata. Usaha perpaduan Tuan Yang di-
Pertua haruslah bermula daripada kita yang telah diberi kepercayaan dan amanah untuk
menggalas tanggungjawab menjaga rakyat dan negara ini. Tuan Yang di-Pertua,
memandangkan masa amat terhad, saya akan terus kepada kawasan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Kota Samarahan adalah tuan
rumah kepada kampus pendidikan tinggi dan latihan khusus seperti UiTM, UNIMAS, institut
perguruan, INTAN dan ILP. Saya mencadangkan agar penubuhan MRSM dan politeknik
juga pasti dalam perancangan kerajaan untuk melengkapkan hala tuju Kota Samarahan
sebagai kota ilmu menjelang 2015.
Sesungguhnya kita rakyat Sarawak amat bangga dengan kemampuan kerajaan
negeri dan Kerajaan Persekutuan yang telah dapat menjalinkan kerjasama yang erat untuk
membangunkan tahap dan kualiti hidup rakyat di Sarawak. Pelbagai dasar dan usaha
tersusun telah dipelopori oleh kerajaan dengan penglibatan kementerian dan agensi yang
berkaitan. Usaha menyejahterakan rakyat adalah satu usaha yang berterusan namun
pelaksanaan hasrat kerajaan ini perlu diteliti dengan lebih dekat lagi.
Tuan Yang di-Pertua, kita amat menyokong Pelan Pembangunan Pendidikan
Negara dan pendidikan asas amat penting dalam kita membangunkan masyarakat yang
berilmu. Saya pasti kita sedar akan pentingnya pendidikan di peringkat pra sekolah, sekolah
rendah dan menengah sebelum anak-anak kita melangkah ke kolej dan universiti. Dalam
isu ini saya memohon jasa baik Kementerian Pendidikan melihat keperluan Kota
Samarahan dalam aspek pendidikan.
Di Kota Samarahan masih ada lagi bangunan-bangunan sekolah yang uzur, masih
ada lagi bangunan-bangunan kayu yang usang yang menempatkan bilik darjah dan bilik
guru, masih ada lagi kediaman guru-guru yang sebenarnya tidak layak didiami. Malah saya
ingin menyeru kepada Kementerian Pendidikan kita amat memerlukan pembinaan sekolah
baru iaitu Sekolah Kebangsaan St Martin Merdang memandangkan sekolah ini menumpang
di sekolah lain iaitu di Sekolah Kebangsaan Jalan Muara Tuang yang sudah pasti
mempunyai masalah kesesakan tersendiri.
Saya pasti situasi sedemikian tidak terbatas di Kota Samarahan sahaja. Kita tidak
harus membiarkan keadaan ini berterusan. Adalah amat tidak wajar jika kualiti serta
infrastruktur pendidikan asas tidak diselaraskan di semua peringkat masyarakat mahupun di
bandar, pinggir bandar atau pun di kawasan luar bandar. Usaha meningkatkan sekolah
sedia ada kepada sekolah berprestasi tinggi mestilah diperhebat lagi bagi melahirkan
generasi yang lebih cemerlang.
Pengumuman terkini Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri merangkap
Menteri Pendidikan Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin tentang pelantikan guru
besar yang akan diberikan penelitian khusus adalah satu langkah yang amat baik dan harus
disokong oleh semua pihak kerana guru yang bertanggungjawab dapat membimbing anak-
anak kita ke jalan yang baik dan betul.
Tuan Yang di-Pertua, tidak dapat dinafikan bahawa pembangunan pesat telah
membawa pelbagai manfaat kepada rakyat. Peluang pekerjaan di negara kita begitu luas
sehingga terdapat lebih kurang dua juta orang pekerja asing yang mencari nafkah di bumi
kita,. Hakikatnya pengangguran bukanlah satu masalah. Jika ada pengangguran pun di
kalangan masyarakat kita, itu adalah pilihan mereka sendiri dan bukannya ketiadaan
peluang pekerjaan.
Namun pembangunan juga mewujudkan pelbagai cabaran. Penyediaan
infrastruktur utama seperti jalan raya, sistem perparitan yang sesuai serta bekalan eklektik
dan air lebih konsisten amat penting dan menjadi permintaan utama di kawasan Kota
Samarahan pada masa ini. Kawasan pinggir bandar sering terperangkap dengan
pembangunan fizikal yang begitu pesat sehingga kemudahan asas seperti perparitan dan
jalan raya terabai.
Kota Samarahan juga tidak terlepas dengan masalah ini. Jalan raya utama
Samarahan Asa Jaya, Sadong Jaya amat memerlukan naik taraf memandangkan jalan ini
merupakan salah satu laluan jalan pesisir pantai di negeri Sarawak. Sistem perparitan dan
tambatan banjir adalah amat diperlukan di kawasan Samarahan kerana kali hujan lebat,
pasti saja ada kawasan ditenggelami banjir. Banjir ini bukan saja kerana tengkujuh tetapi
kerana kurangnya sistem perparitan yang terancang. Oleh itu kita memerlukan
penambahbaikan sistem pengairan yang juga boleh memecutkan ekonomi khasnya dalam
bidang pertanian di kawasan kita.
Tuan Yang di-Pertua, Pelan Transformasi Kerajaan (GTP) yang dipelopori oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah jelas menampakkan hasil menerusi
penambahbaikan dasar, perancangan dan program-program kementerian serta agensi
kerajaan. Bantuan Rakyat 1Malaysia adalah satu usaha murni kerajaan yang patut dihargai
oleh setiap penerima yang berpendapatan kurang daripada RM3,000. Golongan yang
berada mungkin memperlekehkan pemberian RM500 tetapi saya tahu penduduk kampung
dan penduduk luar bandar amat menghargai pemberian ini. Pendekatan menyalurkan
bantuan terus kepada rakyat layak dan harus diteruskan kerana kerajaan dapat
mengurangkan ketirisan sistem subsidi sebelum ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
gulung.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Tuan Yang di-Pertua, salah
satu komponen utama dalam Pelan Transformasi Kerajaan ialah usaha memperbaiki cara
dan kaedah pelaksanaan ataupun delivery system. Segala Pelan Transformasi, dasar dan
perancangan kerajaan tidak mungkin mendatangkan hasil yang diharapkan jika kita gagal
dalam pelaksanaan.
■2040
Rancangan jangka panjang kerajaan tidak akan memberi apa-apa makna kepada
rakyat jika pelaksanaan dasar kerajaan itu tidak diurus mengikut keperluan setempat. Oleh
itu keperluan sebenar rakyat di sesuatu kawasan, rancangan kerajaan dan pelaksanaannya
harus dilaksanakan agar pendekatan one size fits all dengan izin, tidak lagi ditunjangkan
dalam proses pelaksanaan. Rakyat kini lebih matang. Kerajaan yang dipilih rakyat juga
seharusnya matang dan lebih bijak mendekati sanubari rakyat terutama golongan belia
yang akan memimpin negara kita di masa akan datang.
Ada di kalangan kita yang menanggap golongan belia sebagai golongan yang
bermasalah ataupun golongan yang senantiasa tidak memahami hasrat kerajaan. Golongan
belia sering dilabel sebagai rebels. Rata-rata belia dikatakan tidak bersetuju dengan dasar-
dasar kerajaan. Apakah itu sebenarnya menunjukkan kegagalan kita untuk mendekati
golongan belia.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan di sini agar program-program
khas untuk golongan belia dan beliawanis tidak tertumpu kepada perkumpulan ala karnival
sahaja. Belia-belia kita memerlukan bimbingan yang lebih khusus. Kita harus mewujudkan
program bimbingan belia yang lebih menyeluruh dan tidak tertumpu kepada pakaian
seragam, logo, lagu kumpulan semata-mata. Program sehari tidak mungkin menampakkan
apa-apa perubahan.
Kita harus merancang program yang benar-benar dapat membimbing anak-anak
kita bermula di peringkat sekolah menengah lagi. Program khususnya untuk lepasan
sekolah sesuai dengan hasrat dan aspirasi mereka boleh diwujudkan agar pendekatan one
size fits all atau top down dapat dikurangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, masa
cukup.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Tuan Yang di-Pertua, oleh itu
satu lagi Tuan Yang di-Pertua. Di kesempatan ini saya ingin juga merakamkan setinggi-
tinggi terima kasih dan penghargaan kepada kerajaan yang ditunjangi oleh Barisan
Nasional kerana telah memberi ruang dan peluang yang luas kepada golongan wanita.
Memandangkan tidak ada masa, saya menyokong apa yang telah diutarakan sebab hampir
sama yang cuba diutarakan oleh wakil rakyat Pasir Gudang tadi untuk wanita. Pendekatan
kerajaan untuk memperkasakan lagi peranan wanita dalam pentadbiran, pengurusan serta
melakarkan hala tuju ini haruslah kita tingkatkan lagi.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua,...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dua kali
akhir ini.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Akhir sekali Tuan Yang di-
Pertua, saya menyokong penuh agar program memperkasakan usahawan-usahawan
wanita melalui program 1Azam di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat diperhebatkan di kawasan luar bandar kerana ia dapat meningkatkan dan ia
merupakan pendapatan kedua bagi keluarga bagi menyejahterakan kehidupan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu Kota Samarahan menyokong dan menjunjung
Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih. Batu Kawan, tidak bangun tapi saya jemput. 10 minit ya.
8.43 mlm.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Batu Kawan ingin berterima di atas peluang untuk berbahas Usul
Menjunjung Kasih Titah Diraja Tuanku Yang di-Pertuan Agong. Salam perjuangan dan
reformasi, salam bersih dan salam ubah kepada yang mulia Tuan Yang di-Pertua dan
barisan Ahli-ahli Dewan Rakyat di Dewan yang bersejarah ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ini
kalilah.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Saya ingin mengambil
kesempatan ini mengucapkan tahniah di atas pelantikan Tuan Yang di-Pertua ke Dewan
yang mulia dan pada masa yang sama mengucapkan takziah di atas pemergian
Allahyarham Dr. A. Rahman Mokhtar, ADUN Kuala Besut baru-baru ini. Saya juga ingin
mengambil kesempatan ini dengan tulus ikhlas mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih
kepada pengundi-pengundi saya di Batu Kawan yang telah memberi saya dan Pakatan
Rakyat mandat untuk mewakili mereka dan bersuara untuk mereka di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, 18 tahun yang lalu, mendiang ayah saya P. Patto telah
berdiri di Dewan yang mulia ini dan ucapan menjunjung Titah Diraja telah menyentuh isu
Pilihan Raya Kesembilan tidak bersih, tidak adil dan tidak bebas. Sudah begitu lama, giliran
saya pula untuk membahas berhubung dengan isu yang sama dengan izin unclean, unfair
and unfree election.
Memang tidak dapat dinafikan bahawa Barisan Nasional telah sekali lagi
membentuk kerajaan selepas PRU ke-13 baru-baru ini. Akan tetapi persoalannya adalah
adakah kemenangan ini diperoleh melalui aliran proses pilihan raya yang demokratik,
bersih, adil dan bebas. Bukan Pakatan Rakyat sahaja yang memfailkan petisyen Pilihan
Raya Umum ke-13, malah sejumlah 21 petisyen pilihan raya telah difailkan oleh pihak
Barisan Nasional juga. Bahkan jumlah yang pada awalnya yang dirancang merupakan 50,
dua kali lebih banyak dari petisyen Pakatan Rakyat. Wakil Barisan Nasional juga tidak puas
dengan keputusan pilihan raya yang dijalankan tetapi kuman di seberang laut nampak,
gajah di depan mata tidak nampak.
Tuan Yang di-Pertua yang dihormati tidak boleh dinafikan juga bahawa pelantikan
dan pelucutan jawatan Pengerusi SPR hanyalah di dalam tangan Yang di-Pertuan Agong.
Akan tetapi keangkuhan dan ketakburan Pengerusi SPR telah menggelapkan hati beliau
kerana beliau lupa bahawa Perkara 114 yang termaktub di dalam Perlembagaan
Persekutuan menyatakan; “Yang di-Pertuan Agong hendaklah mengambil perhatian tentang
peri mustahaknya Suruhanjaya Pilihan Raya yang mendapat kepercayaan awam”.
Kepercayaan awam atau public confidents terhadap SPR sudah lama terhakis di bawah
satu kerajaan yang telah membenarkan rasuah, penyalahgunaan kuasa dan
penyalahgunaan dana awam yang membara, bermaharajalela dan merebak kepada
institusi awam seperti SPR. Pengerusi SPR mesti meletak jawatan supaya dengan
kepimpinan baru, proses pilihan raya terutama sekali dalam Pilihan Raya Kecil Kuala Besut
mendapat kepercayaan rakyat sekali gus dapat mengembalikan demokrasi di atas
landasannya.
Saya berdiri di sini untuk menegaskan bahawa rakyat Malaysia yang turun padang
untuk menuntut pilihan raya yang bebas, adil dan bersih yang membantah keputusan
pilihan raya yang disebabkan kepincangan oleh SPR dalam menjalankan proses pilihan
raya yang lepas bukanlah untuk menggulingkan kerajaan atau menjatuhkan kerajaan. Saya
pasti Yang Berhormat yang ada dalam Dewan ini faham, rakyat bukan anti SPR mahupun
anti Pengerusi SPR.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:
Anti.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Peperangan PRU Ke-13 ini
sebenarnya bukan hanya lawan di antara parti politik tetapi terasnya adalah menentang
segala bentuk kerakusan, skandal, penyelewengan, penyalahgunaan kuasa,
penyalahgunaan wang, politik perkauman dan politik wang. Kerana inilah rakyat Malaysia
membanjiri jalanan dengan keberanian di dada untuk menegakkan demokrasi, keadilan dan
kebebasan.
Perangai SPR di dalam PRU 13 ini bercanggah dengan sorakan Perdana Menteri
bahawa Malaysia mempunyai sistem demokrasi yang terbaik di dunia. Apakah
perhubungan SPR dengan Kerajaan BN? Adakah ia berlandaskan moto, I help you, you
help me? Mengapa dihalalkan pula kegiatan tipu muslihat dan sandiwara oleh SPR.
Mengapa takut untuk melepaskan jawatan sebagai Pengerusi SPR.
Tuan Yang di-Pertua, yang saya hormati, pada bulan April 2010, Pengerusi
Suruhanjaya Bebas Pilihan Raya Kebangsaan (Independence National Electoral
Commission) Maurice Iwu telah diarahkan untuk segera meletak jawatan oleh Presiden
Nigeria, Goodluck Jonathan, seorang yang menerajui reformasi pilihan raya di Nigeria
berdasarkan dakwaan wujudnya ugutan terhadap pengundi, kegiatan samseng, politik wang
dan pilihan raya yang berdarah.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: DAP samseng ya. Tidak
apalah, ini ibarat meludah ke langit akhirnya jatuh di muka sendiri.
Beberapa Ahli: [Riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Batu
Kawan jangan layan, teruskan ucapan.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Baik Tuan Yang di-Pertua.
Bagaimana rakyat Kuala Besut yakin akan satu proses pilihan raya demokratik, adil dan
bersih jika pengerusi yang sama dan pasukan yang sama diamanahkan untuk menjalankan
pilihan raya ini walaupun begitu banyak kelemahan yang memalukan yang masih tidak
dapat diselesaikan. Mungkin Perdana Menteri akan mempertimbangkan dan mengesyorkan
seorang wanita anak Malaysia yang dikenali ramai yang berani, neutral dan bersih untuk
menerajui pucuk pimpinan SPR kali ini.
■2050
Saya berpendapat inilah true meaning of transformation, dengan izin. Tuan Yang
di-Pertua yang saya hormati, semenjak tsunami politik 2008, lebih ramai wanita dilihat lebih
berani bergiat dalam bidang politik yang sebelum ini dilihat sebagai permainan lelaki.
Kemenangan Pakatan Rakyat di lima buah negeri telah membuka laluan bagi pelbagai
program ‘pemberdayaan’ wanita di Malaysia terutama sekali di negeri-negeri pimpinan
Pakatan Rakyat.
Apa yang dapat dilihat dalam keputusan Pilihan Raya Ke-13 ini adalah sejumlah
6,664,474 iaitu 50.23% wanita telah keluar mengundi untuk memilih kerajaan baru
berbanding dengan kaum lelaki sebanyak 6,660,352 iaitu 49.77%. Ini menunjukkan kaum
wanita telah mengambil satu langkah yang baru dan berani untuk claim ownership dengan
izin, ke atas hala tuju senario politik di Malaysia. Pada satu ketika dahulu, parti DAP yang
telah lama berkempen untuk mendesak Kerajaan Persekutuan agar mengeluarkan
bahagian women affairs dengan izin, yang sebelum ini di bawah Jabatan Perdana Menteri
kepada pembentukan satu portfolio baru kementerian wanita yang penuh atau dengan izin,
full-fledge ministry.
Asakan bertubi-tubi oleh pemimpin wanita DAP terutamanya dalam deklarasi DAP
wanita Tanjung dan NGO wanita yang lain sekian lama, akhirnya membuahkan hasil
dengan tertubuhnya Kementerian Hal Ehwal Wanita untuk pertama kalinya di Malaysia.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Gulung
ya, sila gulung.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Malangnya pada tahun 2012,
sebelas tahun selepas pimpinan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat dipegang oleh seorang dari kaum hawa, Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul
Razak menyandang jawatan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
menjadi pemimpin lelaki yang memegang portfolio wanita di Malaysia. Satu indication
bahawa Barisan Nasional tidak serius dalam perjuangan ‘pemberdayaan’ wanita dengan
aksi pemimpin lelaki BN merembat satu daripada dua jawatan yang dipegang oleh kaum
wanita dalam Kabinet Barisan Nasional. [Dewan riuh]
Adakah ini maksud tersirat Barisan Nasional buntu, tidak tentu arah dan tiada
seorang pun pemimpin wanita yang berkaliber untuk menjawat jawatan Menteri bagi
portfolio wanita ataupun benarkan Perdana Menteri syok dalam melantik dirinya sebagai
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat tanpa menghiraukan sensitiviti
ragutan peluang bagi seorang wanita untuk menyandang jawatan pemimpin.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, masa
cukup ya.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua yang saya
hormati. Saya nak menggulung.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Akhir kata, pada bulan Julai
2012, Perdana Menteri telah mengumumkan pemansuhan Akta Hasutan 1948 dan pada
masa itu untuk menawan semula momentum bagi reformasi politik sebelum PRU13. Beliau
berkata Akta Hasutan ini akan digantikan dengan National Harmony Act atau Akta
Keharmonian Nasional dengan alasan melindungi perpaduan di antara kaum dan memupuk
keharmonian di antara agama. Memanglah, satu pengumuman penting telah dibuat tetapi
apa yang dilihat adalah kerajaan tidak walk the talk, yang mana tuduhan terhadap Ahli
Parlimen Bukit Gelugor masih status quo. Jika kerajaan benar-benar mahu satu
transformasi, maka tindakan bona fide yang boleh mendapat kepercayaan rakyat adalah
untuk menarik balik kes tuduhan Akta Hasutan terhadap Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Saya membangkitkan isu ini hari ini kerana semalam dalam laman web BBC,
Perdana Menteri Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak telah berikrar untuk
memansuhkan Akta Hasutan 1948 akan tetapi dengan beberapa peruntukan tertentu agar
negara kekal aman. Saya setuju dengan apa telah Perdana Menteri uar-uarkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, masa
cukup.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Malangnya, beliau berkata akta
ini akan kita mansuhkan tetapi keamanan dan keharmonian Malaysia mesti dikekalkan.
Perubahan politik di Malaysia mestilah bermula from within.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, satu minit
lagi. Saya orang baru, datang dari Utara. Kebebasan untuk mengeluarkan kata-kata yang
menggugat kestabilan dan slow action ke atas pihak yang bersalah ini menunjukkan tidak
wujud iltizam politik atau falsafah pentadbiran yang betul dalam negara ini untuk
membanteras ketaksuban perkauman. Pada tahun 1995, daripada petikan Hansard
Parlimen, lima hari sebelum hari pengundian PRU ke-9, dalam satu ceramah di Johor
Bahru, Tun Dr. Mahathir telah membangkitkan kembali hantu 13 Mei dengan mengatakan
bahawa sekiranya BN gagal menguasai majoriti dua pertiga kuasa memerintah, maka
peristiwa 13 Mei akan berulang.
Selepas 18 tahun, apa yang telah mendiang ayah saya saksikan dalam PRU ke-9
telah saya alami dalam PRU ke-13 iaitu taktik kotor, intimidasi, politik perkauman dan politik
wang. Kini million dollar question dengan izin, adalah bilakah Akta Hasutan 1948 akan
dimansuhkan dan dalam semangat demokrasi berperlembagaan, saya menggesa agar
tuduhan hasutan yang dilemparkan dengan niat jahat terhadap pemimpin Pakatan Rakyat
atau NGO ditarik balik dengan serta-merta dalam menunjukkan keikhlasan dan komitmen
untuk mentransformasikan negara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Batu Kawan, cukuplah Yang Berhormat Batu Kawan.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Satu minit lagi. [Dewan riuh]
Tujuh tahun lagi negara Malaysia akan mencapai visi 2020...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Batu Kawan.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Setengah minit lagi Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup-
cukup, masa dah cukup. Terima kasih Yang Berhormat Batu Kawan.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Setengah minit, setengah minit.
Okey, last line Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan mesti mengambil perhatian dalam laungan
pembaharuan politik dan sosial daripada rakyat Malaysia yang patriotik dan cintakan tanah
air ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Batu Kawan.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang mengimpikan sebuah
kerajaan yang bersih, telus dan bertanggungjawab, yang dipilih oleh rakyat dan berkhidmat
untuk rakyat dalam membentuk sebuah negara Malaysia bagi rakyat Malaysia. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih. Yang Berhormat Merbok. Sila Yang Berhormat Merbok.
8.56 mlm.
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: Tuan Yang di-Pertua, katanya pukul 9.00.
Jadi, saya berusaha bangun untuk daftar bagi hari esok. Kalau Tuan Yang di-Pertua suruh,
biar saya teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey,
sila.
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: Bismillahi Rahmani Rahim, Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan terima kasih kerana memberi peluang membahas Titah Ucapan
Diraja sempena dengan Titah Ucapan Diraja oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong untuk mencapai status negara maju berpendapatan tinggi menjelang 2020. Saya
dari Merbok ingin menarik perhatian semua Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini. Bagi
mencapai status negara maju berpendapatan tinggi, adalah bergantung pada kemajuan
teknologi dan keupayaan inovasi. Untuk itu, pihak kerajaan diminta teruskan usaha
memperhebatkan aktiviti penyelidikan dan pembangunan R&D termasuk usaha
pengkomersialan yang sedia ada.
Selama ini, pihak KPT yang menerajui aktiviti penyelidikan berbanding dengan
kementerian-kementerian yang lain. Pihak KPT telah mengambil beberapa langkah proaktif
antaranya menggalakkan kesemua 20 IPTA dan IPTS untuk melakukan evolusi
penyelidikan. Mengkategorikan 20 untuk awam mengikut penawaran kursus dan
penumpuan penyelidikan seperti lima buah penyelidikan, empat buah universiti teknikal,
dua universiti berfokus dan sembilan buah universiti komprehensif.
Dengan pengelasan kesemua 20 universiti ini maka mudahlah bagi kerajaan untuk
menyalurkan dana penyelidikan mengikut keutamaan. Tuan Yang di-Pertua, usaha
kerajaan harus dipuji kerana memperuntukkan sejumlah dana bagi menubuhkan Pusat
Kecemerlangan Industri (HICOE) bertaraf dunia di IPTA. Pusat Kecemerlangan Industri ini
mampu menjalankan penyelidikan terutama penyelidikan yang berimpak tinggi dalam
bidang-bidang strategik. Pada masa kini sudah terdapat enam buah Pusat Kecemerlangan
dan kerajaan menyasarkan akan mewujudkan sebanyak 20 buah HICOE menjelang 2020.
Pada Rancangan Malaysia Kesembilan, pihak kerajaan telah membelanjakan
hampir RM3.2 bilion untuk tujuan penyelidikan kepada semua agensi kerajaan, antaranya
KPT, MOSTI, MOA dan lain-lain.
■2100
Daripada jumlah tersebut hampir RM280 juta telah diperuntukkan kepada KPT
bagi menjalankan penyelidikan. Pada RMKe-10 pula pihak kerajaan setakat ini telah
membelanjakan hampir RM1.8 bilion dan daripada jumlah tersebut hampir RM800 juta telah
diperuntukkan kepada KPT.
Pihak KPT melalui Program Kecemerlangan Penyelidikan telah melancarkan
empat skim dana penyelidikan iaitu Fundamental Research Grant Scheme, Exploratory
Research Grant Scheme, Long Term Research Grant Scheme dan Prototype Development
Research Scheme. Semua skim dana penyelidikan ini merangkumi pelbagai disiplin
pengajian dan ditawarkan kepada semua penyelidik di IPTA mahu pun di IPTS.
Sejak pemberian dana geran penyelidikan ini, Malaysia telah menghasilkan produk
yang telah dikomersialkan sebanyak 32, manakala kumulatif adalah 266. Selain itu paten IP
yang telah didaftarkan di peringkat antarabangsa ialah 333 dan jumlah kumulatif IP yang
didaftarkan di peringkat kebangsaan ialah 3,505. Ini adalah rekod pencapaian di dalam data
sehingga tahun 2013. Kejayaan ini juga dapat mempercepatkan ETP dan GTP seperti yang
disasarkan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan publication output. Sejak pemberian
dana penyelidikan ini mengikut data Elsevier (Singapore) Malaysia sudah mengatasi
Thailand sejak tahun 2008 dan terus mengatasi publication di Singapura pada tahun 2010.
Mengikut Elsevier (Singapore) juga, Malaysia adalah the fastest growing nation dengan
pertumbuhan 28.42% dalam academic publication berbanding dengan Australia dengan
5.22% dan United Kingdom dengan 1.72%.
Ini bererti bahawa apa yang telah dibelanjakan oleh kerajaan untuk dana
penyelidikan telah menunjukkan penghasilan. Ini secara tidak langsung akan menarik
perhatian pihak industri dalam usaha mempercepat dan memperhebatkan aktiviti
penyelidikan di negara ini. Selama ini pihak industri boleh dikatakan kurang terlibat dalam
pemberian geran penyelidikan terutamanya apabila bekerjasama dengan pihak universiti.
Oleh itu pihak kerajaan haruslah menyarankan kepada pihak industri untuk menyumbang
20% daripada keuntungan bersih kepada pihak universiti untuk menjalankan penyelidikan.
Sebagai imbuhannya diharap pihak kerajaan dapat memberi pelepasan cukai kepada pihak
industri yang terlibat.
Penyelidikan ini pula adalah bersabit untuk menyelesaikan permasalahan yang
timbul terhadap produk keluaran industri tersebut dan akhirnya dapat membangunkan
produk baru yang lebih canggih dan berteknologi tinggi. Dengan cara ini, kita yakin pihak
industri pengeluaran kereta negara seperti Proton dan Perodua dapat mengeluarkan kereta
yang bermutu tinggi setanding dengan kereta import buatan negara luar seperti Jepun,
Korea Selatan dan Jerman. Didapati pihak industri kereta di ketiga-tiga negara ini
mempunyai hubungan yang baik dengan pihak universiti berkaitan aspek penyelidikan dan
pembangunan.
Tuan Yang di-Pertua, dicadangkan juga kerajaan dapat menubuhkan tabung Dana
Penyelidikan 1Malaysia (DP1M) dan boleh dipanjangkan kepada rakyat Malaysia yang kaya
dan ingin menyumbang ke dalam tabung dana tersebut dan mereka akan diberikan
pelepasan cukai. Saya juga ingin mencadangkan supaya kerajaan menaikkan peruntukan
geran penyelidikan dari sekitar 1% kepada 3% daripada Keluaran Dalam Negara Kasar
(KDNK). Dalam usaha memperhebatkan penyelidikan ini, kita juga akan dapat
menghasilkan penyelidik-penyelidik yang terkemuka dan diiktiraf dunia melalui perkiraan h-
index iaitu percentage of cited document.
Pada tahun 2010, penyelidik Malaysia telah berjaya mengatasi penyelidik dari
Singapura dan Thailand berbanding pada tahun 1996 di mana negara kita jauh ketinggalan
jika dibuat perbandingan antara kedua-dua negara. Di sini saya ingin mencadangkan
supaya pihak kerajaan memberi pengiktirafan kepada penyelidik-penyelidik terkemuka yang
telah mengharumkan nama negara. Selama ini mereka tidak diberi keutamaan. Bukan
mudah untuk menghasilkan penyelidik-penyelidik ini, mereka haruslah berbakat dan bekerja
keras melatih penyelidik lain pula. Untuk menambah bilangan penyelidik kerajaan harus
menambah bilangan universiti terutamanya universiti penyelidikan. Ini sekali gus dapat
memenuhi permintaan pelajar yang mendapat keputusan yang cemerlang di dalam
peperiksaan tetapi tidak dapat memasuki universiti.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya mencadangkan agar Kerajaan Persekutuan
segera menubuhkan sebuah lagi universiti dan saya mencadangkan agar ia ditubuhkan di
dalam Parlimen Merbok. Di Parlimen Merbok sudah terdapat prasarana tersedia untuk
menubuhkan universiti. Didapati universiti yang sesuai ditubuhkan di kawasan Merbok
adalah universiti teknikal kerana mempunyai kemudahan menjalankan latihan industri yang
memang telah sedia ada berdekatan kawasan sekitar contohnya di kawasan industri Prai,
Kulim Hi-Tech dan kawasan industri Taman Ria.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memohon sebuah pusat GIATMARA
ditubuhkan dan dibangunkan di Bukit Selambau di Parlimen Merbok. Kementerian
Pertanian dan Asas Tani di minta untuk memberhentikan pencerobohan hutan bakau yang
dijadikan ladang ternakan udang di pesisir Sungai Merbok kerana buangan anak cemarnya
akan mengganggu, merosakkan serta mencemarkan air dan memberi kesan kepada
nelayan-nelayan sungai.
Jadi dengan itu akhir kata saya ingin menyatakan bahawa usaha dan kerja dalam
memperhebatkan penyelidikan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada masa
lagi. Dua minit lagi. Cukup?
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: Saya juga mengharapkan - sebab saya
sudah buang kan sebab 10 minit itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
mengapa.
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: Saya juga mengharapkan agar pihak industri
diarahkan untuk lebih bekerjasama bagi meningkatkan pencapaian penyelidikan di kedua-
dua belah pihak. Dengan ini saya menyokong usul Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih. Saya ingat Yang Berhormat Bukit Katil tidak bangun tadi. Sila Yang Berhormat Bukit
Katil.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Mohon
sambung esok bolehkah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terpulang
tetapi saya sudah jemput. 10 minit.
9.08 mlm.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Bismillahi
Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat di Dewan Rakyat yang dihormati. Saya ingin mengambil
kesempatan untuk mengucapkan terima kasih kepada pengundi-pengundi di kawasan Bukit
Katil yang telah memilih wakil rakyat yang baru.
Sudah lama cabar mencabar,
Adat resam dalam berjuang,
Sudah lama mereka bersabar,
Baru kini rakyat berpeluang.
Tuan Yang di-Pertua, minggu lalu sebaik persidangan dibuka saya dimaklumkan
bahawa sebuah petisyen telah difailkan untuk mencabar keputusan pilihan raya di Parlimen
Bukit Katil. Kita tahu selain daripada kerusi Parlimen ini terdapat lebih 50 petisyen yang
telah difailkan oleh calon-calon dan parti-parti yang bertanding. Jumlah ini adalah rekod
yang terbanyak petisyen pilihan raya yang difailkan dalam sejarah perjalanan pilihan raya
dalam negara kita setakat ini. Berdasarkan fakta ini sahaja sudah cukup untuk kita sedar
dan tahu bahawa ada sesuatu yang tidak kena dalam Pilihan Raya Umum Ketiga Belas
yang lalu.
Izinkan saya jelaskan di sini bahawa pertikaian terhadap perjalanan pilihan raya
tidak terhad kepada keputusan pilihan raya semata-mata. Membantah keputusan pilihan
raya adalah hak yang dijamin di dalam perlembagaan dan undang-undang pilihan raya
terbuka kepada penambahbaikan serta ia mesti dibuat bersesuaian dengan falsafah dan
semangat kedaulatan hukum dan demokrasi itu sendiri. Sekiranya mengangkat sumpah
sebagai wakil rakyat di Parlimen dianggap bercanggah dengan pertikaian yang dibuat
apakah ertinya puluhan petisyen yang dibuat sendiri oleh Kerajaan Barisan Nasional.
■2110
Selain daripada itu, saya ingin mengajak Ahli Dewan untuk menyemak sejauh
mana Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) memberikan komitmen terhadap 22 cadangan
penambahbaikan pilihan raya. Seperti yang telah diputuskan oleh Jawatankuasa Pilihan
Khas Parlimen Berkaitan Penambahbaikan Pilihan Raya pada April 2012. Bukan sekadar
itu, dalam satu laporan pemerhati pilihan raya yang dilantik oleh SPR sendiri, jelas
menunjukkan bahawa PRU ke-13 itu tidak sepenuhnya bebas dan tidak adil. Partially free
and not fair.
Berdasarkan segala kekalutan dalam hal perjalanan PRU ke-13, saya fikir Ahli-ahli
Dewan mesti tegas menggesa anggota-anggota SPR itu berundur dan reformasi
menyeluruh dibuat bermula daripada sekarang selaras dengan cadangan yang telah
dimajukan oleh Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen Berkaitan Penambahbaikan Pilihan
Raya.
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa BN kembali membentuk Kabinet
Persekutuan dan sekali gus ini menyebabkan berlakunya hujah iaitu ada dua alasan yang
diberikan. Pecahan tumpuan pengundi yang memberikan majoriti besar kepada calon atau
parti dan sistem yang diguna pakai dalam pilihan raya di Malaysia iaitu first-past-the-post
berasaskan kawasan .
Saya ingin menarik perhatian Ahli-ahli Dewan bahawa terdapat satu cadangan
Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen Berkaitan Penambahbaikan Pilihan Raya dan kajian
mesti dibuat untuk melakukan reformasi berkaitan dengan sistem ini dan ini bukan perkara
baru. Di peringkat antarabangsa sebagai contoh, Institute for Public Policy Research (IPPR)
di United Kingdom pernah menyediakan satu kertas kajian bertajuk Worst of Both Worlds:
Why First Past the Post No Longer Works yang jelas menggariskan kelemahan-kelemahan
sistem FPTP di United Kingdom yang juga boleh dilihat dalam kes Pilihan Raya Umum
Ketiga Belas.
Pertamanya keputusan yang lebih dipengaruhi oleh kerusi marginal dan yang
kedua merosakkan hubungan antara undi dan kerusi yang menyebabkan wakil rakyat tidak
sebenar-benarnya diwakili oleh pihak yang lebih dimahukan. Justeru, saya yakin bahawa
kalau kita bercakap tentang roh demokrasi dan juga masa depan Malaysia yang saya
percaya bahawa kita bergerak daripada landasan demokrasi ini, tentunya kita mesti ada
satu komitmen untuk melakukan reformasi bagi memastikan bahawa mekanisme yang
dipakai pada waktu ini boleh ditambah baik dengan tujuan untuk memberikan maksud
kepada hasrat pengundi-pengundi yang memberikan undi di luar sana. Jangan kita abaikan
reformasi yang diambil melalui akta sistem dan kawasan-kawasan pengundian Parlimen
tahun 2011 kerana di United Kingdom ada satu akta yang dipanggil Parliamentary Voting
System and Constituencies Act 2011 untuk menegakkan prinsip iaitu satu orang, satu undi
dan satu nilai. Bukannya satu orang, satu undi but two values.
Jadi dinyatakan di dalam akta tersebut bagaimana caranya untuk memastikan
bahawa kawasan-kawasan yang dihadkan sehingga 13 kilometer persegi dan bilangan
pengundi mesti sekurang-kurangnya mencapai 5% daripada purata nasional. Oleh sebab
itu saya yakin, jangan kita pejam mata terhadap proses demokrasi yang lebih luas di sana.
Kedudukan semua wakil rakyat dan parti politik, ruang media, perhimpunan aman dan
sebagainya.
Saya yakin Tuan Yang di-Pertua, bahawa saya ingin cadangkan kepada
kementerian khususnya Perdana Menteri untuk mengambil satu keberanian moral ataupun
moral authority, dengan izin agar reformasi dalam sistem pilihan raya dapat kita laksanakan
kerana ini memberikan kebaikan kepada kedua-dua pihak. Pada saya zaman kerajaan
menang dua per tiga ini sudah berlalu kerana ia tidak baik untuk negara. Kita mesti ada
kekuatan kerajaan dan juga pembangkang dan ini mesti dilakukan bermula daripada
reformasi sistem pilihan raya. Kalau tidak, sampai bila pun kita tidak akan ada satu panduan
yang baik untuk generasi akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sentuh tentang haluan pembangunan negara. Ini
dalam kerangka cabaran untuk golongan muda. Saya punya waktu lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada
tiga minit lagi.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Baik. Kita
maklum bahawa hutang isi rumah rakyat Malaysia kini telah mencecah angka RM800 bilion
atau 89.2% Keluaran Dalam Negara Kasar dan jumlah ini terus meningkat daripada sekitar
77% pada tahun 2009. Sama ada suka ataupun tidak Tuan Yang di-Pertua, golongan muda
kini berdepan dengan persekitaran hutang yang tidak kecil dan lambat laun bakal
menghimpit dan sekali gus membelenggu corak kehidupan masyarakat pada masa akan
datang.
Daripada pinjaman pendidikan, pembelian kenderaan, nikah kahwin, pemilikan
rumah serta pembiayaan anak dan keluarga, petunjuk-petunjuk ekonomi yang
dibentangkan belum cukup untuk menjawab persoalan-persoalan sebenar di lapangan.
Daripada angka pelaburan misalnya, pertumbuhan, peningkatan indeks saham yang
dibentangkan, berapa ramaikah rakyat berpendapatan kurang daripada RM2,300 sebulan?
40% isi rumah terendah pada tahun 2009 dengan pendapatan purata hanya sebanyak
RM1,400 berjaya dikurangkan. Soalan ini wajar ditanya kerana sebelum pilihan raya yang
lalu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bukit Katil, kita sebenarnya saya boleh menambahkan 15 minit sahaja. Jadi kita
sudah pukul 9.15 malam. Jadi minta sambung esok.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Bagi laluan lebih sikit sebab kita satu sekolah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
duduk. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10
pagi hari Khamis, 4 Julai 2013.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.15 malam]
