DR.01.08.2022 1
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT KEDUA
Isnin, 1 Ogos 2022
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN TAKZIAH
UCAPAN TAKZIAH KEPADA KELUARGA ALLAHYARHAM
TAN SRI DATO’ SERI ABDUL KHALID BIN IBRAHIM
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada satu pemakluman
mengenai dengan takziah. Dengan perasaan yang amat dukacita dan sedih, saya ingin
mengumumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian bahawa Allahyarham Tan Sri
Abdul Khalid bin Ibrahim, mantan Ahli Parlimen Bandar Tun Razak telah kembali ke
Rahmatullah pada hari Ahad, 31 Julai 2022 bersamaan 2 Muharam 1444 Hijrah.
Saya bagi pihak Ahli-ahli Dewan ini dan pihak Parlimen seluruhnya ingin
merakamkan ucapan takziah kepada seluruh ahli keluarga Allahyarham Tan Sri Abdul
Khalid bin Ibrahim. Saya mengharapkan seluruh ahli keluarga Allahyarham terus tabah
dalam menghadapi situasi ini.
Kita berdoa moga-moga Allah SWT mencucuri rahmat ke atas roh beliau serta
ditempatkan di kalangan orang-orang yang soleh serta lagi beriman. Untuk makluman,
beliau telah berkhidmat sebagai Ahli Parlimen Bandar Tun Razak semenjak tahun 2008
hingga 2018. Kepada yang beragama Islam diminta sedekahkan Al-Fatihah kepada roh
Allahyarham Tan Sri Abdul Khalid bin Ibrahim, manakala kepada yang bukan beragama
Islam diminta bertafakur selama satu minit.
[Ahli-ahli beragama Islam membaca Al-Fatihah, Ahli-ahli bukan beragama Islam
bangun bertafakur]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Datuk Seri Haji Mohd. Salim Sharif [Jempol]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Keluarga Malaysia keluarga kita,
Tidak mengira agama dan bangsa,
Peranan JKM hendak diperkasakan,
Supaya rakyat bahagia dan gembira.
2 DR.01.08.2022
1. Datuk Seri Haji Mohd. Salim Sharif [Jempol] minta Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan sama ada kementerian berhasrat untuk
mengkaji semula kadar bantuan kewangan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM)
kepada penerima sedia ada supaya selari dengan kos sara hidup semasa.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato'
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Ya. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Jempol di atas soalan yang dikemukakan. Bagi pihak
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat juga mengucapkan
takziah kepada keluarga Arwah Tan Sri. Semoga Tan Sri bersama dengan para solihin.
Menjawab soalan Yang Berhormat Jempol. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat
menyediakan bantuan kebajikan berbentuk kewangan bagi meringankan beban kumpulan
sasar bersifat sementara sehingga kumpulan sasar ini mampu untuk keluar daripada
putaran kemiskinan ke arah hidup berdikari. Bantuan kebajikan yang diberikan bukan
untuk menampung kos sara hidup sepenuhnya, sebaliknya ia bertujuan untuk membantu
kelangsungan hidup kumpulan sasar yang layak dan memerlukan.
Pada tahun 2021, kerajaan telah mengkaji semula kadar bantuan kewangan JKM
dan meluluskan kenaikan kadar bagi lima skim utama iaitu:
(i) Bantuan Kanak-kanak;
(ii) Bantuan Penjagaan OKU Terlantar / Pesakit Kronik Terlantar;
(iii) Bantuan OKU Tidak Berupaya Bekerja;
(iv) Elaun Pekerja Cacat; dan
(v) Bantuan Warga Emas.
Kadar bantuan yang dinaikkan melibatkan skim bantuan kebajikan adalah seperti
berikut:
(i) Bantuan Kanak-kanak daripada RM100 kepada RM150 bagi
seorang kanak-kanak dengan kadar maksimum RM1,000
sebulan untuk satu keluarga dan telah memberi manfaat kepada
65,599 keluarga miskin dan melibatkan kos sebanyak RM165.53
juta. Peruntukan yang disalurkan sehingga Jun 2022;
(ii) Untuk Bantuan Penjagaan OKU ataupun Pesakit Kronik
Terlantar telah dinaikkan daripada RM350 kepada maksimum
RM500 mengikut keperluan kes dan telah dapat manfaat kepada
26,163 penjaga OKU dan telah melibatkan kos sebanyak
RM79.4 juta;
(iii) Bantuan OKU Tidak Berupaya Bekerja pula telah dinaikkan
daripada RM250 kepada RM300 dan telah memberi manfaat
kepada 89,075 OKU yang tidak bekerja yang melibatkan kos
RM160.2 juta sehingga Jun 2022;
(iv) Elaun Pekerja Cacat daripada RM400 kepada RM450 telah
memberi manfaat kepada 95,820 OKU dan telah melibatkan kos
RM257.9 juta peruntukan; dan
(v) Bantuan Warga Emas juga telah dinaikkan daripada RM350
kepada RM500 dan telah memberi manfaat kepada 138,949
warga emas melibatkan kos RM421.2 juta.
Jadi, secara keseluruhannya kalau kita melihat seramai 416,236 penerima
bantuan Skim Peruntukan Persekutuan telah mendapat manfaat daripada skim yang telah
disediakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sila soalan tambahan Yang Berhormat Jempol.
DR.01.08.2022 3
Datuk Seri Haji Mohd. Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri yang menjawab untuk OKU dan juga warga emas ya. Saya difahamkan
kementerian atau JKM mengguna pakai kod PGK Makanan 2019 pada tahun ini dan kadar
dia RM1,169 berdasarkan kajian yang dilakukan oleh Jabatan Perangkaan bagi
menyalurkan bantuan membabitkan golongan miskin tegar.
■1010
Walau bagaimanapun, pada hari ini sudah cukup berbeza berbanding tahun 2019
yang mana pada masa tersebut belum berlaku COVID-19 dan tidak mengalami inflasi
dalam erti kata PGK Makanan 2019 tersebut boleh dikatakan sudah tidak relevan. Soalan
saya, apakah pandangan atau respons kementerian terhadap perkara ini dan sejauh
manakah keberkesanan bantuan JKM pada penerima sedia ada? Adakah kadar bantuan
semasa ditetapkan berdasarkan PGK Makanan 2019 yang benar-benar dapat membantu
mereka yang terkesan? Mohon Menteri untuk menjawab. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jempol, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat di atas
soalan tambahan yang dikemukakan. Kajian semula PGK ini telah dijalankan oleh Unit
Perancang Ekonomi di bawah Jabatan Perdana Menteri di mana kita mendapati survey
pendapatan isi rumah yang telah didapati iaitu the PGK National adalah RM2,208
berbanding dengan nilai sebelum ini RM980.
Nilai PGK Makanan 2019 adalah sebanyak RM1,169. Jadi, berdasarkan
pembentangan Bajet 2022 pada 29 Oktober 2021 had PGK telah ditetapkan iaitu
mengguna pakai nilai PGK makanan iaitu RM1,169 bagi kategori asas bagi kelayakan
Skim Bantuan Kebajikan mulai tahun 2022 dan perubahan kenaikan PGK sebelum ini iaitu
RM980 kepada RM1,169 dianggarkan berlaku peningkatan kenaikan iaitu lima peratus
setahun pertambahan kadar kelayakan penerimaan bantuan dan ini menjadikan jumlah
penerima bantuan untuk tahun 2022 dianggarkan meningkat sebanyak 445 ribu penerima
dan dengan peruntukan sebanyak RM2.4 bilion setahun.
Jadi, peningkatan iaitu berlaku sebanyak lebih kurang RM200 juta Yang
Berhormat, berbanding dengan tahun sebelum ini ataupun melibatkan kos lebih kurang
RM12 bilion untuk lima tahun. Itu untuk makluman Yang Berhormat. Jadi, setakat ini kita
mengguna pakai PGK Makanan RM1,169.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri, soalan tambahan kedua saya jemput Yang Berhormat Sri
Gading.
Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya mudah sahaja. Ramai pemohon kepada bantuan ini, ramai yang
memohon dan ramai juga tidak dapat. Apabila mereka berjumpa dengan Yang Berhormat
di kawasan-kawasan masing-masing termasuk juga kawasan saya mereka pun tidak tahu
apa sebab mereka tidak dapat dan kita pun di pihak kita sendiri, kita pun tidak tahu juga
yang mereka telah memohon. Boleh tidak pihak pegawai JKM di setiap daerah dan juga
Parlimen memberi laporan kepada kita pemohon-pemohon sama ada dapat ataupun tidak
dapat supaya kita dapat susul ke rumah mereka masing-masing. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sri Gading, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan tambahan. Kita mengalu-alukan kerjasama dan sokongan daripada semua
Ahli Yang Berhormat untuk memastikan kumpulan sasar yang layak untuk mereka
menerima dan mendapat bantuan yang selayaknya. Oleh itu, saya berharap supaya
pegawai-pegawai pusat khidmat Yang Berhormat supaya terus berhubung dengan
pejabat kebajikan daerah sebab kita ada lebih daripada 105 buah pejabat kebajikan
daerah di seluruh negara yang sentiasa bersedia untuk membantu sekiranya ada isu-isu
yang berkaitan sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat. Terima kasih.
4 DR.01.08.2022
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Saya bagi ruang
satu lagi soalan tambahan kepada Yang Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
telah meneliti jawapan daripada Yang Berhormat Menteri tadi dan soalan saya juga ini
berkenaan dengan pembangunan wanita dan juga masyarakat. Adakah kerajaan akan
mengkaji semula kadar bantuan kewangan mengikut ciri-ciri demografi, geografi dan
pembangunan infra asas sesebuah kawasan? Sebagai contoh, di wilayah Sabah yang
bukan sahaja kekurangan dari semua segi malah mempunyai daerah-daerah yang
termiskin, yang paling banyak di Malaysia dan adakah pengelasan pendapatan sisi rumah
B40 yang menerima bantuan pada ketika ini mencerminkan situasi semasa pendapatan
rakyat di Malaysia? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Papar. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan yang dikemukakan. Kita di kementerian sentiasa peka dan memahami isu-isu yang
melibatkan terutama kumpulan sasar kita. Oleh sebab itulah kerjasama kita laksanakan
dengan pelbagai kementerian, pelbagai agensi, untuk membantu terutama melibatkan
golongan B40, bukan semata-mata di bawah kementerian kami melalui JKM, kita ada
pelbagai program termasuk program 2 Years Exit Program, Program MyKasih Kapital dan
Wanita Bangkit.
Malah kita tengok banyak program yang disediakan juga di bawah kementerian-
kementerian lain termasuk di Kementerian Pembangunan Usahawan. Di atas meja-meja
Yang Berhormat-Yang Berhormat juga ada Program Usahawan 2022. Ini adalah juga
untuk bantuan kepada golongan mereka yang berminat dengan usahawan untuk keluar
dari kepompong kemiskinan, begitu juga degan melalui KPLB dan banyak lagi agensi lain.
Oleh sebab itulah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat,
kita melaksanakan kerjasama dengan pelbagai agensi untuk melihat isu-isu termasuk juga
bukan sahaja agensi-agensi di bawah Kementerian Persekutuan, malah juga dengan
kerajaan-kerajaan negeri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan Jawab Lisan seterusnya, saya ingin menjemput
Yang Berhormat Puan Hajah Natrah Ismail.
2. Puan Hajah Natrah binti Ismail [Sekijang] minta Menteri Kanan Pendidikan
menyatakan:
(a) impak jangka panjang terhadap pemansuhan peperiksaan
UPSR dan PT3 di sekolah rendah dan menengah ; dan
(b) bagaimana pencapaian pelajar dalam akademik dapat diukur
untuk kemasukan ke sekolah berasrama penuh atau ke kolej-
kolej bagi lepasan Tingkatan Tiga.
Menteri Kanan Pendidikan [Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya mohon daripada Tuan Yang di-Pertua supaya
saya dapat mengambil sedikit masa untuk memberikan penjelasan tentang soalan ini
kerana soalannya memerlukan satu penjelasan yang lebih mendalam.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Jangan lama-lama.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Pendidikan Malaysia sentiasa melaksanakan penambahbaikan kepada sistem
pentaksiran dan penilaian murid seiring dengan keperluan semasa. Dalam Sistem
Pentaksiran Pendidikan Kebangsaan, murid ditaksir melalui Pentaksiran Berasaskan
Sekolah (PBS) dan peperiksaan pusat.
DR.01.08.2022 5
Berikut pemansuhan Ujian Pencapaian Sekolah Rendah (UPSR) mulai tahun 2021
dan Pentaksiran Tingkatan Tiga (PT3) mulai tahun 2022, KPM memberi tumpuan kepada
pemerkasaan PBS melibatkan Pentaksiran Bilik Darjah, Pentaksiran Aktiviti Jasmani
Sukan dan Kokurikulum (PAJSK) serta Pentaksiran Psikometrik (PPsi). Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, PPS telah diperkenalkan lebih sepuluh tahun yang lalu iaitu mulai
tahun 2011 di peringkat sekolah rendah dan mulai tahun 2012 di peringkat sekolah
menengah.
Pentaksiran ini bertujuan untuk menilai aspek intelek, emosi, rohani, jasmani dan
sosial selaras dengan Falsafah Pendidikan Kebangsaan. Dalam konteks Pentaksiran Bilik
Darjah (PBD) guru memantau perkembangan kemajuan dan penguasaan murid dalam
proses pembelajaran mereka termasuk kemahiran asas membaca, menulis dan mengira.
Dengan ini guru boleh merancang dan mengubah suai kaedah pengajaran dan
pembelajaran PdP bagi membantu setiap murid meningkatkan tahap penguasaan
pembelajaran mereka. Pelaksanaan PBD secara berterusan dapat mempersiapkan murid
dengan pengetahuan, kemahiran dan nilai sebagai asas yang kukuh untuk mengikuti
pembelajaran di peringkat seterusnya.
Antara pendekatan dalam pengukuhan PBD bagi murid Tahun 4 hingga murid
Tingkatan 3 mulai tahun 2022, adalah dengan menambah baik pengurusan ujian akhir
sesi akademik melalui penyediaan soalan yang setara standardnya oleh KPM. Soalan
tersebut disediakan oleh guru yang berkepakaran dalam pembinaan item dan disimpan
dalam sistem bank soalan yang dibangunkan oleh KPM.
Untuk tujuan pelaksanaan ujian akhir sesi akademik, pihak sekolah akan menjana
set soalan daripada sistem tersebut dan ditadbir di sekolah sepertimana ujian akhir tahun
sebelum ini. Panduan penskoran juga akan disediakan untuk kemudahan guru.
Penambahbaikan kepada ujian akhir sesi akademik ini adalah bagi membolehkan
guru dan ibu bapa bersama-sama membantu membangunkan potensi murid bermula dari
peringkat sekolah rendah. Dalam mencapai hasrat ini pelaporan ujian akhir sesi akademik
akan digunakan untuk membolehkan intervensi awal dilakukan bagi mengoptimumkan
potensi murid. Pelaporan ini bukan untuk tujuan perbandingan pencapaian antara murid
atau sekolah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kejayaan dan kemenjadian murid haruslah
dilihat secara holistik dan bukan semata-mata berdasarkan prestasi dalam bidang
akademik sahaja. Justeru pentaksiran melalui PAJSK dan PPsi juga diperkukuh bagi
menilai perkembangan murid dalam aspek sukan, kokurikulum, nilai murni, minat dan
kecenderungan serta pembentukan sahsiah.
■1020
KPM juga akan menambah baik dan memantapkan kaedah pelaporan PBD.
Melalui kaedah ini pencapaian murid dilaporkan secara menyeluruh sebanyak dua kali
setahun iaitu pada pertengahan sesi akademik dan akhir sesi akademik dengan
menggunakan deskriptor tahap penguasaan yang lebih komprehensif dan jelas.
Pelaporan ini juga menilai tahap usaha murid dalam pembelajaran. Di samping itu guru
kelas dan guru mata pelajaran akan memberi ulasan dan cadangan intervensi bagi
mengoptimumkan potensi setiap murid.
Selain daripada pelaporan PBD, laporan akhir sesi akademik akan turut
disertakan dengan pelaporan PAJSK dan PPsi. Secara keseluruhan, penambahbaikan
pelaporan PBS dapat memberi gambaran mengenai kemenjadian murid secara
menyeluruh, komprehensif dan bermakna. Pemerkasaan PBS merupakan antara
pendekatan KPM untuk beralih daripada pembelajaran berorientasi peperiksaan kepada
pembelajaran yang menyeronokkan untuk murid.
Selain itu, KPM juga mempergiatkan program latihan untuk pentadbir dan guru
bagi meningkatkan kemahiran serta memantapkan pelaksanaan pentaksiran berterusan
di sekolah. Guru juga akan terus dilatih untuk meningkatkan inovasi dan kreativiti dalam
pengajaran dan pembelajaran termasuk penggunaan teknologi digital. KPM yakin bahawa
pentaksiran yang bersifat holistik dan berterusan melalui PBS merupakan pendekatan
terbaik bagi mengoptimumkan potensi murid secara menyeluruh dan bersepadu.
6 DR.01.08.2022
Tuan Yang di-Pertua, KPM telah memperkenalkan sistem permohonan berpusat
ke sekolah khusus iaitu Pentaksiran Kemasukan Sekolah Khusus (PKSK) mulai tahun
2020. PKSK merupakan satu kaedah pentaksiran standard secara berpusat dan
dilaksanakan kepada murid yang memohon kemasukan ke sekolah khusus iaitu sekolah
berasrama penuh, sekolah menengah teknik, kolej vokasional, sekolah menengah
kebangsaan agama dan Maktab Tentera Diraja.
Pentaksiran ini merangkumi tiga komponen utama iaitu kecerdasan insaniah,
kecerdasan intelek dan artikulasi penulisan. Semua murid warganegara yang berdaftar
dengan Sistem Aplikasi Pengkalan Data Murid KPM dari sekolah kebangsaan, sekolah
jenis kebangsaan, sekolah agama bantuan kerajaan atau sekolah swasta adalah layak
memohon untuk kemasukan ke sekolah khusus.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Rumuskan.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Syarat pemilihan murid ke sekolah khusus
adalah melepasi syarat minimum PKSK serta aktif dalam aktiviti kokurikulum. Di samping
itu komponen PBD, PAJSK serta status sosial ekonomi (SCS) turut digunakan dalam
pemilihan murid ke sekolah khusus. PKSK juga akan sentiasa di tambah baik dari semasa
ke semasa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila
Yang Berhormat Sekijang. Soalan tambahan pertama.
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Terima kasih. Soalan saya seterusnya
memandangkan pemansuhan ini baru lagi, tahun 2021. Jadi soalan saya ialah
pemansuhan UPSR dan PT3 ini dengan penggantian Pentaksiran Berasaskan Sekolah
(PBS) dan juga Pentaksiran Berasaskan Bilik Darjah (PBD) dilihat dilaksanakan secara
tergesa-gesa tanpa mengambil kira ketersediaan ibu bapa, murid dan juga guru-guru.
Soalan saya, adakah pihak kementerian telah mengambil kira impak pelaksanaan
PBS dan PBD itu. Pertama, jumlah murid yang ideal, dengan izin dibuat di dalam kelas
pada satu-satu masa. Kedua, kekangan silibus yang padat dan ketiga keupayaan guru
dalam menguasai isi kandungannya pelajaran, pengendalian dan memahami
kepelbagaian keupayaan murid serta keupayaan guru melaksanakan pentaksiran yang
berkesan? Itu soalan saya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila.
Satu minit.
10.24 pg.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang.
Pertama sekali ingin saya jelaskan tadi, PBS ini bukan sesuatu perkara yang baru. Untuk
sekolah rendah PBS mula dilaksanakan pada tahun 2011 dan untuk sekolah menengah
mula dilaksanakan pada tahun 2012. Bermakna PBS konsep ini telah ditanam di peringkat
sekolah ini lebih 10 tahun. Jadi untuk kata tiba-tiba buat, seolah-olah ini satu benda baru
adalah tidak tepat kerana perkara ini memang telah ada di sekolah.
Cuma setelah kita membuat sesi libat urus sebagai contoh, sesi libat urus yang
kita laksanakan dalam kita menetapkan keputusan ini melibatkan pelbagai pihak. Dalam
konteks ini kita dapati setiap keputusan yang dibuat ini mesti ada kekangan, akan ada
kekangan kita. Sama ada kita nak tunggu until situation, dengan izin menjadi perfect baru
kita nak laksanakan which is we don’t know when.
Dalam dunia pada hari ini, seluruh negara cuba mengurangkan - seluruh dunia
cuba mengurangkan tumpuan dalam peperiksaan bagi melahirkan generasi yang lebih
kreatif, yang lebih berfikiran secara terbuka melihat pelbagai perkara dari pelbagai sudut,
maka kita perlu lihat, bila kita bercakap tentang pendidikan, pendidikan always a long
game. Kita perlu mengambil keputusan bagi memastikan kita laksanakannya dalam
DR.01.08.2022 7
keadaan kita sediakan sistem bersama-sama bagi membolehkan pelaksanaannya dapat
dilaksanakan dengan lancar dan teratur. Sekian terima kasih.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Hang Tuah Jaya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
kedua saya jemput Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ucapkan tahniah kepada Kementerian Pendidikan atas pembaharuan yang begitu
baik yang dilakukan. Pemansuhan UPSR dan PT3 ini boleh memberi fokus kepada usaha-
usaha lain ke arah kemenjadian pihak murid.
Namun soalan saya berdasarkan kepada satu kenyataan yang dikeluarkan dua
tahun lepas berhubung dengan pelajar-pelajar yang menyambung pengajian hanya 19
peratus sahaja yang menyambung pengajian di Tingkatan 4 di aliran sains yang
menyebabkan kuota pengajian sains di universiti semakin tidak dapat di isi. Itu belum lagi
mengambil kira hanya 72.1 peratus sahaja pelajar lepasan SPM yang tidak sambung
belajar. Ertinya hanya sekitar 27 peratus yang sambung belajar. Itu saya tahu bidang KPT.
Cuma dalam isu KPM ini, bagaimana strategi KPM untuk menarik minat pelajar-
pelajar menyambung pengajian di bidang sains bagi memastikan keperluan pakar di
negara kita, tidak terjejas pada masa depan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Mas. Sila.
10.25 pg.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas.
Dalam konteks ini, itu satu soalan yang tepat dalam konteks perbincangan kita berkaitan
dengan pemansuhan pemeriksaan.
Pada hari ini dunia bersaing atas inovasi dan teknologi dan kita lihat bahawa minat
dalam bidang STEM ini semakin hari semakin agak berkurangan. Jika kita biar perkara ini
berlaku sedang dunia bersaing pada sains dan teknologi dan minat dalam kalangan murid
kita berkurangan, maka kita akan terkebelakang dalam konteks pembangunan khususnya
bila bersaing dalam konteks inovasi dan teknologi.
Oleh sebab itu apabila kita lihat pemansuhan UPSR dan PT3 ini, kita mahu
bahawa murid di peringkat sekolah rendah didedahkan dengan minat kepada sains secara
lebih natural, secara lebih semula jadi supaya datang minat itu dengan rasa bahawa
mereka ingin membuat satu eksplorasi yang lebih mendalam bagi membolehkan apabila
dia naik ke peringkat sekolah menengah dia tidak takut dengan subjek sains.
Apa yang berlaku ramai murid yang merasakan bahawa sains ini subjek yang
sukar, maka mereka memilih untuk tidak mengikuti program sains di peringkat sekolah
menengah. Oleh sebab itu antara pendekatan kita, kita mansuhkan dan kukuhkan minat
dalam mata pelajaran STEM ini pada peringkat sekolah rendah lagi supaya mereka ini
bila meningkat ke sekolah menengah dapat membawa minat itu dalam mata pelajaran
sains. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Saya
ingin meneruskan dengan menjemput Yang Berhormat Kinabatangan.
3.  Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan] minta Menteri
Pelancongan, Seni dan Budaya menyatakan apakah kriteria-kriteria yang akan diperhalusi
oleh kementerian dalam membuka sempadan negara kepada lebih banyak negara-negara
luar seperti China. Kehadiran pelancong khususnya dari China akan memberikan impak
besar terhadap industri pelancongan negara serta mampu merancakkan lagi aktiviti
ekonomi dalam negara.
8 DR.01.08.2022
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Datuk Seri Dr. Santhara]:
Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan atas pertanyaan tersebut. Seperti mana Ahli
Yang Berhormat sedia maklum, Malaysia telah membuka semula sempadan negara mulai
1 April 2022 yang lalu seterusnya membolehkan semua pengembara asing dari mana-
mana negara yang mempunyai dokumen perjalanan yang sah termasuklah dari negara
China untuk melancong ke negara ini.
Sejajar dengan perkembangan pembukaan semula sempadan negara ini,
kerajaan telah memutuskan untuk tidak meneruskan rundingan bagi mewujudkan
gelembung pelancongan (travel bubble) dengan negara-negara luar yang sebelum ini giat
diadakan.
Namun demikian, rundingan bagi mewujudkan vaccinated travel lane (VTL) masih
boleh diteruskan dengan negara-negara yang masih menutup sempadan
antarabangsanya atau masih tidak membenarkan rakyatnya dari negaranya ke luar
negara seperti negara China dan beberapa negara lain.
Sementara itu, di awal pembukaan semula sempadan negara, pihak berkuasa
telah menetapkan beberapa prosedur yang perlu dipatuhi oleh pengembara antarabangsa
untuk datang ke Malaysia. Itu bagi memastikan pembukaan semula sempadan negara
adalah selamat dan tiada kompromi daripada terus mengekang penularan COVID-19.
Dalam beberapa bulan ini, prosedur ini mula dilonggarkan secara berfasa seiring
dengan perkembangan dan penilaian risiko semasa agensi berkenaan bagi terus
memudahcarakan pergerakan pengembara antarabangsa ke Malaysia.
■1030
Berdasarkan ketetapan terkini KKM bermula hari ini 1 Ogos 2022, pengembara
tidak perlu lagi mengisi dan melengkapkan ciri-ciri (features) Kad Pengembara (Travellers
Card) dalam aplikasi MySejahtera seperti sebelum ini. Dalam pada masa itu, bagi
pengembara yang tidak divaksinkan atau tidak melengkapkan vaksinasi, mereka perlu
mengambil ujian saringan COVID-19 sebelum berlepas dan semasa ketibaan ke
Malaysia. Golongan ini juga perlu menjalankan kuarantin kendiri selama lima hari.
Selanjutnya, menyedari manfaat besar yang diperoleh negara melalui kunjungan
pelancong China sebelum pandemik. MOTAC melalui Kementerian Luar Negeri,
bekerjasama dengan KLN, telah menyuarakan cadangan supaya Kerajaan Republik
Rakyat China (PRC) memberi keutamaan kepada Malaysia sebagai negara yang
dibenarkan untuk dikunjungi oleh rakyatnya apabila pintu sempadan negara berkenaan
dibuka kelak.
Saranan ini juga dikemukakan oleh MOTAC kepada KLN untuk diajukan oleh
delegasi Malaysia di ruang, arena serta masa yang sesuai. Contohnya, dibangkitkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atau Yang Berhormat Menteri Luar Negeri
semasa menghadiri mesyuarat atau pertemuan rasmi dua hala dengan rakan sejawat
mereka dari negara China.  MOTAC akan sentiasa bekerjasama rapat dengan
pelbagai pihak khususnya KLN, Kementerian Pengangkutan Malaysia, Jabatan Imigresen
Malaysia (JIM) dan lain-lain bagi merintis penyelesaian terbaik dengan pihak Kerajaan
Republik Rakyat China dengan menyuarakan atau menyemarakkan semula hubungan
kerjasama dan pertukaran pelancong di antara Malaysia dan China pada masa hadapan.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sila soalan tambahan, Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Seri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, memandangkan China masih lagi menutup
border dia jadi apakah kerajaan mempunyai perancangan jangka panjang, jangka pendek,
jangka sederhana dan mencari negara-negara sumber yang mampu mendatangkan
pelancongnya yang ramai dan untuk memastikan industri pelancongan di negara kita ini
berkembang segar-bugar seperti biasa. Terima kasih.
DR.01.08.2022 9
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Kinabatangan. Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri satu minit.
Datuk Seri Dr. Santhara: Terima kasih atas soalan yang telah diberikan oleh
Yang Berhormat Kinabatangan.  Terima kasih atas soalan tambahan tadi.  Kita
mempunyai pelan strategi dan juga pemasaran Tourism Malaysia. Contohnya, kita ada
sasaran jangka pendek dari tahun 2022 hingga 2023 iaitu mempertingkatkan
penjenamaan Malaysia Truly Asia dan juga Cuti-cuti Malaysia serta kita juga memberikan
insentif dan geran kepada penggiat industri tempatan untuk mempromosikan Malaysia
sebagai destinasi pelancongan. Manakala dari sasaran jangka sederhana pula sehingga
tahun 2024, tempoh bagi meletakkan semula Malaysia sebagai destinasi pelancongan
pilihan utama di rantau ini dan pada tempoh ini dijangka industri pelancongan global akan
beroperasi sepenuhnya.
Oleh yang demikian, Tourism Malaysia (TM) akan mempergiatkan segala inisiatif
pemasaran bagi mencapai jumlah ketibaan dan juga pendapatan pelancong dalam tahap
pra-pandemik ini. Manakala sasaran jangka panjang pula iaitu tahun 2025 hingga 2026,
tempohnya akan memperkasakan industri pelancongan negara sebagai destinasi
terkemuka dunia dan juga berdaya saing dengan destinasi-destinasi pelancongan lain.
Manakala sasaran dua tahun ini, kita jangka sasaran kita adalah pelancong asing
seramai 4.5 juta hingga 5 juta dengan pendapatan lebih kurang RM11 bilion sehingga
RM12 bilion.  Dapatan sasaran adalah berdasarkan panduan laporan-laporan
UNWTO/PATA dan juga lain-lain serta penawaran kapasiti tempat duduk penerbangan
dan juga pembukaan sempadan pasaran-pasaran luar negara. Tourism Malaysia akan
juga mengkaji semula sasaran tersebut pada suku keempat tahun ini dan berdasarkan
perkembangan industri pelancongan terkini.
Tuan Yang di-Pertua, tadi tanya dua soalan dalam satu soalan dan yang saya
jawab hanya sahaja (a), maka soalan yang (b) itu merujuk kepada negara-negara yang
kita akan sasarkan adalah termasuk negara India dan juga di Arab dan sebagainya, yang
itu walaupun saya mempunyai jawapannya, terpulang kepada Tuan Yang di-Pertua untuk
memberikan saya satu minit atau hendak berikan bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Secara bertulis.
Datuk Seri Dr. Santhara: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan yang kedua saya bagi kepada— tadi saya
tengok Yang Berhormat Labuan tetapi dia tidak ada. Saya bagi kepada Yang Berhormat
Hang Tuah Jaya sebab dia sudah bangun awal tadi.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, ini tadi
dibahaskan tentang pelancong China. Cuma saya hendak tanya hari ini kita difahamkan
yang terkandas jemaah haji itu mereka telah memfailkan saman. Jadi saya ingin tanya
dengan kementerian, apakah tindakan proaktif yang telah ataupun akan diambil oleh
MOTAC kerana di dalam kenyataan media mereka, mereka juga minta supaya MOTAC
membuat sesuatu, terutamanya kuasa-kuasa di bawah Akta Industri Pelancongan 1992.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya. Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Dr. Santhara: Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan perkara ini
masih di bawah penilaian dan juga kajian dan juga di mana MOTAC sedang mencari
penyelesaian terbaik. Saya juga difahamkan memandangkan satu sama telah difailkan,
maka saya tidak boleh membincangkan perkara-perkara dengan teliti di sini. Namun
demikian, kita akan memberikan maklumat tambahan secara bertulis kepada yang
berkenaan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
10 DR.01.08.2022
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, jangan kaji lama sangat, tiap-tiap tahun
berlaku. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi ruang
soalan tambahan ketiga. Sila, Yang Berhormat Balik Pulau.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Kalau tidak silap saya pada tahun 2019, ada Tourism Task Force yang
telah mencadangkan untuk menggalakkan pelancong-pelancong asing ke negara kita,
termasuklah daripada China, memperkenalkan iaitu Visa On Arrival kepada pelancong-
pelancong China ini sebab Visa On Arrival ini boleh menggalakkan mereka yang— tahun
2019 kita ada 2.9 juta orang pelancong China.
Jadi dengan Visa On Arrival diperkenalkan kita boleh menambahkan jumlah itu
dua kali ganda. Ini sebab kita tahu kenapa KDN begitu berat untuk memperkenalkan VOA
sebab oleh kerana UKSB yang baru-baru ini telah pun memberitahu umum bahawa dia
menyogok beberapa Menteri, termasuklah ada lah— yang di mana kalau ikut UKSB dia
caj seorang pelancong CNY200 iaitu lebih kurang RM130 satu orang. Kalau 2.9 juta kali
RM130, pendapatannya dia setahun ialah RM300 juta. Jadi, sebab itu saya rasa mereka
tidak mahu memperkenalkan VOA. Jadi saya tanya kembali MOTAC, adakah MOTAC
akan memperkenalkan VOA bersama dengan KLN. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Balik Pulau.  Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri satu minit.
Datuk Seri Dr. Santhara: Terima kasih atas soalan tambahan tadi yang diberikan
oleh mantan Timbalan Menteri Pelancongan sendiri. Saya yakin beliau tahu jawapan
kepada soalan tersebut. Namun demikian, izinkan saya ringkaskan.
Pertama sekali, MOTAC akan sentiasa menyokong VOA bukan sahaja daripada
China dan juga dari India kerana kita mendapati mereka memerlukan keperluan itu.
Kedua adalah untuk multiple entry visa. Contohnya apabila mereka datang ke Malaysia
selepas itu mereka naik kapal pelancongan, bila mereka hendak masuk kembali tidak
boleh. Contohnya ada kapal-kapal pelancongan pergi ke Singapura.
Untuk bahagian yang kedua yang ditanya mengenainya, itu satu soalan yang
harus ditujukan kepada KDN tetapi namun demikian, kita maklum bahawa banyak laporan
yang mengatakan mereka yang datang daripada negara China yang menggunakan VOA
ini hampir 1 juta lebih orang tidak pulang ke negara mereka. Maka wujudnya masalah-
masalah tersebut. Maka saya yakin kementerian dan Kabinet akan mengkaji semula
mengenai VOA ini dan bagaimana tahap untuk melaksanakan untuk ia tidak
disalahgunakan.
Contohnya, VOA yang digunakan dahulunya dari India, itu yang kita mendapati
warga asing berselerak di Brickfields membuat perniagaan dan sebagainya. Kita tidak
mahu perkara ini diulangi. Mengenai bayaran dan sebagainya, saya rasa itu merupakan
satu kes yang telah ada di mahkamah dan saya tidak mahu membincangkan perkara-
perkara politik di bawah platform ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan jawab lisan seterusnya saya ingin menjemput
Yang Berhormat Labis.
4. Tuan Pang Hok Liong [Labis] minta Menteri Kewangan menyatakan:-
(a) jumlah rizab negara setakat bulan Mei 2022 dan jumlah rizab
antarabangsa Bank Negara setakat bulan Mei 2022; dan
(b) apakah perancangan untuk meningkatkan rizab negara.
DR.01.08.2022 11
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya menjawab soalan daripada Yang Berhormat
Labis, saya mewakili Kementerian Kewangan ingin mengucapkan salam takziah kepada
keluarga Allahyarham Tan Sri Abdul Khalid bin Ibrahim. Moga-moga roh beliau dicucuri
rahmat oleh Allah SWT dan ditempatkan di kalangan orang-orang beriman.
Tuan Yang di-Pertua, rizab antarabangsa BNM pada akhir bulan Mei tahun 2022
adalah berjumlah USD112.8 bilion bersamaan dengan RM474.2 bilion.
■1040
Jumlah terkini rizab antarabangsa Bank Negara Malaysia pada 30 Jun 2022
adalah sebanyak USD109.0 bilion bersamaan dengan RM480.1 bilion.
Rizab antarabangsa Bank Negara Malaysia adalah penampan utama terhadap
aliran keluar masuk pelaburan global yang ketara dan besar dan tanpa sokongan rizab
antarabangsa, kadar turun naik nilai pertukaran mata wang ringgit akan menjadi tidak
menentu akibat peningkatan kadar volatility dalam pasaran.
Oleh yang demikian, kestabilan pasaran kewangan adalah penting untuk
meningkatkan keyakinan pelabur asing untuk melabur dalam pasaran kewangan
tempatan yang seterusnya akan memberikan impak positif kepada paras rizab
antarabangsa. Dalam jangka masa panjang, paras rizab antarabangsa adalah didorong
terutamanya oleh kekuatan asas ekonomi negara.  Dalam hal ini, Malaysia perlu
menumpukan usaha untuk meningkatkan daya tahan ekonomi dengan mempelbagaikan
sumber ekonomi dan memperkukuh daya saing ekonomi dan juga kedudukan fiskal
negara. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sila Yang Berhormat Labis.
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri
atas ucapannya. Soalan tambahan adalah seperti berikut, rizab antarabangsa Bank
Negara adalah USD109.2 bilion pada 15 Mei tahun ini dan juga rizab antarabangsa Bank
Negara berkurangan berbanding USD116.1 bilion pada akhir bulan Jun tahun ini. Jadi,
persoalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah seperti berikut—
Pertama, apakah kesan kenaikan OPR terhadap rakyat dan perniagaan? Kedua,
adakah paras rizab ini memadai untuk membiayai hutang luar negeri yang hampir
berjumlah RM1.4 trilion? Ketiga, adakah negara kita berdepan risiko untuk bankrap?
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Labis. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu minit.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Terima kasih atas soalan susulan daripada
Yang Berhormat Labis.
Pertama, Bank Negara Malaysia berpandangan bahawa kenaikan kadar OPR
secara beransur-ansur tidak akan memberi kesan yang ketara, di mana satu pertiga
pinjaman oleh golongan B40 adalah pada kadar tetap yang terdiri kebanyakannya oleh
pinjaman pembelian kereta dan pembiayaan peribadi. Bagi peminjam dengan peminjam
kadar terapung (floating rate) pula, kenaikan bayaran balik bulanan tidak akan meningkat
secara ketara kerana pada masa yang sama, kita kena ingat juga yang para pendeposit
juga mendapat manfaat melalui pulangan yang lebih tinggi.
Kerajaan menerusi Bank Negara Malaysia juga ingin menekankan bahawa
pelbagai program bantuan masih tersedia untuk golongan peminjam yang mudah terjejas
(vulnerable groups) dan ini termasuk kemudahan di bawah dana Bank Negara Malaysia
untuk perniagaan kecil dan sederhana dan juga bantuan bayaran balik pinjaman secara
bersasar oleh bank serta khidmat nasihat di bawah pelbagai program Agensi Kaunseling
dan Pengurusan Kredit.
Kita ada buat simulasi juga tentang kesan pergerakan OPR ke atas bayaran
pinjaman. Misalnya, daripada kesan penurunan OPR pada tahun 2020, penjimatan
12 DR.01.08.2022
bayaran balik pinjaman perumahan oleh isi rumah terkesan daripada penurunan OPR
sebanyak 125 mata asas atau BPS (basis points). Bagi pinjaman perumahan bernilai
RM300,000 untuk tempoh 35 tahun, pengurangan OPR sebanyak 125 mata asas
mengurangkan bayaran balik bulanan sebanyak RM219.  Manakala bagi pinjaman
perumahan bernilai RM500,000 untuk tempoh yang sama, pengurangan tersebut adalah
sebanyak RM366 sebulan.
Impak kenaikan OPR baru-baru ini sebanyak 50 mata asas pada tahun 2022
kepada bayaran balik pinjaman perumahan oleh isi rumah, kita buat simulasi bagi
pinjaman perumahan bernilai RM300,000 untuk tempoh 35 tahun, kenaikan OPR
sebanyak 50 mata asas akan meningkatkan bayaran balik bulanan sebanyak RM85.
Manakala bagi pinjaman perumahan bernilai RM500,000 untuk tempoh yang sama,
peningkatan tersebut adalah sebanyak RM142 sebulan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.  Soalan tambahan yang kedua.  Saya jemput Yang
Berhormat Tumpat.
Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mendengar dengan teliti jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan
Menteri tadi. Persoalan saya, Bank Negara dalam satu kenyataan pada awal tahun ini
menyatakan bahawa paras rizab antarabangsa memadai untuk membiayai 7.7 bulan
import tertangguh dan 1.2 kali jumlah hutang luar negeri jangka pendek. Jadi, sehingga
akhir tahun ini, adakah kita akan menyaksikan jumlah hutang luar negeri ini akan
bertambah? Apakah langkah-langkah spesifik kerajaan dalam mengatasi permasalahan
ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri, satu minit.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa:  Terima kasih soalan daripada Yang
Berhormat Tumpat.  Mungkin untuk makluman Yang Berhormat, yang terkini rizab
antarabangsa Bank Negara Malaysia setakat 30 Jun 2022 yang terbaru ini adalah cukup
untuk menampung 5.8 bulan import barangan dan perkhidmatan dan adalah 1.1 kali
jumlah hutang luaran jangka pendek negara. Ini kita buat assessment berdasarkan metrik,
dengan izin, Assessing Reserved Adequacy (ARA) yang dibuat oleh International
Monetary Fund. Pada ketika ini, tahap rizab antarabangsa semasa Bank Negara Malaysia
dianggap mencukupi dan kita akan memantau dari semasa ke semasa untuk
menstabilkan wang ringgit pada masa-masa akan datang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Satu lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi peluang
Yang Berhormat Pontian. Soalan tambahan ketiga.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Kita faham bahawa antara tujuan rizab negara ini adalah untuk mengukuhkan
nilai ringgit. Sekarang ini USD1 kepada RM4.45. Apakah usaha-usaha selain daripada
rizab untuk kita mengukuhkan nilai ringgit supaya nilai ringgit boleh kembali kepada satu
ketika paras yang baik pada dahulu, USD1 kepada RM3.8 atau USD1 kepada RM4?
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pontian. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu minit.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Pontian. Saya rasa jawapan ini telah dijawab pada hari itu oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri Kewangan I.
Kita kena lihat prestasi ringgit ini secara menyeluruh, bukan sahaja dibandingkan
dengan mata wang dolar Amerika Syarikat yang meningkat berbanding dengan
kebanyakan semua mata wang dunia. Akan tetapi, nilai ringgit yang menurun sebanyak
DR.01.08.2022 13
negatif 6.2 peratus berbanding dolar Amerika Syarikat sejak awal tahun 2022 sebenarnya
adalah sejajar dengan pergerakan mata wang serantau dan juga negara maju yang turut
merosot antara negatif 2.8 peratus hingga ke negatif 16.4 peratus sehingga 22 Julai 2022.
Pengukuhan dolar Amerika Syarikat secara keseluruhan sebenarnya didorong
oleh kenaikan kadar faedah secara agresif di Amerika Syarikat. Ia juga berkaitan dengan
sentimen pengedaran risiko global berikutan konflik di Ukraine dan jangkaan pertumbuhan
yang sederhana di China.
Namun begitu, kerajaan akan terus menguruskan risiko-risiko daripada
perkembangan domestik dan luaran. Bank Negara Malaysia juga bersedia menggunakan
instrumen dasar operasinya bagi memastikan keadaan yang teratur dalam pasaran
pertukaran wang asing untuk mengelakkan turun naik yang ketara dalam kadar pertukaran
ringgit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
5. Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti] minta Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan apakah status bantuan bulanan kit asas
kebersihan diri secara percuma kepada 130,000 orang remaja wanita B40 yang
dibentangkan dalam Bajet 2022 dan adakah bantuan tersebut sampai kepada remaja
wanita di kawasan luar bandar, pedalaman dan komuniti Orang Asli.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato'
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Sibuti atas soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk menjawab pertanyaan Yang
Berhormat Sibuti bertarikh 1 Ogos 2022 bersekali dengan pertanyaan daripada Yang
Berhormat Kluang bertarikh 4 Ogos 2022 kerana pertanyaan tersebut saling berkait dan
merujuk isu yang sama.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Belanjawan 2022, Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui LPPKN telah mengambil inisiatif membantu
remaja perempuan di kalangan B40 dengan melaksanakan Program Pemberian Kit
Kebersihan Asas Wanita kepada remaja perempuan yang dikenali dengan Kit SERI.
Program ini melibatkan 130,000 orang remaja perempuan di kawasan luar bandar dan di
bandar juga dan meliputi penerima Orang Asli menerusi 1,124 buah sekolah menengah
terpilih dengan kerjasama Kementerian Pendidikan Malaysia.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, peruntukan yang telah disalurkan
Kerajaan Persekutuan untuk program ini adalah sebanyak RM10 juta melibatkan dua
buah agensi pelaksana iaitu KPWKM dan Kementerian Dalam Negeri.  Pecahan
peruntukan adalah RM3 juta kepada KPWKM dan RM7 juta kepada KDN.
■1050
Sejumlah RM3 juta telah diperuntukkan kepada KPWKM melalui LPPKN dan telah
meliputi perolehan untuk tuala wanita pakai buang, tuala guna semula dan serta program
Pendidikan SERI iaitu aspek pengurusan haid yang betul, kesihatan reproduktif kepada
remaja. Pembekalan tuala wanita pakai buang ini adalah pembekalan selama 12 bulan
bagi setiap penerima secara berkala melalui Pejabat Pendidikan Daerah. Jadi bagi fasa
satu, pembekalan tuala wanita pakai buang oleh KPWKM melalui LPPKN telah selesai
disalurkan kepada 130,000 orang remaja terpilih untuk bekalan empat bulan pada 30 Jun
2022. Fasa bekalan kedua pada tempoh lapan bulan berikutnya akan diedarkan oleh
Jabatan Penjara kepada penerima remaja perempuan yang sama.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, LPPKN juga telah mengambil inisiatif
melaksanakan program Pemberian Kit SERI Tuala Wanita Guna Semula kepada
pengguna iaitu penggunaan jangka panjang kepada remaja komuniti bermula bulan Julai
2022. Inisiatif ini telah dimanfaatkan kepada 3,000 orang remaja perempuan termasuk
kawasan luar bandar dan pedalaman, termasuk komuniti Orang Asli di seluruh negara.
14 DR.01.08.2022
Setakat ini, sejumlah 800 orang remaja Orang Asli telah dapat menerima manfaat
daripada program ini.
Kementerian merakamkan ucapan penghargaan dan terima kasih kepada
kerajaan negeri, Jabatan Kemajuan Orang Asli dan juga JKM kerana turut membantu,
bekerjasama memudahkan capaian program ini terutama di kawasan pedalaman. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Sibuti. Soalan tambahan pertama.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih atas jawapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri dan juga saya meneliti jawapan yang telah diberikan bahawa
pad-pad wanita ataupun tuala wanita ini telah diagihkan dan telah selesai di kebanyakan
sekolah-sekolah yang terpilih.
Juga saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah satu
kajian ataupun dapatan daripada agihan ini menunjukkan akan adanya berlaku
pengurangan kadar kehadiran wanita-wanita atau pelajar-pelajar yang sebelum ini tidak
hadir ke sekolah kerana kemiskinan haid? Kesan daripada agihan ini, adakah masalah ini
didapati selesai? Satu lagi soalan tambahan juga yang ingin saya tanyakan adalah,
adakah program ini akan diteruskan pada masa akan datang?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Satu minit.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan tambahan yang dikemukakan. Ya, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat sentiasa berkolaborasi terutama dengan Kementerian Pendidikan dalam
mengenal pasti kumpulan sasar remaja terutama B40 di sekolah-sekolah di seluruh
negara. Kajian ini juga melalui Jabatan Pendidikan Negeri, Pejabat Pendidikan Daerah
untuk mengenal pasti sekolah-sekolah yang memerlukan. Setakat ini, kita juga membuat
kajian melalui LPPKN iaitu status dan impak pengurusan haid dalam kalangan remaja di
sekolah menengah dengan kerjasama KPM melibatkan 27,000 responden.
Jadi, kajian status dan impak pengurusan haid dalam kalangan remaja di sekolah
menengah melibatkan penyertaan responden di kalangan penerima Bantuan Kit SERI ini
di sekolah-sekolah terpilih di seluruh negara, di mana tujuan kajian ini adalah untuk
mengkaji status pengurusan haid dan impak pengurusan haid di kalangan remaja B40 di
sekolah menengah serta impak program Pemberian Kit Kebersihan Asas Wanita kepada
penerima manfaat. Jadi untuk makluman Yang Berhormat, kajian ini sedang berjalan dan
dijangka hasil kajian ini selesai tahun 2023.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua, saya jemput Yang Berhormat
Kuantan.
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih. Tahniah kepada kementerian kerana telah berjaya mencapai target 130,000 orang
penerima untuk empat bulan yang pertama.
Soalan saya ialah kenapa jumlah penerima tuala wanita yang recycle ini, yang
diguna semula ini begitu sedikit? Sedangkan ia lebih cost effective sekiranya digunakan
cara apa yang recycle ini dan ia juga boleh memberi peluang pekerjaan kepada golongan
B40 untuk membuat tuala wanita yang guna semula ini. Adakah kajian berkenaan dengan
cost effectiveness ini dilakukan oleh pihak kementerian? Kenapa tidak semuanya
digunakan cara begini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuantan. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. Satu minit.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Okey, terima kasih Yang Berhormat
Kuantan atas soalan yang dikemukakan.
Kita sebagaimana yang saya sebut tadi, kajian sedang berjalan untuk kita melihat
hasil program ataupun apa-apa isu yang berkaitan dengan isu ini supaya kita boleh
DR.01.08.2022 15
tambah baik di masa yang akan datang. Jadi setakat ini, tuala wanita pakai buang ini kita
gunakan untuk pelajar-pelajar di sekolah dan manakala tuala guna semula ini, kita
utamakan kepada kawasan-kawasan pedalaman sebab mereka susah untuk mendapat
akses jauh dari kedai ataupun tempat-tempat yang boleh membekalkan mereka dengan
mudah. Jadi kita menggunakan tuala wanita guna semula.
Saya setuju bagi pandangan Yang Berhormat tadi untuk kita melihat jauh ke
depan tentang penggunaan tuala wanita guna semula. Jadi kajian sedang dibuat dan
insya-Allah sekiranya ada peruntukan untuk akan datang, kita akan tambah baik lagi dari
sudut pemberian kit SERI ini kepada golongan remaja di seluruh negara yang
memerlukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Ada tambahan yang ketiga? Sila Yang Berhormat Padang
Serai.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya mohon kepastian daripada kerajaan. Adakah kerajaan ada hasrat untuk
memperkenalkan cuti haid bagi wanita yang mengalami haid yang teruk sehingga
menyukarkan menjalankan kerja? Mohon beri penjelasan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya. Terima kasih Yang
Berhormat Padang Serai. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan dikemukakan. Sebagaimana jawapan yang telah saya beri sebelum ini, setakat ini,
kerajaan tidak berhasrat untuk mengenakan cuti haid sebab cuti yang sedia ada telah
memadai. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Pertanyaan jawab lisan seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Permatang
Pauh.
6. Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh] minta Menteri Pertanian dan
Industri Makanan menyatakan setelah NAFAS lewat dalam menurunkan subsidi benih
padi kepada petani; apakah rasional serta jaminan kementerian penglibatan GLC, GLIC
dan agensi lainnya tidak akan mengganggu-gugat golongan penternak, pemborong dan
pengangkutan sedia ada.
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada 1 Januari 2021, Pertubuhan
Peladang Kebangsaan (NAFAS) telah dilantik sebagai pengeluar dan pembekal tunggal
untuk benih padi sah. Ini bertujuan untuk melicinkan sistem pengedaran benih padi sah
serta memastikan benih padi sah dapat disampaikan kepada pesawah secara lebih cekap
pada kos yang lebih munasabah. Penglibatan NAFAS diharapkan dapat menambah baik
sistem pengedaran dan pembekalan benih padi sah memandangkan NAFAS sendiri
merupakan gabungan induk persatuan peladang dan pesawah.
Hak pengedaran telah diberikan kepada NAFAS secara tunggal sehingga 30 Jun
2021 bagi memberi ruang kepada MAFI untuk meneliti dan melaksanakan proses
penambahbaikan kepada sistem yang sedia ada. Walau bagaimanapun, kementerian
tidak menafikan hakikat bahawa telah berlaku sedikit masalah dalam isu penghantaran
benih padi sah pada musim Januari 2021.
Dalam hal ini, mulai Julai 2021, bagi menjamin tiada kelewatan dalam
mendapatkan benih padi sah, MAFI telah melantik 13 pemborong benih padi sah dan 12
syarikat pengeluar melalui pengeluaran lesen borong oleh Ketua Pengarah Kawalselia
Padi dan Beras. Manakala lesen dan permit peruncit diberikan kepada ejen individu dan
16 DR.01.08.2022
syarikat yang berdaftar dengan kerajaan dan bernaung di bawah pengeluar ataupun
pemborong yang sedia ada untuk mengedarkan benih padi sah.
MAFI juga telah memperkenalkan kaedah baharu dalam menambah baik sistem
pengedaran benih padi sah yang sedia ada, di mana hanya 30 peratus dilaksanakan oleh
PPK dan manakala baki 70 peratus dilaksanakan melalui pemborong lain yang dilantik di
seluruh negara. Sistem baharu ini dilaksanakan rantaian pengedaran benih padi sah
adalah lebih teratur dan sistematik, sekali gus isu kelewatan telah dapat ditangani.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penglibatan GLC, GLIC atau agensi serta
pihak swasta dalam mana-mana program MAFI adalah bertujuan untuk menambah baik
penyampaian perkhidmatan MAFI dalam suasana ekonomi pasca COVID-19 dan
landskap ekonomi global yang semakin kompetitif. Kolaborasi awam dan swasta juga
disebut di dalam Teras 2 Strategi 1 dan dua Dasar Agromakanan Negara 2021–2030
adalah sebagai pelengkap dan mengukuhkan lagi rantaian bekalan makanan negara.
Dengan rangka kerjasama strategik antara kerajaan dan swasta, maka tidak
timbul isu GLC, GLIC atau agensi lain yang akan mengganggu-gugat golongan sasar
MAFI. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Sila Yang Berhormat Permatang Pauh. Soalan tambahan pertama.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas penjelasan yang diberikan. Saya mahu
bertanya soalan susulan, khususnya berkait dengan kenyataan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri untuk penglibatan beberapa agensi kerajaan dalam sektor ataupun
penternakan ayam.
■1100
Sekarang ini sebagaimana disebut oleh Ahli Parlimen yang lain, telah mencapai
self-sufficiency rate of 105 percent bagi industri ternakan ayam berbanding dengan
contohnya ternakan tenusu hanya 50 peratus dan ruminan hanya 20 peratus.
Jadi, apakah mungkin dapat dijelaskan, yang ditunggu-tunggu oleh penternak
adalah pengumuman untuk berakhirnya the export ban, yang mana Menteri sebut akan
diumumkan pada September.
Akan tetapi, yang tidak jelas adalah bagaimanakah agensi kerajaan akan
melibatkan diri dalam industri yang sudah mencapai self-sufficiency rate ini sehingga 105
peratus. Kalau boleh Yang Berhormat perjelaskan, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Permatang Pauh. Sila Yang Berhormat Menteri satu minit.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh.
Saya ingin nyatakan bahawa industri bekalan ayam adalah merupakan industri yang telah
wujud di negara kita sahaja 30 tahun yang lalu dan adalah dalam keadaan yang stabil.
Malah pada ketika ini, kita mampu mengeluarkan 106 peratus daripada keperluan SSL
kita.
Maknanya, kita ada dalam kapasiti untuk ke mengeksport bekalan ayam daripada
negara kita. Sedikit gangguan terhadap berlaku pada beberapa bulan yang lalu, di mana
negara berhadapan dengan gangguan bekalan. Oleh sebab itu, beberapa langkah dan
tindakan telah diambil oleh kerajaan untuk menstabilkan kedudukan keadaan bekalan
negara kita.
Antara langkah yang telah diambil oleh kerajaan adalah untuk menghapuskan AP
dan membuka penghantaran pengimportan ayam dari luar. Pada masa yang sama, kita
menghentikan eksport ayam ke negara luar. Tindakan yang diambil oleh kerajaan ini telah
nampak berkesan dan berjaya menstabilkan semula bekalan di negara kita.
Pada ketika ini, kita berhadapan dengan sedikit lambakan ayam yang menjadikan
harga ayam di pasaran tempatan lebih rendah daripada harga sekatan yang telah
diperuntukkan oleh kerajaan. Penglibatan NAFAS seperti yang disebutkan tadi adalah
DR.01.08.2022 17
merupakan antara langkah yang diambil oleh kerajaan bagi menambah baik industri
bekalan ayam negara kita. Jadi, sama ada NAFAS akan imbang secara besar-besaran
ataupun GLC-GLC lain akan imbang secara besar-besaran dalam industri ternakan ayam
dan merupakan keputusan syarikat tersebut masing-masing. Akan tetapi...
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: ...secara dasarnya negara melalui Dasar
Agromakanan Negara 2.0 menggalakkan penglibatan pihak swasta sama ada GLC, GLIC
ataupun swasta yang lain untuk terlibat terus dalam semua sektor dan subsektor
pengeluaran makanan negara bagi memastikan kebergantungan kita daripada import
akan dikurangkan dan malah kita dalam kapasiti untuk 100 percent SSL dan malah lebih
pengeluaran bagi membolehkan kita mengeksport barang makanan daripada negara ini.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan yang kedua saya check sebelah sini dahulu.
[Merujuk kepada Blok Kerajaan] Saya jemput Yang Berhormat Tebrau.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab soalan yang memang
penting kepada rakyat di luar sana. Jadi, soalan saya adalah apa pandangan Yang
Berhormat Menteri langkah-langkah yang sudah diambil oleh kerajaan untuk memastikan
food security dengan izin dapat dijamin kepada rakyat supaya mereka boleh membeli
barang-barang keperluan dalam harga yang berpatutan.
Akan tetapi, persoalan saya adalah adakah langkah-langkah yang telah diambil
mencukupi untuk memastikan kenaikan harga barang-barangan ini tidak akan berlaku lagi
dalam masa dua atau tiga tahun yang akan datang. Ini amat penting kerana nilai ringgit
pun dalam banyak tekanan (pressure) kerana ekonomi kita masih dalam peringkat
pemulihan. Jadi, apa pandangan adakah langkah-langkah ini mencukupi untuk mengawal
kenaikan harga barang dalam dua atau tiga tahun akan datang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terima kasih Yang Berhormat Tebrau. Saya
tidak menjawab tentang harga barang kerana itu di bawah kementerian yang lain. Walau
bagaimanapun, untuk meminta kerajaan menjamin tidak ada kenaikan harga barang
makanan negara merupakan satu perkara yang di luar jangkauan kerana harga input
makanan ataupun harga kos input ternakan ataupun penanaman ataupun apa juga yang
dilakukan untuk industri agromakanan ini terdedah kepada cabaran-cabaran domestik dan
cabaran-cabaran luar negara.
Konflik geopolitik yang sedang berlaku sekarang adalah merupakan satu faktor.
Penurunan nilai mata wang ringgit antara faktor selain daripada faktor sedia ada seperti
penyakit, banjir, kemarau, kos buruh yang meningkat. Semua ini menjadikan hos
pengeluaran bahan makanan negara meningkat dan tercabar.
Oleh sebab itu, pelbagai langkah dan tindakan diambil oleh kerajaan umpamanya
untuk memastikan rakyat Malaysia membeli ayam dan telur pada harga yang berpatutan
walaupun dalam keadaan kos input yang meningkat harga baja, harga racun, kos buruh
yang meningkat. Kerajaan melakukan langkah-langkah intervensi dengan memberi
subsidi dan sebagainya.
Kerajaan membelanjakan RM1.1 bilion ringgit untuk mensubsidikan ayam dan
telur untuk tempoh enam bulan bagi memastikan ayam dan telur dibeli pada harga yang
berpatutan di pasaran negara ini walaupun pasaran negara lain agak tinggi berbanding
dengan negara kita. Itu merupakan langkah-langkah intervensi yang diambil oleh
kerajaan.
Namun, untuk menjawab soalan Yang Berhormat bagi menjamin kenaikan harga,
agak sukar bagi kerajaan menjamin bagi tidak adakan kenaikan harga barang makanan
yang akan berlaku masa ini dan masa akan datang disebabkan oleh faktor-faktor luaran
yang di luar kawalan negara. Terima kasih.
18 DR.01.08.2022
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya buka satu lagi
soalan tambahan yang ketiga. Saya jemput Yang Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tugas
kerajaan adalah untuk mencari pasaran untuk pengeluar-pengeluar di dalam Malaysia dan
kita tahu bahawa untuk sektor ternakan ayam umpamanya adalah − kita mempunyai very
efficient sistem dan kemasukan NAFAS ke dalam sektor ayam akan menambahkan
pengeluaran.
Jadi, kerajaan harus mencari pasaran di luar negara untuk membantu penternak-
penternak kita termasuk dengan NAFAS yang baru hendak masuk itu mencari pasaran
yang lebih luas supaya kalau tidak ia akan merugikan dan penternak-penternak mungkin
akan bankrap dan mereka akan keluar daripada industri.
Jadi, dengan export ban ini sedikit sebanyak market di luar contohnya Brunei,
Singapura − Sekarang mereka telah mencari pasaran-pasaran lain, mereka mencari
negara-negara lain contohnya Thailand, Brazil dan sehinggakan Indonesia untuk supply
kepada negara mereka.
Maka, Malaysia telah terjejas nama baik Malaysia sebagai satu negara eksport
yang konsisten dan juga reliable− sudah terjejas. Jadi, apakah langkah-langkah daripada
kerajaan untuk meyakinkan pasaran di luar negara contohnya Singapura, Brunei dan
sebagainya bahawa Malaysia ini komited kepada mereka. Ini akan membantu sektor
ternakan ayam kita mengembang pada masa-masa akan datang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri satu minit.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru.
Apabila kerajaan mengambil langkah intervensi untuk menghentikan eksport, langkah itu
dibuat atas dasar bahawa itu merupakan satu tindakan sementara yang dibuat oleh
kerajaan untuk memastikan bekalan ayam negara itu mencukupi. That was the reason
kenapa kita ambil tindakan sedemikian.
Apabila mengambil langkah tindakan intervensi sementara, bererti dia ada satu
tempoh. Oleh sebab itu, saya katakan bahawa kerajaan dalam situasi untuk melihat
kestabilan bekalan ayam negara bagi membolehkan tindakan lanjut membuka semula
eksport ayam ke luar negara. Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat. Jika kita
ada dalam kapasiti yang berlebihan, tentu kita akan membuka eksport ayam kembali ke
luar negara.
■1110
Langkah ini bukan satu langkah yang di luar kebiasaan dibuat. Contohnya, India
menghadapi masalah kekurangan grain di negara mereka, mereka juga mengambil
langkah untuk menghentikan eksport ke luar negara. Indonesia mengambil langkah yang
sama over kelapa sawit, minyak kelapa sawit.
Jadi Malaysia mengambil langkah intervensi sementara dalam konteks yang
sama untuk menjamin bekalan ayam negara stabil dan juga mampu dibekalkan untuk
keperluan negara kita. Jadi merupakan satu langkah tindakan intervensi sementara yang
tentu sekali akan dikaji oleh kerajaan apabila melihat keadaan kembali stabil seperti sedia
kala. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ada sedikit pemakluman. Sukacita
dimaklumkan bahawa bersama-sama kita di Dewan yang mulia ini ialah delegasi dari
Parlimen Thailand, yang diketuai oleh His Excellency Phiphat Ratchakitprakarn, Menteri
Pelancongan dan Sukan Thailand. [Tepuk]
DR.01.08.2022 19
Kepada His Excellency Phiphat, Dewan ini mengalu-alukan kehadiran Delegasi
Parlimen Thailand ke Dewan yang mulia ini. Semoga dengan kehadiran His Excellency
Phiphat dan delegasi ini akan dapat mengukuhkan silaturahim di antara Parlimen
Malaysia dan Parlimen Thailand. Welcome to Malaysia. [Tepuk]
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Sawadeekap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Pertanyaan jawab
lisan seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Julau, Tuan Larry Soon,.
7. Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau] minta Menteri Komunikasi
dan Multimedia menyatakan adakah pihak kementerian mempunyai perancangan untuk
membina dan menambah lagi kemudahan Pejabat Pos Malaysia di daerah Julau atau
Pakan.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Zahidi bin Zainul
Abidin]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang
di-Pertua, Pos Malaysia sentiasa berusaha untuk menambah baik akses dan kemudahan
perkhidmatan pos di seluruh Malaysia melalui pelbagai rangkaian atau touchpoint seperti
pejabat pos, pejabat pos bergerak, pos mini dan agen pos.
Berdasarkan kepada jumlah penduduk di daerah Julau dan Pakan iaitu 34,000
orang, terdapat sebuah pejabat pos di Julau. Manakala, pejabat-pejabat pos berdekatan
lain yang boleh diakses oleh penduduk tempatan adalah seperti Pejabat Pos Sarikei,
Pejabat Pos Bintangor dan Pejabat Pos Kanowit. Selain itu, sebuah pejabat pos bergerak
iaitu Pos-On-Wheels Sibu beroperasi di daerah Pakan yang memberi perkhidmatan
kepada beberapa buah kawasan seperti Sungai Sadit, Pakan, Tulai, Rantau Panjang dan
Masjid Hijrah.
Namun begitu, kementerian dan Pos Malaysia bersedia untuk
mempertimbangkan pelaksanaan perkhidmatan pos mini yang didapati lebih sesuai untuk
beroperasi di kawasan-kawasan penduduk kurang padat seperti daerah Julau dan Pakan.
Sebagai makluman pos mini dikendalikan oleh pengusaha bebas dan dapat membuka
peluang perniagaan kepada penduduk tempatan yang berminat dan menepati ciri-ciri
kelayakan.
Ledakan sektor e-dagang buat masa ini juga membuka potensi pendapatan
kepada pengusaha pos mini melalui penjualan perkhidmatan yang berkaitan. Sekian,
terima kasih.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Jadi soalan saya, kalau kita nampak ke kawasan Julau.
Kawasan Julau adalah sama besar dengan negeri Melaka bergabung dengan negeri
Perlis. Kalau kita nampak penduduk di sana, macam di daerah Pakan, adalah yang
termiskin di seluruh Malaysia.
Soalan saya, kalau boleh saya hendak minta kementerian boleh membuat satu
kajian untuk merealisasikan pos di kawasan saya, di Julau ataupun di daerah Pakan. Hal
ini kerana, kalau kita mempertimbangkan isu kos di kawasan pedalaman, kalau sewa
tempat also pun tidak mahal. Berapa ratus sahaja dalam sebulan dan kalau kita nampak
tempat macam Sarikei ataupun Bintangor dan Sibu orang yang ambil itu kenderaan motor
kadang-kadang ramai orang tidak ada.
So, kita mesti mempertimbangkan dengan cara yang lain dan satu lagi macam
kalau kita mempertimbangkan kos. Macam infrastruktur wi-fi, macam projek JENDELA
kita bagi kepada rumah panjang. Kita tidak ada kira kos, kita bagi percuma sahaja. Inilah
sama taraf saya hendak minta kementerian untuk mempertimbangkan dan bagi kawasan
luar bandar yang termiskin macam kawasan saya.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, Pos Malaysia ini ia tidak keseluruhannya terletak di bawah
kerajaan, ia diswastakan. Cuma ia diletakkan kerana ada sedikit syer kerajaan diletakkan
di bawah Kementerian Komunikasi dan Multimedia.
20 DR.01.08.2022
Justeru itu, kalaulah kerajaan hendak mengeluarkan semua wang untuk buat
penambahan seperti contohnya, kalau kita hendak buat pos mini. Pos mini ini, mana kita
hendak buat? Kita memberi kepada pengusaha, ini polisi yang diswastakan itu. Maknanya
kita bagi kepada sebuah syarikat swasta, di mana ia kena mengeluarkan modal hanya
30,000 orang dan kita akan bagi peralatan-peralatan dan sebagainya.
Jadi, kalau boleh di Julau ini terdapat pengusaha-pengusaha yang kawasan
berdekatan dengan jauh sikit daripada kampung dan jauh sikit daripada bandar Julau itu.
Jadi makna kita boleh buka pos mini untuk – kerajaan boleh membenarkan. Terima kasih.
8. Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Lumut] minta Menteri Pembangunan
Usahawan dan Koperasi menyatakan peranan koperasi berasaskan pertanian membantu
dalam menangani isu 'food security'.
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Datuk Muslimin
bin Yahaya]: Bismillahi Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Lumut.
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi (KUSKOP) melalui
Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM) telah mengambil tindakan proaktif dalam
memastikan koperasi turut memainkan peranan yang penting dalam membantu
menangani isu sekuriti makanan di negara ini.
Jadi untuk makluman Yang Berhormat, sehingga kini terdapat 3,329 buah
koperasi dalam sektor pertanian membabitkan keanggotaan seramai 721,040 orang
dengan modal syer berjumlah RM777.09 juta, aset sebanyak RM3.98 bilion dan unjuran
perolehan perniagaan berjumlah RM1.38 bilion.
Daripada jumlah tersebut Yang Berhormat, sebanyak 184 buah koperasi terlibat
secara langsung dalam menjalankan aktiviti berkaitan agromakanan yang menyumbang
kepada sekuriti makanan dengan menjana pusingan pendapatan keseluruhan sebanyak
RM274,687,368.
Jadi berdasarkan sektor tersebut, koperasi berasaskan agromakanan telah
menawarkan barangan berasaskan pertanian dan ternakan seperti ayam pedaging, ayam
kampung, daging lembu dan ikan ternakan kepada pasaran pada harga yang berpatutan
melalui rangkaian kedai Coop Mart, kedai runcit, pasar tani dan pasar raya.
Sebagai contoh satu lagi Yang Berhormat, kita ada 21 buah koperasi yang
bekerjasama dengan syarikat-syarikat integrator untuk menternak ayam di bawah Skim
Kontrak Ternakan Ayam. Syarikat integrator ini berperanan membekalkan benih anak
ayam, dedak, makanan tambahan, ubatan dan pemeriksaan berkala untuk tumbesaran
ayam kepada koperasi yang terlibat.
Jadi, untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini sebanyak 2.5 juta ekor ayam
tersebut telah dikeluarkan. Daripada segi pelaksanaan KUSKOP akan mengadakan
kontrak farming, antara federasi pertanian dan penternak ayam. SKM juga telah
memainkan peranan dalam menyatukan gerakan koperasi ternakan ayam untuk saling
bekerjasama bagi menyumbang kepada jaminan bekalan ayam, dengan harga yang
berpatutan melalui rangkaian peruncitan koperasi.
Jadi untuk menyokong usaha kerajaan, kerajaan telah membenarkan peruntukan
sebanyak RM100 juta di bawah tabung modal pusingan SKM untuk digunakan sebagai
dana tabung agromakanan bagi membantu pembiayaan koperasi mengembangkan
industri makanan khususnya penternakan ayam. Terima kasih kepada Yang Berhormat.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas penjelasan. Kita rasa
masih boleh kita memperluaskan lagi.
Soalan saya, adakah kementerian mahu menjadi penggerak kepada penubuhan
konsortium, koperasi-koperasi pertanian ini supaya lebih banyak daripada 3,329 buah
koperasi berkenaan yang sekarang hanya 184 ataupun lebih sikit lima peratus yang aktif
DR.01.08.2022 21
begitu supaya mereka dapat menjadi pengeluar makanan yang signifikan ke dalam
pasaran.
Di samping berperanan juga untuk menggantikan peranan orang tengah yang
mungkin menjejaskan pendapatan petani-petani melalui kolaborasi antara koperasi-
koperasi yang terlibat pertanian. Khususnya yang besar-besar seperti Koperasi FELDA,
KETENGAH dan sebagainya. Apa pandangan kementerian?
■1120
Datuk Muslimin bin Yahaya: Terima kasih kepada Yang Berhormat Lumut.
Sebelum saya menjawab soalan tambahan Yang Berhormat Lumut, izinkan saya Tuan
Yang di-Pertua, untuk memaklumkan kepada semua Ahli Yang Berhormat. Di atas meja
Yang Berhormat ada satu naskhah buku program keusahawanan tahun 2022. Ini
merangkumi inisiatif yang dilaksanakan oleh KUSKOP di bawah agensi-agensinya.
Ini kita meminta Yang Berhormat nanti kita bantulah usahawan-usahawan di
kawasan. Ini merentasi ideologi fahaman dan etnik serta teras. Kita ada 11 buah agensi
di bawah KUSKOP. Kita menawarkan 60 program melibatkan pembiayaan geran dan
latihan. Jadi, ini nanti Yang Berhormat bolehlah melihat. Kita tahu siapa sasaran kita, apa
objektif kita, apa kumpulan sasar kita, apa jumlah pembiayaan yang kita perlukan, apa
kaedah pembiayaan dan apa syarat-syaratnya termasuk siapa yang perlu kita hubungi.
Jadi, yang ini terimalah kepada semua rakan Ahli Yang Berhormat.
Jadi, untuk menjawab soalan tambahan tersebut, berkaitan dengan konsortium
ataupun penggabungan yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Lumut, kita ada
menemukan federasi. Tujuan federasi ini ialah kita menggabungkan beberapa buah
koperasi untuk kita memperkukuhkan lagi kita punya modal. Kita ada federasi berasaskan
kepada pemborongan dan peruncitan. Kita ada federasi berasaskan kepada pelancongan,
perniagaan negeri dan kesihatan. Kita ada federasi koperasi perkhidmatan kewangan.
Kita ada koperasi berasaskan kepada perladangan. Kita ada koperasi berasaskan
federasi berasaskan kepada harta tanah, industri dan kita juga ada koperasi yang disebut
tadi berasaskan kepada pertanian industri asas tani.
Jadi kepada Yang Berhormat, menjawab kepada soalan itu, apakah kelebihan bila
kita menubuhkan koperasi-koperasi secara konsortium ataupun federasi? Pertama, kita
melaksanakan satu projek secara besar-besaran. Kedua, sebagaimana Yang Berhormat
sebut tadi, kita hendak mengelak penindasan dan manipulasi orang tengah. Kemudian
yang ketiga, kita hendak memantapkan jaringan perniagaan, kita hendak membuat
pembelian secara pukal untuk menikmati harga yang lebih rendah, kita perlukan satu
sumber modal yang lebih kukuh bila kita gabung-gabungkan koperasi ini dan ada pakej
inisiatif kewangan yang dibuat oleh SKMM.
Jadi yang ini, sebagaimana saya sebut antara objektif penubuhan federasi ini
adalah untuk membentuk satu sinergi gerakan. Koperasi menerajui kepelbagaian faktor
ekonomi berasaskan kepada konsep payung.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan.
Datuk Muslimin bin Yahaya : Kita setuju dengan saranan daripada Yang
Berhormat Lumut bahawa koperasi perlu digabungkan supaya mereka lebih kukuh dan
mampu memberi saingan ataupun pulangan kepada ahli dan kepada rakyat. Terima kasih
kepada Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan kedua saya menjemput Yang Berhormat— saya
tengok Yang Berhormat Ledang tadi. Sila Yang Berhormat Ledang.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Sepatutnya belah sini kan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya tengok dua-dua
telah pun menanya tadi. Saya beri peluang Yang Berhormat Ledang, yang belum
menanya lagi.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya berkenaan dengan industri ayam yang melibatkan sektor koperasi
22 DR.01.08.2022
terutamanya NAFAS dan juga ANGKASA. Kita dimaklumkan baru-baru ini, Perdana
Menteri ada menyebutkan bahawa ANGKASA dan NAFAS diberikan ruang untuk
membuat penglibatan mereka dalam industri ternakan ayam untuk menjamin sekuriti
makanan.
Soalan saya ialah apakah perkembangan penglibatan mereka ini. Bagaimanakah
mereka melibatkan koperasi-koperasi lain di peringkat negeri-negeri berkenaan dengan
industri ternakan ayam ini? Keduanya ialah apakah jaminan kerajaan supaya tidak berlaku
kerugian seperti mana berlaku kerugian dalam tahun-tahun sebelum ini di mana
penglibatan koperasi sebenarnya akhirnya menyebabkan kerugian dan memberikan satu
mudarat kepada anggota-anggota koperasi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Ledang. Sila Timbalan Menteri, satu minit.
Datuk Muslimin bin Yahaya: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. Pada
dasarnya, berkaitan dengan pembekalan ayam. Memang betul diberikan kepada NAFAS
dalam jumlah kuantiti sebanyak 144 juta, diberikan kepada ANGKASA dalam kuantiti
sebanyak 30 juta. Ini sebagai sebahagian daripada kita punya sekuriti untuk memastikan
bahawa bekalan itu mencukupi.
Akan tetapi ada satu lagi di peringkat kementerian di bawah ANGKASA, kita
menyasarkan ada satu perancangan untuk kita membuka ladang jagung bijirin lebih
kurang 4,000 hektar dengan setiap hektar itu boleh mengeluarkan antara 4.4 ataupun lima
tan per hektar. Dalam tempoh lima tahun, kita menyasarkan untuk memastikan bahawa
harga ayam nanti lebih stabil kerana disebabkan oleh input makanan. Kita mampu untuk
membekalkan 20 peratus daripada 4,000 hektar yang kita buat tanaman jagung bijirin ini
untuk kita supply kepada input makanan kepada penternak-penternak. Ini mungkin
memberi jaminan pada masa hadapan harga ayam akan lebih stabil dan memberi
keuntungan kepada rakyat. Terima kasih kepada sahabat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak beri peluang kepada penyoal yang
seterusnya, Yang Berhormat Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor, Cameron Highland. Selepas
ini dia hendak chair-kan.
9. Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands] minta Menteri Tenaga
dan Sumber Asli menyatakan adakah pihak kementerian akan meneruskan projek
pembinaan empangan hidroelektrik Nenggiri di Gua Musang, Kelantan dan adakah
pembinaan empangan itu akan menjejaskan kehidupan masyarakat Orang Asli di
kawasan sekitarnya
Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam bahagia Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Cameron Highlands dengan soalan nombor sembilan.
Saya ingin menyatakan bahawa bahagian yang pertama sama ada projek loji jana
kuasa hidroelektrik negeri hendak diteruskan ataupun tidak? Jawapannya, akan
diteruskan dengan mana projek ini dibiayai dan dilaksanakan sepenuhnya oleh anak
syarikat Tenaga Nasional Berhad iaitu TNB Power Generation Sdn. Bhd..
Pada masa ini Tuan Yang di-Pertua, projek ini sebenarnya telah pun dimulakan
sejak 1 Mac 2022 lagi. Ia dijangka siap dan beroperasi pada dijangka 1 Jun 2027 iaitu
Scheduled Commercial Operation Date (SCOD). Projek ini mengambil keluasan tasik
takungan utama seluas 53.84 kilometer persegi yang mana mempunyai serampang
banyak mata. Selain daripada membekalkan bekalan elektrik, ia juga akan mengurangkan
kesan fenomena banjir besar, membantu sumber pengairan pertanian, mengatasi isu
pembekalan air bersih, memberi peluang pekerjaan ketika pembinaan empangan ini dan
yang terakhirnya, potensi kegiatan ekonomi apabila projek ini siap.
Namun demikian, kerajaan secara jujurnya tidak menafikan pembinaan
empangan negeri ini akan memberi sedikit kesan terutamanya kepada flora dan fauna dan
tidak ketinggalan kepada perkampungan masyarakat Orang Asal, khususnya di kawasan
DR.01.08.2022 23
ini, tiga buah kampung terlibat iaitu Kampung Kuala Wias, Pos Pulat dan Pos Tohoi yang
mempunyai seramai 1,115 orang penduduk.
Sehubungan dengan itu, pihak kerajaan dan juga TNB telah mengambil pelbagai
langkah kawalan dengan kerjasama rapat jabatan dan agensi kerajaan. Sebagai remedi
kepada terjejasnya kedudukan ini kepada Orang Asli, saya ingin melaporkan bahawa
kerja-kerja awal pembangunan projek ini telah pun dimulakan dengan memperoleh
kelulusan-kelulusan yang diperlukan. Antaranya, kajian potensi mineral, kajian
penerimaan awam dan sosial, kajian impak alam sekitar (EIA), kajian impak sosial (SIA)
dan juga kajian impak warisan (HIA). TNB juga melalui HIA akan membuat satu galeri
yang dipanggil Galeri Mini Warisan dan Budaya Orang Asli Nenggiri.
Bagi memaksimumkan manfaat projek ini juga dan menjaga kepentingan
masyarakat perkampungan Orang Asli yang terlibat, sejak tahun 2004 lagi TNB telah
melaksanakan pelbagai program dan tanggungjawab sosial melibatkan komuniti Orang
Asli di sekitar kawasan ini. Lebih daripada 30 libat urus diadakan termasuk anjuran
SUHAKAM yang melibatkan penduduk kampung di sini.
Kajian penerima awam telah dibuat oleh juru perunding iaitu UKM Pakarunding
Sdn. Bhd.. Ini penting Tuan Yang di-Pertua, menunjukkan bahawa tahap penerimaan
projek ini di kalangan penduduk ketiga-tiga kampung Orang Asli ini telah meningkat
daripada 69.5 peratus pada tahun 2015 kepada 80 peratus pada tahun 2018 dan untuk
bulan Mac 2020, telah meningkat sebanyak 86 peratus. Jadi, menunjukkan bahawa
masyarakat Orang Asli menerima projek pembangunan ini yang tidak meminggirkan
kepentingan kaum Orang Asli di tempat ini.
■1130
Selain daripada itu, banyaklah manfaat-manfaat yang telah diberikan oleh
kerajaan dan juga TNB kepada masyarakat Orang Asli. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Silakan soalan tambahan pertama. Yang Berhormat Cameron
Highlands.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri, apabila berlaku kemajuan di satu kawasan perhutanan, akan berlaku
pembersihan hutan. Apakah tindakan kementerian terhadap, seumpamanya yang baru-
baru ini berlaku, gajah dan harimau masuk ke kampung Orang Asli? Baru-baru ini,
beberapa hari yang lepas, seekor gajah telah menyerang seorang Orang Asli yang
menyebabkan cedera parah dan dia dimasukkan ke dalam hospital. Tidakkah kajian
mengambil kira perkara ini? Dan apakah tindakan kerajaan untuk melindungi masyarakat
ini agar cara kehidupan mereka yang mampan berterusan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Cameron Highlands. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih Yang Berhormat Cameron
Highlands. Saya amat menghargai pandangan dan juga persoalan dibangkitkan.
Sebagaimana saya sebutkan tadi, pelbagai jabatan dan agensi yang berkaitan telah pun
bekerjasama menggemblengkan usaha untuk memastikan projek pembangunan Loji
Janakuasa Hidroelektrik Nenggiri ini tidak menjejaskan masyarakat setempat terutamanya
masyarakat Orang Asli di kawasan tersebut.
Memang tidak dinafikan bahawa pembukaan ataupun pembangunan yang
dilaksanakan menyebabkan pembukaan hutan yang menyebabkan terjejasnya habitat
binatang-binatang dan sebagainya. Namun, pada masa yang sama, usaha dilakukan oleh
kerajaan melalui jabatan, umpamanya PERHILITAN, supaya binatang-binatang yang ada
di kawasan tersebut akan diuruskan supaya ditempatkan di tempat-tempat yang sesuai di
samping masyarakat Orang Asli di tempat-tempat berkenaan juga diberikan bimbingan
dan juga nasihat bagaimana untuk menyelesaikan masalah-masalah di tempat tersebut.
Maksudnya, tindakan diambil oleh kerajaan untuk menjaga kepentingan
masyarakat di samping tidak menjejaskan projek pembangunan yang juga untuk
kepentingan masyarakat. Terima kasih.
24 DR.01.08.2022
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Silakan soalan tambahan yang kedua. Saya hendak menjemput
Yang Berhormat Kuala Krai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Pembinaan Empangan Nenggiri akan juga turut— Kuala Krai juga akan turut
terlibat dari sudut manfaatnya, insya-Allah. Dalam soalan tambahan saya kepada apa
yang telah disebut ataupun telah diterangkan olah Yang Berhormat Menteri adalah
apakah bentuk pakej pampasan dan juga penempatan semula kepada keluarga Orang
Asal yang terpaksa berpindah kerana projek ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Kuala Krai yang terletak bersebelahan dengan Projek Nenggiri, Gua Musang
ini.
Untuk manfaat yang diberikan kepada masyarakat yang terjejas ini, terlalu
banyak, Tuan Yang di-Pertua. Kalau mengikut jumlah yang boleh dinilai, setakat ini
sebanyak RM216 juta telah diperuntukkan yang melibatkan RM200 juta melibatkan tapak
rumah seluas 0.5 ekar untuk seramai 767 orang dan 1,115 orang di ketiga-tiga
perkampungan ini. Sebanyak RM200 juta diperuntukkan untuk tapak rumah berkeluasan
800 kaki persegi dengan tiga bilik, dua bilik air, tapak dusun seluas 0.5 ekar, ladang getah
seluas 5.5 ekar yang lengkap dengan kawasan itu adalah sekolah rendah, asrama,
kuarters guru, dewan dan sebagainya.
Sebanyak RM15 juta untuk bantuan dan pampasan iaitu RM500 satu ketua isi
rumah semasa perpindahan, bantuan RM200 dan elaun sara hidup sebanyak RM683 satu
ketua isi rumah untuk lima tahun. Lima tahun ini sementara dusun mereka atau ladang
getah mereka itu memberikan hasil. Dalam tempoh sebelum hasil itu, diberikan elaun
sara hidup RM683 satu keluarga. Juga, sagu hati komuniti sekitar RM3,000 setiap
kampung.
Di samping itu, kalau ada kubur-kubur Orang Asli yang terpaksa dipindahkan, kos
sebanyak tidak kurang daripada RM500 akan diberikan untuk proses itu. Di samping itu,
RM1 juta program modal insan untuk komuniti Orang Asli bagi melatih kemahiran anak-
anak Orang Asli untuk mereka mahir dalam aktiviti ekonomi. Itu antara perkara yang
diberikan kepada masyarakat Orang Asli.
Yang Berhormat Cameron Highlands telah naik jadi Speaker. Terima kasih.
[Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Mesyuarat]
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Point of order.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Silakan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, pada Khamis lepas, satu soalan saya telah membawa ke perhatian
Dewan ini yang mana soalan tersebut, saya telah meminta Yang Berhormat Menteri
Sumber Manusia menerangkan dan senaraikan lawatan-lawatan yang dibuat oleh HRDF
dan juga berapakah perbelanjaan. Akan tetapi, hanya separuh daripada perkara yang
saya bangkitkan dijawab iaitu hanya menyatakan di negara-negara yang mereka telah
melawat ialah Jepun, Singapura, Amerika dan lain-lain. Akan tetapi, yang mustahak
adalah ini. Kenapa perbelanjaan yang saya tanya secara terperinci itu tidak dinyatakan?
Nampaknya ada sesuatu yang tidak kena.
Kebelakangan ini kita nampak ramai di antara menteri-menteri tidak menjawab
soalan-soalan perbelanjaan dan sebagainya. Saya rasa ini adalah tempat di mana
DR.01.08.2022 25
Parlimen menjadi check and balance supaya perkara-perkara yang dibangkitkan secara
soalan dijawab dengan penuh.
Saya ingin membawa perhatian Tuan Yang di-Pertua kepada Peraturan 36(12)
ini, mengelirukan Dewan. Bukan hanya mengelirukan kita, Tuan Yang di-Pertua, tetapi
juga seluruh rakyat Malaysia kerana Dewan ini adalah tempat yang berfungsi supaya
semua jawapan-jawapan yang diberi oleh Menteri adalah patut dan benar.
Nampaknya, dengan keengganan memberi jawapan tersebut, macam mana
perbelanjaan itu berlaku, ada sesuatu yang mereka hendak sorok. They want to keep
away from public eye. Agensi ini, Tuan Yang di-Pertua, adalah agensi kerajaan.
Semasa saya menjadi Menteri dahulu, kita jawab semua soalan. We never fear
nobody. Pungutan atau collection adalah lebih kurang RM2 bilion setiap tahun. Kalau
wang yang dibelanjakan oleh CEO dan Pengerusi itu pun tidak boleh dijawab, fahamlah,
Tuan Yang di-Pertua, ada sesuatu yang tak kena.
Jadi, saya harap— mungkin Tuan Yang di-Pertua, saya akan tulis kepada Tuan
Yang di-Pertua. Saya harap tindakan lanjutan akan diambil. Ini kerana saya ada aduan-
aduan yang dibuat kepada saya bahawa perbelanjaan ini tidak dinyatakan kerana ada
syarikat-syarikat yang mendapat tender-tender di HRD Corp ini, mereka telah sponsored
ini. Jadi, menjadi satu suspicion dalam perkara ini. Saya rasa ini adalah tidak elok.
Sekurang-kurangnya Yang Berhormat Menteri patut memberi jawapan yang penuh dan
satu arahan daripada Tuan Yang di-Pertua supaya semua jawapan yang ditanya oleh Ahli
Parlimen, ia patut dijawab dengan penuh. Jangan lari daripada kewajipannya. Kerana
kalau macam ini, apabila kita menerajui kerajaan, we never fear. Kita beritahu semua.
Kenapa baru-baru ini, ini satu tradisi yang nampaknya adalah satu...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Ipoh
Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Culture yang baharu oleh Barisan
Nasional. Saya harap tindakan diambil sekurang-kurangnya memberitahu supaya
jawapan yang penuh diberi.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat,
soalan Yang Berhormat itu berulang-ulang sampai dua tiga kali.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kita terpaksa berulang-ulang kerana ramai
antara Ahli Parlimen termasuk Speaker tidak faham.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya rasa...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi, saya terpaksa beritahu— senang
sahaja. Bagi jawapan dengan penuh, kita tak tanya soalan.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya faham, Yang
Berhormat, tetapi ringkaskanlah. You start, dengan izin, berpusing-pusing the same
question. Duduk, Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak ada pusing-pusinglah, Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua pun tahu...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Please sit down.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: P.M. 36(12) is very clear.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Dengan izin.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi, saya harap tindakan diambil.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: We got the idea. All
right? Okey, Yang Berhormat Ipoh Barat, sila tulis kepada Speaker dan saya percaya
Speaker akan menjawab soalan Yang Berhormat.
Okey, kita teruskan dengan agenda seterusnya.
26 DR.01.08.2022
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.39 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua,
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga jam 8.30 malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Selasa, 2 Ogos 2022.”
Terima kasih.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed
Said]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]:  Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
■1140
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI JUALAN
(PINDAAN) 2022
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Cukai Jualan
2018; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani
Hafez bin Musa]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada Mesyuarat
ini.
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI PERKHIDMATAN
(PINDAAN) 2022
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Cukai
Perkhidmatan 2018; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan II
[Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang
kedua pada Mesyuarat ini.
DR.01.08.2022 27
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA PEMASARAN PERTANIAN
PERSEKUTUAN (PINDAAN) 2022
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.41 pg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad
bin Hamzah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta untuk
meminda Akta Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan 1965 dibacakan kali yang
kedua sekarang.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Silakan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-
undang Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan (Pindaan) 2022 yang dicadangkan
adalah bagi meminda Akta Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan 1965 [Akta 141)].
Pindaan ini dengan tujuan untuk menambah baik peruntukan sedia ada terutamanya
berhubung perluasan tafsiran bagi keluaran pertanian dengan memasukkan komoditi
ternakan tertentu iaitu lembu dan sejenis dengannya, kambing biri-biri, rusa, arnab dan
ternakan unggas seperti ayam, puyuh dan itik dalam rang undang-undang tersebut.
Selain itu, pindaan Akta 141 bermatlamat untuk memberi kuasa kepada FAMA
menstabilkan rantaian bekalan bagi komoditi ternakan yang memberi kesan langsung
kepada keupayaan modal dan pasaran terutama bagi pengeluar kecil dan sederhana.
Penglibatan FAMA sama ada melalui pengaturan pasaran dengan pengukuh kerjasama
strategik bersama industri mahupun secara langsung melalui pembelian di peringkat
ladang.
Sebenarnya, semasa penubuhan FAMA pada 1965, peranan FAMA dalam
pemasaran keluaran pertanian juga merangkumi haiwan-haiwan ternakan sama ada
hidup ataupun disembelih dan hasilannya. Walau bagaimanapun kuasa ini telah
diserahkan kepada Maju Ternak yang ditubuhkan melalui Akta Lembaga Kemajuan
Perusahaan Haiwan Negara pada tahun 1973. Namun, apabila Maju Ternak dibubarkan
melalui Akta Lembaga Kemajuan Ternakan Negara (Pembubaran) 1983 [Akta 292] pada
1983, tiada agensi yang bertanggungjawab dalam pemasaran ternakan.
Justeru, kini tanggungjawab ini seharusnya dikembalikan semula kepada FAMA.
FAMA diperbadankan pada 1965 sebagai agensi kerajaan bagi menyelia, menyelaras,
mengawal dan mempertingkatkan pemasaran keluaran pertanian di Malaysia termasuk
mengimport dan mengeksport keluaran pertanian, memberi kemudahan kredit untuk
pemasaran serta melaksanakan apa-apa aktiviti yang berkaitan dengan pemasaran.
Secara mudahnya, FAMA adalah pelengkap dalam pasaran untuk melaksanakan fungsi
pemasaran yang tidak berorientasikan keuntungan.
FAMA berperanan sebagai alternatif pemasar utama kepada pengeluar kecil dan
semi komersial untuk memasarkan produk mereka yang mana secara tidak langsung
dapat mengurangkan atau menghindari manipulasi orang tengah. Selama ini, peranan
FAMA terserlah untuk membantu pemasaran keluaran pertanian bukan sahaja membeli
malah sebagai pemudah cara dan memberikan khidmat nasihat kepada petani.
Kerjasama erat dengan jabatan dan agensi lain seperti DOA, Lembaga Pertubuhan
Peladang dan Lembaga Perindustrian Nanas untuk pengeluaran memudahkan FAMA
memberi fokus kepada jaminan pasaran dalam Program Ladang Kontrak MAFI.
Melalui program ini, FAMA bersama pengeluar menandatangani perjanjian jual
beli dengan izin, forward agreement (FA) untuk memastikan hasil petani dapat dibeli pada
harga pasaran dan juga diberi insentif harga lantai sekiranya berlaku kejatuhan harga
akibat lambakan di pasaran.
28 DR.01.08.2022
Setakat 30 Jun 2022, terdapat 1,838 orang pengeluar yang terlibat secara aktif.
Manakala sebanyak 275 FA telah ditandatangani yang dijangka dapat memasarkan 4,307
metrik tan keluaran pertanian dengan anggaran nilai sebanyak RM11.03 juta. Semasa
PKP, walaupun kerajaan tidak menyekat pengedaran produk agromakanan, penternak
kecil terutamanya mengalami masalah pemasaran dan pengedaran hasil keluaran
mereka. FAMA telah melaksanakan Pasar Segar Terkawal (PST) di Pasar Tani Kekal,
Myfarm Outlet serta lokasi terpilih dengan pelbagai kaedah pembelian seperti
penghantaran ke rumah, pre-order, drive-thru serta walk-in.
PKP 1.0 menyaksikan sebanyak 63 outlet PST telah dibuka dan memasarkan
82,120 metrik tan pelbagai produk agromakanan termasuk 1,826 metrik tan ayam.
Manakala PKP 3.0, sebanyak 54 outlets PST dibuka dan berjaya mengedarkan 51,876
metrik tan pelbagai produk agromakanan termasuk 1,240 metrik tan ayam. Sehingga 30
Jun 2022 FAMA telah mencatatkan potensi jualan dengan nilai RM44 juta bagi program-
program pembangunan eksport yang dilaksanakan. Secara purata, nilai jualan sebanyak
RM3 bilion setahun dijana melalui pelbagai perkhidmatan FAMA secara langsung dan
tidak langsung yang menyumbang sebanyak 5.9 peratus daripada nilai pasaran
agromakanan negara.
Oleh itu, dengan perluasan kuasa FAMA ini kementerian menyasarkan pemacuan
pembangunan sektor ternakan bagi menjamin sekuriti makanan negara, secara tidak
langsung turut meningkatkan sumbangan sektor agromakanan kepada KDNK negara
melalui pemerkasaan penternak kecil dan semi komersial. Tuan Yang di-Pertua, saya
memohon untuk menghuraikan fasal-fasal seksyen 1A dalam Rang Undang-undang
Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan (Pindaan) 2022 seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai kuasa Menteri
untuk menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan.
Fasal 2 dicadangkan bertujuan untuk meminda seksyen 1A Akta 141 untuk
meluaskan ruang lingkup takrif “agricultural produce” untuk merangkumi haiwan yang
dinyatakan dalam Jadual Ketiga yang baharu kepada Akta 141, dan karkas serta hasil
haiwan sedemikian.
Fasal 3 bertujuan untuk memasukkan Jadual Ketiga yang baharu ke dalam Akta
141 untuk mengadakan peruntukan bagi senarai haiwan yang termasuk dalam takrif
“agricultural produce” di bawah Akta 141.
■1150
Keempat, fasal-fasal lain yang tidak dinyatakan secara khusus adalah pindaan
bersifat kecil atau berbangkit. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ada sesiapa
menyokong?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, saya menyokong.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ahli-ahli Yang
Berhormat masalahnya di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan 1965 dibaca kali yang
kedua sekarang dan terbuka untuk perbahasan.
Mengikut senarai pemohon untuk berbahas terdapat lebih kurang 27 orang.
Walau bagaimanapun, saya akan menjelaskan dan menerangkan bahawa 16 orang
penama yang akan mula perbahasan. Mereka adalah Yang Berhormat Sabak Bernam,
Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat Rasah,
Yang Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Libaran, Yang
Berhormat Papar, Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat Bayan Baru, Yang
Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Dungun,
Yang Berhormat Tangga Batu, Yang Berhormat Jerai dan Yang Berhormat Bakri.
Memandangkan pada hari ini mungkin tiga RUU akan dibincangkan, dengan sedemikian,
perbahasan ditetapkan lima minit seorang.
DR.01.08.2022 29
Dipersilakan Yang Berhormat Sabak Bernam untuk memulakan tirai.
11.51 pg.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, kita memberi kesempatan dan
peluang kepada saya untuk turut serta membahaskan pindaan rang undang-undang Akta
141 Akta Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan 1965 ini.
Pindaan yang dikemukakan ini adalah tepat pada masanya dalam keadaan rakyat
sedang menghadapi kenaikan harga barang dan kos sara hidup yang terus meningkat.
Langkah yang diambil ini adalah selari dengan usaha kerajaan dalam menangani
kenaikan harga barangan termasuklah harga daging, ayam dan telur. DR 16/2022 ini
hanya melibatkan satu pindaan sahaja, iaitu Akta ibu, Akta 141 iaitu seksyen 1A mengenai
takrif ‘agricultural produce’ di dalam perenggan (a) dengan memotong perkataan ‘and’
dengan izin di hujung perenggan itu, dengan memasukkan selepas perenggan (a) dengan
Jadual Ketiga yang merangkumi haiwan yang dinyatakan termasuklah sebagai
‘agricultural produce’ di bawah Akta 141 ini iaitu lembu, ternakan unggas seperti ayam
dan itik seterusnya kambing, kambing biri-biri, rusa dan arnab.
Tuan Yang di-Pertua, Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan (FAMA) telah
ditubuhkan pada tahun 1965 melalui Akta 141 yang bertanggungjawab dalam pemasaran
produk agromakanan seperti sayur-sayuran, buah-buahan dan bunga-bungaan serta
produk-produk industri makanan dan asas tani. FAMA telah bergerak maju melalui projek-
projek di sepanjang rantaian bekalan (supply chain) iaitu pertama, projek pembekalan
seperti ladang kontrak MAFI yang melibatkan 1,450 orang petani dengan hasil 5,966
metrik tan atau RM11.6 juta. Forward Agreement bernilai RM3.1 juta, RPKP berjumlah
RM5.5 juta dan M3R yang melibatkan 261 orang peraih dengan jumlah RM430 juta.
Kedua, pengumpulan hasil pertanian daripada 212 buah pusat pengumpulan
ataupun CCC. Ketiga, pemprosesan melibatkan empat buah pusat pemprosesan
makanan FAMA dan 13 buah pusat memproses buah. Keempat, pengredan yang
mempunyai kemudahan DC segar iaitu 39 buah, depot ‘pemprosesan’ berjumlah 20 buah,
bilik sejuk berjumlah 154 buah, dan lori segar berjumlah 237 buah. Kelima, projek
peruncitan seperti RTC ada dua buah, pasar tani 270 buah, agrobazar ada 179 buah dan
lan-lain. Keenam, projek yang meningkatkan penggunaan produk agromakanan di
peringkat domestik dan juga antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan Akta 141 ini amatlah penting dan mendesak kerana
tiadanya jabatan ataupun agensi yang bertanggungjawab secara langsung dalam
pemasaran ternakan dan seterusnya bagi memastikan pengedaran yang berkesan untuk
daging lembu, kambing, ayam, dan hasil tenusu yang akhirnya akan dapat menstabilkan
harga dan memberi manfaat langsung kepada penggunaan keseluruhan. FAMA dengan
pengalaman dan kemudahan sedia ada yang meluas dan pelbagai peringkat supply chain
seperti pembekalan, pemprosesan, pengedaran dan peruncitan, mampu menangani
kenaikan harga barang termasuklah harga ayam, telur, daging dan susu segar.
Sehubungan dengan ini saya ingin mencadangkan;
(i)  FAMA melantik dan mewujudkan ladang kontrak ternakan ayam
bagi memastikan bekalan ayam yang mencukupi dengan harga
yang stabil;
(ii) FAMA membaikkan diri dengan pemasaran dan pengedaran
makanan haiwan ternakan bagi memastikan harga makanan
haiwan ternakan yang lebih stabil dan secara langsung
menstabilkan harga ayam dan daging;
(iii) FAMA dilantik dengan pemborong dan pengedaran utama ayam
dan daging memandangkan FAMA telah pun mempunyai
kemudahan bilik sejuk di seluruh negara, lori segar dan rangkaian
30 DR.01.08.2022
peruncitan seperti pasar tani, agrobazar dan sebagainya. Ada
sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua.
(iv) FAMA melaksanakan engagement ataupun sisi penerangan
dengan pemain industri terutamanya penternak kecil dan
sederhana supaya mereka dapat memahami peranan FAMA
dengan lebih jelas selepas pindaan akta ini dibuat; dan
(v) FAMA melaksanakan program-program bagi meningkatkan
permintaan golongan muda untuk terlibat dalam industri ternakan
dan menyediakan mekanisme pemasaran yang membolehkan
golongan muda mudah mendapat pinjaman apabila ingin
meluaskan penternakan mereka kelak.
Akhirnya saya ingin mohon penjelasan daripada kerajaan khususnya
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan (MAFI) apakah langkah kerajaan bagi
memastikan FAMA dapat memainkan peranan yang berkesan selari dengan hasil pindaan
Akta 141 ini. Sekian terima kasih, mohon menyokong.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Sabak Bernam. Dipersilakan Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu.
11.58 pg.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih. Mengambil bahagian dalam pindaan ini tentang FAMA, saya ada
tiga perkara. Pertama, niche FAMA ini adalah pemasaran. Pun begitu, FAMA ikut terlibat
dalam Program Pertanian Kontrak, ikut disentuh oleh sahabat saya tadi. Saya dapati
bahawa sebelum kita ke depan, elok kita tengok dahulu, apakah sebenarnya maklum
balas daripada para peserta pertanian kontrak yang sempat saya dekati.
Sekurang-kurangnya ada empat perkara mereka sampaikan. Pertama, tanaman
tidak menjadi, akibat daripada mereka tidak ada kemahiran dalam bidang yang disertai.
Hasilnya tidak seberapa. Kedua, bila hasil tidak seberapa, FAMA pula beli dengan harga
rendah, lebih rendah daripada harga pasaran. Sekali gus itu membawa kepada yang
ketiga iaitu kos pelaksanaan pertanian kontrak ini menjadi tinggi kerana FAMA beli dengan
harga murah sedangkan kos penjagaan itu meningkat. Keempat, mereka sampaikan
kepada saya, adalah syarat-syarat yang FAMA kenakan, seumpamanya kualiti dan
kuantiti. Hasil penanaman pertanian kontrak yang dihasilkan itu mereka bergelut untuk
mencapai sasarannya.
■1200
Jadi kesimpulannya daripada pertanian kontrak ini sementara objektifnya bagus,
niatnya mulia tetapi pelaksanaannya terlalu banyak perkara yang perlu diperhatikan
semula.
Kedua ialah FAMA ini berperanan untuk mengelakkan peranan orang tengah, itu
peranan utama dia. Di negara kita kalau kita tengok daripada segi rantaian bekalan, ada
satu pasar borong yang sangat dominan fungsi dan peranannya iaitu Pasar Borong
Selayang ataupun Pasar Borong Kuala Lumpur. Ini merupakan nadi kepada pengedaran
semua barangan pengguna di negara kita.
Sebenarnya kalau kita hendak tengok daripada segi ideanya, di situlah
sepatutnya peranan FAMA. Akan tetapi kewujudan pasar borong ini dalam banyak
perkara, saya percaya sahabat saya Menteri KPDNHEP juga akur, banyak maklumat dan
laporan sampai cara pengendaliannya itu kadang-kadang menjadi kebal daripada segi
undang-undang. Sama ada daripada segi tenaga kerja asing yang tidak sah ataupun
amalan penguasaan orang tengah yang ala gengster dan segala macam. Pelbagai
institusi dan jabatan penguat kuasa sering kali gagal dalam mengawal perkara ini.
Ideanya, apakah ada dalam masa yang terdekat ini untuk kerajaan memikirkan
soal alternatif lain kepada peranan, fungsinya sama pasar borong juga, tetapi kawal
selianya itu lebih baik daripada apa yang wujud sekarang. Perkara yang ketiga Tuan Yang
DR.01.08.2022 31
di-Pertua ialah saya dapati semasa lawatan saya ke Dubai Expo baru-baru ini hujung
tahun lepas, saya agak terkejut bila diberitahu oleh kawan-kawan di sana Dubai
khususnya sekarang menjadi hab buah-buahan tropika yang kedua terbesar di negara
teluk.
Bila saya tanya dari mana sumber buah-buahan tropika ini mereka dapat, mereka
dapat dari Vietnam, dari Indonesia, dari Thailand. Saya tanya ada atau tidak dari Malaysia,
ada, nangka sahaja, nanas kecil. Jadi bila saya tanya lebih mereka beritahu kata promosi
kita itu mereka tidak begitu rasai berbanding dengan negara-negara jiran pengeluar buah-
buahan tropika di negara kita. Akibat daripada kelemahan ini, mereka lebih
mengutamakan rakan serantau kita sedangkan potensi buah-buahan tropika ini sangat
besar, khususnya di negara teluk. Mereka ada gudang besar di Dubai itu yang menjadi
tempat untuk keperluan logistik buah-buahan tropika tidak ikut musim. Jadi kita kalah di
situ.
Terakhir, Tuan Yang di-Pertua, ialah pemasaran dalam era sekarang ini ialah
pemasaran atas talian. Saya tahu FAMA telah menggerakkan melalui AgroBazaar online,
Shopee dan Lazada. Saya sempat meneliti buat kerja rumah sebelum berbahas pagi ini.
Saya masuk ke talian-talian tersebut Shopee, Lazada ada produk yang sudah 28 bulan
dipasarkan oleh FAMA ya, produk peserta FAMA. Akan tetapi sambutannya sangat-
sangat lembab, sangat lembab sebab dia ada rekod berapa banyak produk itu dia beli
dalam tempoh-tempoh tertentu.
Dia ada dua perkara di sini. Satu, SKU atau stock-keeping unit-nya masih tidak
tinggi bilangannya. Kedua, sambutannya juga tidak laju macam produk-produk pengguna
yang lain yang menggunakan platform pasaran yang sama. Saya tengok inisiatif
pemasaran atas talian oleh FAMA ini agak meluas tetapi anehnya sambutan itu kurang.
Jadi tentulah ketika kita membahaskan pindaan Akta 141 ini, Tuan Yang di-Pertua, yang
nanti dijawab oleh sahabat saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya mohon supaya
perkara-perkara ini diberikan tumpuan dan perhatian ketika penggulungan.
Sekian, terima kasih. Saya sokong.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Dipersilakan Yang Berhormat Jempol.
12.04 tgh.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih. Bismillahi rahmani
rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam
Keluarga Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua mengizinkan saya mengambil
bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Lembaga Pemasaran Pertanian
Persekutuan (Pindaan) 2022. Umum mengetahui FAMA merupakan sebuah agensi
kerajaan yang bertanggungjawab memasarkan produk-produk agromakanan seperti
sayur, buah-buahan serta produk industri makanan dan asas tani.
Menerusi pindaan ini, FAMA juga bakal diberi tanggungjawab baharu dan terlibat
secara langsung dalam pemasaran komoditi ternakan. Secara umumnya saya
menyokong pindaan rang undang-undang ini supaya rantaian bekalan komoditi ternakan
dapat distabilkan bagi menjamin sekuriti makanan negara. Dengan ini, maka besarlah
harapan saya agar FAMA dapat menjalankan fungsinya dengan sebaik mungkin bagi
membela penternak kecil dan semi komersil.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk seksyen 1A iaitu Jadual Ketiga bahagian pindaan,
ternakan yang bakal terlibat ialah lembu, ayam, biri-biri, kambing, rusa dan arnab. Untuk
mengetahui ternakan seperti lembu, ayam, biri-biri dan kambing merupakan komoditi
makanan utama serta mendapat permintaan yang tinggi dalam pasaran. Walau
bagaimanapun, ternakan seperti rusa dan arnab tidak disenaraikan sebagai komoditi
makanan utama negara serta permintaan juga amat rendah.
Soalan saya, apakah sewajarnya kementerian memasukkan ternakan rusa dan
arnab ke dalam Jadual Ketiga atas pindaan ini? Kenapa ternakan kerbau tidak
32 DR.01.08.2022
dimasukkan sama sekali? Sejauh manakah permintaan terhadap ternakan tersebut dalam
kalangan Keluarga Malaysia dan pasaran domestik dan juga antarabangsa.
Setakat ini Tahap Sara Diri (SSL) bagi komoditi makanan utama yang terkandung
dalam pindaan ialah daging lembu 22.3 peratus, daging ayam dan itik 104 peratus, telur
ayam dan itik 119 peratus dan daging kambing 11 peratus. Merujuk kepada Dasar
Agromakanan Negara 2021-2030, SSL disasarkan ialah daging lembu 50 peratus, daging
ayam dan itik 140 peratus, telur ayam dan itik 123 peratus dan daging kambing 50 peratus.
Soalan saya, apakah strategi kementerian untuk memastikan pindaan ini
berupaya menyokong peningkatan kadar SSL bagi komoditi makanan utama negara
tersebut? Tuan Yang di-Pertua, selain daripada pemasaran hasil pertanian, pindaan ini
juga turut menuntut FAMA untuk terlibat secara langsung dalam komoditi ternakan. Bagi
memastikan pertanian dan juga ternakan serta industri makanan tersedia mudah
diperoleh pada harga yang mampu dibayar oleh pengguna, oleh itu FAMA perlu
memastikan setiap outlet berfungsi dan beroperasi dalam keadaan bersih serta selesa
supaya para pengguna mudah untuk mendapat akses kepada bekalan makanan.
Soalan saya, berapakah bilangan outlet di bawah kelolaan FAMA yang telah
dijayakan dan diwujudkan setakat ini? Apakah ia sudah mencukupi untuk memastikan
kelancaran pengedaran pemasaran komoditi pertanian serta ternakan? Berhubung
dengan pasar tani kekal yang dibangunkan untuk menambah bilangan outlet pasaran
kekal dan menarik taraf infrastruktur pasaran sedia ada, usaha ini sememangnya memberi
manfaat kepada usahawan dan bilangan usahawan juga dapat ditingkatkan dengan
kaedah penambahan dan wujudnya waktu operasi perniagaan yang baru.
Soalan saya, apakah perancangan kementerian untuk menambah infrastruktur di
setiap pasar tani kekal supaya mempunyai kemudahan asas yang moden? Di samping itu
juga, saya ingin mencadangkan agar setiap PTK di seluruh negara dijenamakan semula
sebagai Pasar Tani Keluarga Malaysia kerana peniaga dan pengunjungnya terdiri
daripada pelbagai kaum. Hal ini sejajar dengan polisi kerajaan untuk memupuk semangat
kekeluargaan antara kaum serta mendapat wujudnya PTK sebagai pasar yang berimej
baharu.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya berharap agar pihak ini yang
membolehkan FAMA terlibat secara langsung dalam komoditi ternakan dapat memainkan
peranan untuk menstabilkan harga ayam dan juga telur. Umum mengetahui kebelakangan
ini, ayam semakin tidak terkawal sehingga kerajaan perlu meneruskan pemberian subsidi
sebanyak RM370 juta untuk menetapkan harga siling runcit ayam dan telur ayam.
Justeru itu, FAMA perlu memainkan peranan dan bertindak sebagai ‘precising’
kepada penternak yang dikategorikan sebagai pemain gergasi ayam supaya harga dapat
distabilkan untuk jangka panjang.
Sebelum ini para penternak dikategorikan sebagai pemain industri gergasi ayam
mendakwa harga ladang RM7 adalah terlalu rendah dan mahu meningkatkan harga
pasaran ayam melebihi RM10 sekilo.
■1210
Jika ayam naik melebihi RM10 sekilo, rantaian makanan akan menerima
kesannya kerana peniaga juga terpaksa membeli pada harga yang mahal dan menjualnya
semula dengan harga yang tinggi. Jadi, sudah sampai masanya FAMA bertindak untuk
menstabilkan harga ayam dengan memasarkan harga ayam yang lebih rendah kepada
pengguna sehingga harga diturunkan oleh penternak.
Selain itu juga, saya berharap FAMA tidak menjadi orang tengah dengan
memasarkan barangan atau produk dari pasar borong apabila bekalan tidak mencukupi
oleh outlet yang diadakan ini. Saya lihat bahawa banyak pasar tani yang diwujudkan
menjual barang-barang daripada pasar borong. Ini sudah pastinya ia tidak membantu
pasaran produk di kampung ataupun hasil ladang ataupun di kebun.
Jadi, ini memastikan bahawa jangan jadi orang tengah untuk membasmi jihad
kepada inflasi yang berlaku pada hari ini. Sekian sahaja daripada saya. Saya mohon
supaya pencerahan diberi mengenai persoalan yang telah dibangkitkan sebentar tadi.
DR.01.08.2022 33
Saya memohon menyokong Rang Undang-undang Lembaga Pemasaran Pertanian
Persekutuan (Pindaan) 2022. Sekian, terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Jempol. Dipersilakan Yang Berhormat Rasah.
12.11 tgh.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang
yang diberikan untuk saya turut serta dalam perbahasan terhadap pindaan Akta Lembaga
Pemasaran Pertanian Persekutuan (Pindaan) 2022 ataupun FAMA ini.
Sebelum saya— isi kandungan perbahasan, saya hendak buat satu teguran
kepada mungkin bukan MAFI tetapi kepada Pejabat Peguam Negara. Oleh sebab, saya
nampak dalam versi yang diserahkan kepada semua Ahli Yang Berhormat terdapat versi
bahasa Melayu dan bahasa Inggeris. Dalam versi Bahasa Kebangsaan sepatutnya Jadual
Ketiga yang menggariskan keenam-enam jenis ternakan yang dimasukkan untuk
perbincangan yang menjadi perkara subjek pada perbahasan pada hari ini patutnya ditulis
dalam Bahasa Kebangsaan.
Walaupun tadi saya dengar Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut gunakan
Bahasa Kebangsaan, tetapi Pejabat Peguam Negara nampaknya tidak melaksanakan
apa yang telah digariskan ataupun yang diniatkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang mahu memartabatkan Bahasa Kebangsaan kita. Di dalam Dewan yang
mulia ini adalah menjadi tanggungjawab kita untuk mengangkat ataupun mendukung
penggunaan Bahasa Kebangsaan bersama.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut bahawa Akta FAMA ini kita buat pindaan
pada masa yang bagi saya yang sangat sesuai walaupun saya telah mendengar
penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi yang kata sepatutnya jauh
lebih awal dulu kita kena masukkan dgn hasil-hasil ternakan disebabkan majlis yang telah
dimansuhkan sebelum ini.
Cuma, sebab kebetulan pada hujung minggu ini kita akan bermula MAHA 2022
dengan tajuk, “Sekuriti Makanan Untuk Masa Depan.” Memang betul. Sejak setahun yang
lepas sekuriti makanan telah menjadi agenda negara, agenda untuk semua agensi
kerajaan. Saya nampak banyak agensi kerajaan memberikan fokus dan perbincangan
dalam Dewan yang mulia ini banyak berfokus kepada sekuriti makanan. Oleh sebab, kita
tahu apabila rantaian makanan terjejas dan sebagainya banyak sektor yang akan terjejas
dan menyebabkan inflasi, kos sara hidup meningkat dan sebagainya.
Jadi, saya berharap dengan adanya tambah baik, pindaan kepada akta ini dengan
memasukkan enam jenis ternakan yang digariskan dalam Jadual Ketiga tadi ia akan dapat
membantu kita untuk memastikan rantaian pembekalan makanan tempatan kekal stabil,
tidak kira apa yang terjadi.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Rasah, boleh minta
penjelasan?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Sekejap, sekejap. Membolehkan kita
mengurangkan kebergantungan kepada makanan yang diimport dari luar. Oleh sebab
banyak yang terjadi sekarang ini kita banyak bergantung kepada makanan dari luar. Jadi
saya berharap dengan adanya pindaan ini yang sama-sama kita akan sokong untuk
memperkasa dan memberikan bidang kuasa yang lebih kepada FAMA. Ini sangat
mustahak.
Saya ambil kesempatan pada hari ini, saya nampak enam jenis. Saya sokong
enam jenis hasil ternakan tersebut. Saya mohon ditambahkan satu iaitu khas untuk
masyarakat bukan Islam, daging khinzir. Untuk makluman semua, kita kena tengok
ternakan khinzir ini dari sudut ekonomi. Ia adalah satu industri yang telah lama bertapak
di negara kita walaupun menghadapi pelbagai cabaran dan sebagainya tetapi industri ini
tetap menyumbang kepada pembangunan negara dan kutipan cukai oleh kerajaan.
34 DR.01.08.2022
Jadi, saya mohon apakah ada kemungkinan daripada MAFI untuk turut
menyenaraikan ia khinzir sebagai salah satu hasil ternakan yang tersenarai? Ya, Yang
Berhormat Kota Kinabalu.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Baru-baru ini harga khinzir ini dia
melampau melambung tinggi. Bukan sahaja di Sabah tetapi di seluruh Malaysia dan ini
sangat penting untuk masyarakat bukan Muslim. So, adakah Yang Berhormat Rasah pun
bersetuju bahawa kita adakan cara untuk sekatan harga untuk khinzir.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu.
Itu yang saya sebutkan tadi. Saya mohon supaya— saya pernah bincang dengan Yang
Berhormat Menteri MAFI sendiri berkenaan dengan perkara ini. Jadi, saya mohon satu
jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri ketika penggulungan nanti.
Saya hendak sebut satu perkara, mungkin mengambil masa seminit atau dua
minit ini. Oleh sebab saya harap FAMA kita, FAMA memang dengan pasar tani memang
cukup sinonim dan banyak membantu petani kecil di luar bandar khususnya. Itu tidak
dipertikaikan, dan usaha ini kita perlu teruskan.
Apa yang saya nampak saya hendak bagi satu contoh. Saya pernah pergi satu
rombongan ke Berlin, Jerman sebelum langkah Sheraton hari itu yang diketuai oleh Tok
Pa. Kebetulan Tok Pa ada di sini. Ketika itu saya mengunjungi pasar mini dia, dia banyak
jual pisang. Saya nampak, saya kata pisang itu hasil kita. Kita pun hasilkan pisang dengan
cuaca kita, iklim kita dan sebagainya. Akan tetapi, semua pisang itu saya tengok tidak ada
satu sebut buatan Malaysia ataupun hasil dari Malaysia. Semuanya dari Ecuador.
Kenapa saya hendak sebut dalam Dewan yang mulia ini? Bagi saya, kita jangan
tengok dia pisang itu dia tidak jual dalam sikat tahu, tidak macam kita. Kita biasalah kalau
kita beli itu dapat dalam satu sikat. Akan tetapi, dia jual dalam satu-satu dengan dibalut
dengan packaging yang nampak hebatlah dan dijual dalam mini market, supermarket dan
sebagainya. Kita boleh gunakan cara ini sebagai satu contoh untuk kita menembusi
pasaran antarabangsa yang dia dengan secara langsung akan membantu sektor
pertanian kita tidak kira petani kecil kah ataupun secara kontan kah.
Oleh sebab bagi saya menembusi pasaran antarabangsa merupakan salah satu
perkara yang perlu diberikan keutamaan oleh FAMA untuk jangka masa panjang supaya
kita dapat memasarkan hasil-hasil pertanian kita. Tidak kira bunga kah, buah-buahan kah
ataupun hasil ternakan supaya dapat menjana pendapatan untuk negara kita.
Jadi, saya berharap dengan contoh ini saya hendak tanya kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri apakah ada produk pertanian tidak kiralah tanaman kah,
buah-buahan kah ataupun sayur-sayuran kah yang akan menjadi subjek utama sasaran
kita untuk menembusi pasaran antarabangsa. Oleh sebab, selama ini kalau buah-buahan
kita banyak mendengar Musang King sahaja, durian. Baguslah kita teruskan. Akan tetapi,
macam mana dengan buah-buahan lain? Kita banyak hasil. Negara Malaysia bukan
setakat durian sahaja. Kita ada banyak hasil ataupun produk pertanian yang mendapat
sambutan antarabangsa dan kita perlu teruskan.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat sila
gulung.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ya, itu sahaja. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Rasah. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Rasah, satu perspektif. Rang
undang-undang di bahas di dalam Dewan ini. Akan tetapi, kalau kita lihat dalam teks
Bahasa Melayu ada Bahasa Inggeris. Jadi, kadang-kadang kalau Ahli-ahli Yang
Berhormat lihat apa bezanya sheep dengan goat. Sheep itu dalam Bahasa Melayu apa
dia? Goat itu dalam Bahasa Melayu apa dia?
Saya pohon pihak kementerian mengambil maklum terutama sekali pihak Jabatan
Peguam Negara bahagian drafting sebelum teks rang undang-undang warna biru ini
dibentangkan, tolonglah semak betul-betul ya. Ini kita nak keabsahan dalam Dewan ini.
Sila ambil maklum ya pihak Peguam Negara dan kementerian yang bertanggungjawab
tentang rang undang-undang dan pembentangan di dalam Dewan ini ya. Okey.
DR.01.08.2022 35
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Betul Yang Berhormat
Rasah. Terima kasih Yang Berhormat Rasah. Dipersilakan Yang Berhormat Tebrau.
12.19 tgh.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
mengizinkan saya menyertai pembahasaan Rang Undang-undang Lembaga Pemasaran
Pertanian Persekutuan. Tuan Yang di-Pertua, bagi memacu sektor pemasaran domestik
dan antarabangsa, FAMA memainkan peranan dalam mengembangkan saiz pasaran
produk agromakanan dan meningkatkan pendapatan pengeluar. FAMA juga memainkan
peranan dalam memastikan produk pertanian dan industri makanan tersedia dan boleh
diperoleh pada harga yang berpatutan untuk pengguna.
Untuk melaksanakan peranan ini, FAMA telah mempergiatkan usaha
meningkatkan kecekapan sepanjang rantaian permasalahan melalui strategi berikut:
(i) pembangunan saluran pasaran;
(ii) pembangunan keusahawanan;
(iii) pembangunan infrastruktur pemasaran,
(iv) pembangunan pemasaran produk; dan
(v) pembangunan peraturan pemasaran.
■1220
Jadi saya ingin meminta Menteri memaklumkan kepada Dewan ini tentang
kejayaan FAMA dalam melaksanakan lima strategi yang disenaraikan di atas. Mohon juga
menyenaraikan usaha yang dijalankan kos pelaksanaan dan kisah kejayaan
bersandarkan statistik di mana perlu? Pertanyaan ini penting untuk saya dan untuk Yang
Berhormat lain di Dewan ini bagi tujuan perbahasan sebelum kita menyatakan sokongan.
Kenapa saya meminta maklumat ini? Ia adalah kerana saya berasa hampa
apabila melihat tidak banyak hasil pertanian kita yang dijual di pasaran luar negara
berbanding dengan produk dari Thailand dan negara-negara lain di rantau Asia Tenggara.
Saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu dan juga
Yang Berhormat Rasah yang berpendapat yang sama. Saya berani mengatakan bahawa
produk pertanian yang dijual di pasar raya luar negara kebanyakannya dari negara
Thailand dengan nisbah 80 peratus Thailand dan 20 peratus Malaysia. Mengapa ia boleh
jadi begitu?
Untuk menyokong perkara di atas, saya merujuk kepada unjuran yang
dikeluarkan oleh Tridge Intelligence, sebuah syarikat penyelidikan dari Korea Selatan
yang mengesahkan negara Thailand adalah pengeksport durian terbesar pada tahun
2020. Thailand mengeluarkan 75.31 peratus daripada eksport global dengan eksport
bernilai AUD2.08 bilion. Sebaliknya Malaysia hanya mengeksport AUD0.34 bilion
mengikut laporan berita pada Oktober 2021 yang dikeluarkan oleh MAFI.
Malaysia adalah pengimport makanan dan ini bermakna negara kita tidak
menghasilkan secukupnya untuk membeli makanan kepada penduduk sendiri. Oleh itu,
mengikut teori ekonomi, apabila permintaan melebihi penawaran, demand over supply, ia
akan mendorong harga hasil pertanian meningkat naik tinggi dan lebih tinggi. Seperti
mana yang kita saksikan sekarang dengan kenaikan mendadak dalam beberapa harga
hasil pertanian selepas pandemik COVID-19 dan perang Rusia dan Ukraine.
Akan tetapi mengapa petani kita masih tidak mendapat pendapatan yang lebih
tinggi? Siapa yang mendapat lebihan daripada kenaikan harga makanan? Adakah orang
tengah atau peniaga? Saya harap Menteri dapat memberikan pencerahan kepada kita di
Dewan yang mulia ini. Jika puncanya diketahui, apakah tindakan yang sedang dirancang
untuk menyelesaikan pandangan bahawa petani sepatutnya kaya walaupun realitinya
mereka tidak?
36 DR.01.08.2022
RUU ini ingin memperkasa dan mengembang luas peranan FAMA termasuk
haiwan seperti lembu, ayam ternakan, biri-biri, kambing, rusa dan arnab. Saya ingin
Menteri memberikan keyakinan kepada kita di Dewan ini, bagaimana FAMA boleh
membantu memastikan bekalan haiwan mencukupi untuk keperluan rakyat pada harga
yang berpatutan dan pada masa yang sama, tidak akan merugikan penternak. Ini kerana
FAMA selama ini dilihat tidak melaksanakan tugasnya dengan cukup baik untuk penanam
sayur-sayuran dan buah-buahan kerana rakyat mengalami peningkatan kos, namun
petani mengadu keuntungan mereka semakin berkurangan.
Tebrau akan menyokong RUU ini, tertakluk kepada jawapan yang memuaskan
untuk semua soalan saya. Terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih, Yang
Berhormat Tebrau. Dipersilakan Yang Berhormat Pokok Sena.
12.25 tgh.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama, tentang peranan FAMA ialah untuk memasarkan hasil produk segar keluaran
dalam negara kita khususnya dalam konteks pertanian.
Apa yang saya hendak dapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan, pertama
sekali ialah pekebun-pekebun sayur ini, dia akan jual sayur dia pada waktu harga tinggi,
dia akan jual di pasaran, dijual kepada pihak-pihak lain. Dia tidak akan pergi kepada
FAMA. Bila harga rendah daripada FAMA— FAMA harganya sudah tetap— Harga rendah
daripada FAMA, baru dia jual kepada FAMA.
Akan tetapi, masalahnya sekarang ialah harga yang tinggi walaupun dia jual
kepada pihak luar, kalau berbanding dengan harga runcit yang ada di pasar, jauh berbeza.
Sedangkan kos yang begitu tinggi yang dia terpaksa keluarkan, baja tinggi, harganya
tinggi, racun harganya mahal dan sebagainya. Jadi, macam mana FAMA memainkan
peranan untuk memastikan – Pertama sekali, kos yang ditanggung oleh pekebun ini akan
berkurangan. Kemudian, pengguna sendiri akan mendapat harga runcit yang munasabah,
yang rendah.
Ini sebab kalau saya lihat di sini bahawa seolah-olahnya, orang tengah ini
mengambil harga yang begitu besar. Saya sendiri turun bertemu dengan pekebun-
pekebun, saya melawat pekebun-pekebun sayur dalam kawasan saya pada waktu-waktu
harga yang tinggi sebelum ini dan sekarang ini pun masih tinggi. Saya lihat bahawa harga
yang ada di kebun, yang dijual di kebun, yang ditolak kepada peraih-peraih ini, berbanding
dengan harga yang ada di pasar, sangat berbeza. Jadi, saya mohon penjelasan daripada
pihak FAMA.
Keduanya, untuk memastikan produk ini baik, keluaran segar dan sebagainya
dengan harga yang munasabah, sudah tentulah pekebun-pekebun ini harus dibantu. Akan
tetapi ada masalah kepada pekebun-pekebun sayur, khususnya mereka yang berkebun
di tanah pertanian iaitu kita nama ladang kontrak kalau tidak silap saya, Taman Kekal
Pengeluaran Pertanian. Di kawasan saya ada. Di kawasan Parlimen Pokok Sena ada 40
hektar.
Jadi masalahnya sekarang ini, mereka yang tanam di tanah pertanian ini, tidak
akan mendapat subsidi baja dan juga racun. Saya akui bahawa Jabatan Pertanian
menyediakan kos yang lain iaitu infra, perparitan, stor dan sebagainya. Itu dibuat sekali
gus. Sedangkan racun dan baja ini, ia hari-hari naik. Sampai sekarang harga tinggi
khususnya racun.
Saya difahamkan, penyelenggaraan untuk saliran ini, setahun sekali baru depa
buat penyelenggaraan. Jadi, parit-parit itu, saliran-saliran itu juga, setahun sekali baru
diselenggarakan, dicuci dan sebagainya, sedangkan pekebun ini akan berdepan dengan
— kosnya ialah masalah subsidi baja dan racun. Jadi saya mohon kepada pihak kerajaan
untuk melihat kembali khususnya kepada pekebun-pekebun ini, khususnya di tanah-tanah
pertanian ini supaya mereka juga akan mendapat bantuan baja dan subsidi untuk
mengatasi kos yang ditanggung oleh mereka.
DR.01.08.2022 37
Ketiganya ialah ada dalam kawasan saya Yang Berhormat, mereka ini tanam
pisang tetapi depa tanam pisang dalam kebun getah. Jabatan Pertanian tidak bagi subsidi
baja dan racun kepada mereka kerana dia kata RISDA sudah bagi kepada tanah getah
tadi. Jadi, RISDA bagi kepada tuan kebun. Mereka ini hanya pergi mengambil manfaat di
waktu tanam semula getah, jadi mereka ambil kesempatan untuk tanam pisang. Memang
pisang mereka sangat menjadi tetapi masalahnya, mereka tidak dapat apa-apa
peruntukan daripada kerajaan.
Jadi saya fikir harus dipertimbangkan untuk diubah syarat-syarat tersebut supaya
mereka juga akan dapat memperoleh baja, racun dan sebagainya. Sangat luas. Saya
ingat lebih daripada 300 hektar. Begitulah yang ada dalam kawasan saya, yang
diusahakan oleh lima ataupun 60 orang penguasa tanaman pisang ini untuk pisang yang
hendak dijadikan kerepek pisang ini. Jadi saya mohon daripada pihak kerajaan.
Keempat ialah 75 peratus pengeluaran sayur di Semenanjung Malaysia adalah
diusahakan di atas tanah kerajaan. Sama ada tanah macam tanah pertanian tadi ataupun
tanah-tanah kerajaan yang dimohon oleh pekebun-pekebun dan termasuk juga ada yang
ditanam di atas tanah-tanah rizab.
■1230
Apa yang jadi masalah sekarang ini ialah kita berdepan dengan masalah di negeri-
negeri, di mana tanah tersebut hendak dimajukan oleh pemaju-pemaju, hendak diambil
dan kerajaan negeri meluluskan kepada pemaju-pemaju. Ini apa yang berlaku di Daerah
Kinta – salah satunya ialah Daerah Kinta dan Batang Padang, Perak. Sejumlah 12
kelompok petani sedang diusir.
Jadi, saya hendak kerajaan melihat bahawa sepatutnya kerajaan harus melihat
bahawa tanah-tanah kerajaan yang diusahakan untuk tanaman sayur ini mesti dikekalkan
supaya tidak diubah untuk dijadikan kawasan-kawasan perumahan dan sebagainya. Ini
untuk memastikan supaya kita nanti tidak lagi hendak bergantung kepada import sayur
yang lebih banyak dari luar. Ini untuk memastikan supaya tanaman ataupun kawasan
sayur dalam negara kita ini akan dapat menghasilkan produk yang baik dan juga akan
dapat membekalkan tahap sara diri kita yang lebih baik pada masa yang akan datang.
Terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Pokok Sena. Dipersilakan Yang Berhormat Libaran.
12.31 tgh.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana memberi peluang kepada Libaran untuk membahaskan pindaan Rang
Undang-undang Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan 1965. Pindaan Rang
Undang-undang Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan (Pindaan) 2022 hari ini
bertujuan memberi kuasa kepada agensi FAMA mendengar serta mengedar dan
memasarkan komoditi ternakan dalam pasaran negara.
FAMA juga ditubuhkan di bawah Akta 141 dan merupakan juga sebuah agensi
pemasaran di bawah MAFI. Semenjak penubuhannya, ia bertanggungjawab dalam
pemasaran, juga dalam agromakanan seperti sayur-sayuran, buah-buahan dan bunga-
bungaan serta produk-produk industri makanan dan asas tani.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan Dasar Agromakanan Negara 2.0 (2021-
2030), saya percaya bahawa sistem makanan secara berterusan memainkan peranan
yang penting dalam masyarakat manusia supaya memastikan pemakanan harian dan
psikologi serta kemandirian manusia dapat jua dipenuhi.
Tuan Yang di-Pertua, dengan peralihan ekonomi dunia kepada landskap yang
sentiasa dinamik lagi kompetitif, yang ketika ini juga mengalami tekanan pandemik global
dan seterusnya mengganggu ekonomi negara dan punca pendapatan individu. Jadi,
dalam keadaan seperti ini, sekuriti pemakanan juga merupakan tumpuan utama yang
akan mempengaruhi pembangunan jangka panjang negara. Saya percaya bahawa
38 DR.01.08.2022
pindaan Akta 141 ini dapat mengukuhkan lagi tanggungjawab FAMA sebagai sebuah
agensi pemasaran.
Jadi, hal yang demikian adalah penting kerana pindaan ini akan membolehkan
kepada FAMA bukan sahaja membuat pemasaran agromakanan malah termasuk
pemasaran untuk komoditi makanan ternakan. Ini secara langsung membolehkan juga
FAMA memainkan peranan untuk menstabilkan rantaian bekalan makanan komoditi
ternakan. Ini bagi memastikan bekalan sentiasa berada dalam pasaran serta rantaian
bekalan tidak terganggu.
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, memandangkan tanggungjawab
yang dipikul oleh FAMA juga bertambah berat, pihak FAMA haruslah merangka
pengaturan pemasaran yang terperinci supaya rakyat dapat menikmatinya serta strategi-
strategi yang berkesan dengan pengeluaran kecil dan sederhana serta peladang, supaya
matlamat disasarkan dapat dicapai juga sekuriti makanan negara terjamin.
Saya amat mengharapkan supaya kerajaan pada hari ini akan dapat menstabilkan
harga ayam dan sebagainya untuk kepentingan rakyat di seluruh negara. Juga harga-
harga barang ini termasuklah juga ayam dan lain-lain ini supaya dapat diselaraskan harga
Sabah, Sarawak dan Semenanjung.
Saya baru sahaja mendapat maklumat dari Sabah bahawa harga ayam pada hari
ini di Sabah terlalu tinggi berbanding dengan harga yang telah ditetapkan oleh kerajaan.
Jadi, saya mengharapkan kepada kerajaan, kepada kementerian supaya perkara ini dapat
diselaraskan atas keharmonian dan kepentingan rakyat keseluruhannya. Saya
menyokong, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Libaran. Dipersilakan Yang Berhormat Papar.
12.36 tgh.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas
peluang yang diberikan kepada Papar untuk sama-sama berbahas dalam rang undang-
undang ini. Pandemik COVID-19 yang melanda negara ini secara tidak langsung
mendedahkan kelompangan negara dalam pengurusan sekuriti makanan negara.
Saya bersetuju dengan kenyataan Yang Berhormat Menteri bahawa pada masa
ini tiada agensi khusus yang berfungsi dalam menjalankan aktiviti pemasaran ternakan.
Bayangkan Tuan Yang di-Pertua, selama 59 tahun sejak Malaysia ditubuhkan, sektor
penternakan ini telah diabaikan. Ini dibuktikan apabila kita melihat pada kadar tahap sara
diri SSL tahun 2019, pengeluaran negara bagi keperluan daging lembu untuk kegunaan
domestik hanyalah pada kadar 22.3 peratus, manakala daging kambing 11.8 peratus. Ini
merupakan satu angka yang menyedihkan.
Pun begitu, kerajaan telah mengambil langkah dengan memperkenalkan Dasar
Agromakanan Negara 2.0 bagi mengatasi masalah ini. Namun, saya agak skeptikal
apabila melihat kepada sasaran yang ditetapkan kerana jika kita lihat pada tahun 2030,
kerajaan menyasarkan SSL bagi daging lembu adalah pada kadar 50 peratus dan daging
kambing pula pada kadar 30 peratus. Ini kenaikan lebih dua kali ganda bagi tempoh 10
tahun.
Untuk menilai sama ada sasaran tersebut boleh dicapai atau tidak, kita lihat
semula Dasar Agromakanan Negara yang lepas iaitu yang dilaksanakan pada tahun 2011
hingga tahun 2020. Jika kita lihat dan kaji SSL daging lembu disasarkan pada 32.7 peratus
namun hanya 21.7 peratus sahaja yang dicapai. Daging kambing pula disasarkan 30.9
peratus tetapi hanya 10.7 peratus sahaja yang dapat dicapai. Ini membuktikan bahawa
perasaan skeptikal saya ada asasnya.
Tuan Yang di-Pertua, justeru itu saya ingin melontarkan soalan ini. Mengapakah
DAN 1 dianggap gagal? Nyatakan sebab-sebabnya. Dua, apakah indicator ataupun faktor
yang diguna pakai dalam menetapkan sasaran bagi tahap sara diri SSL? Apakah strategi
DR.01.08.2022 39
dan langkah-langkah yang berlainan dengan DAN 1 berbanding dengan DAN 2 bagi
memastikan setiap sasaran yang ditetapkan oleh kerajaan, khususnya berkenaan dengan
kadar taraf hidup diri SSL berjaya dan tidak gagal seperti DAN 1?
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh mengenai peranan FAMA yang akan
diperkasakan melalui pindaan kepada RUU hari ini, peranan FAMA telah diperluaskan
dan merangkumi pemasaran komoditi ternakan yang mana ia melibatkan proses
pengedaran ke arah menstabilkan rantaian bekalan. Mengikut logiknya, apabila peranan
dan fungsi telah diperluaskan, maka bebanan kerja FAMA akan semakin bertambah dan
berkemungkinan penambahan kos kakitangan dan operasi akan berlaku.
■1240
Justeru soalan saya, adakah kakitangan semasa akan digunakan bagi
menguruskan aktiviti pemasaran yang melibatkan komoditi ternakan? Jika ya, apakah
kaedah yang akan diguna pakai? Jika tidak, berapakah anggaran perjawatan baharu yang
bakal diwujudkan? Bagaimanakah kementerian dapat mengoptimumkan peranan dan
fungsi Jabatan Perkhidmatan Veterinar bagi membantu FAMA menjalankan fungsi dan
tanggungjawab baharu yang bakal dilaksanakan oleh FAMA kelak?
Tuan Yang di-Pertua, peranan FAMA dalam mengurangkan peranan orang
tengah sememangnya dapat memberikan kelegaan kepada petani dan penternak selama
ini yang ditindas oleh orang tengah yang mengambil produk mereka dengan harga yang
murah. Selain daripada itu, objektif kerajaan untuk memerangi orang tengah juga adalah
untuk memastikan rakyat dapat membeli produk pertanian dengan harga yang lebih
murah dan berpatutan.
Namun Tuan Yang di-Pertua, adakah kementerian sedar bahawa tidak semua
pasar tani FAMA yang menjual produk pertanian menawarkan harga yang murah.
Kadang-kadang banyak aduan yang diterima oleh rakyat yang menyatakan bahawa harga
di pasar tani adalah lebih mahal berbanding di pasar raya mahupun di kedai runcit. Ini
menyebabkan rakyat akan lebih memilih pasar raya untuk membeli produk keperluan
harian.
Sehubungan dengan itu, soalan saya, apakah kaedah pemantauan yang
dilakukan oleh FAMA sendiri di pasar-pasar tani FAMA di seluruh negara? Apakah strategi
kerajaan bagi menarik minat lebih ramai rakyat berbelanja di pasar tani FAMA? Adakah
kerajaan akan mewujudkan jualan rakyat di setiap pasar tani FAMA khususnya bagi
membantu golongan B40 dan M40 yang tertekan dengan kos sara hidup yang tinggi pada
hari ini termasuk harga barangan kegunaan harian?
Tuan Yang di-Pertua, tidak dapat tidak, saya perlu menjawab dan wajib
menyuarakan suara-suara petani dan penternak di kawasan parlimen saya iaitu Parlimen
Papar. Mereka mengadukan kos operasi seperti harga baja dan harga racun yang
semakin meningkat. Sekiranya ini berterusan, maka ramai daripada mereka iaitu petani
dan penternak yang akan “gulung tikar”.
Sehubungan dengan itu, soalan saya, adakah kerajaan akan mempertimbangkan
permohonan para petani agar kerajaan memberikan subsidi atau bantuan baja dan racun
dua kali setahun untuk meringankan bebanan mereka ekoran kenaikan harga keperluan
pertanian ini? Apakah bantuan yang diberikan oleh kerajaan kepada petani di Daerah
Papar bagi meningkatkan pengeluaran pertanian mereka? Sekarang ini penanaman padi
di Papar sangat memerlukan jentera membajak dan jentera menuai.
Ketiga, bantuan yang diberikan FAMA kepada petani di Daerah Papar untuk
menaikkan kecekapan dan urus tadbir FAMA di Papar, saya mencadangkan agar
kerajaan dapat menambahkan kakitangan FAMA di Papar untuk tujuan penambah baik.
Kelima, saya juga ingin menyarankan kepada kerajaan supaya membantu
penternak burung puyuh untuk menangani kekurangan bekalan ayam yang dialami
sekarang. FAMA harus memberi ruang dan peluang pasaran kepada penternak burung
puyuh ini jika ia dibuat secara besar-besaran. Terima kasih, saya menyokong RUU ini.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Papar. Dipersilakan Yang Berhormat Pasir Salak.
40 DR.01.08.2022
12.43 tgh.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya turut menyokong rang undang-undang yang dibentangkan ini
kerana kita semua sedar dan menerima hakikat kekurangan bekalan daging dan pelbagai
jenis ternakan yang dinyatakan dalam rang undang-undang ini.
Bagi saya, masalah ini bukan masalah kerana kita tidak ada perancangan untuk
melakukan, meningkatkan pengeluaran daging ini. Sebelum FAMA, veterinar. Veterinar
adalah jabatan yang bertanggungjawab berhubung dengan penternakan lembu, daging
dan sebagainya. Mereka yang bertanggungjawab bukan sahaja daripada segi kesihatan
tetapi juga daripada segi penternakan dan pemasaran. Why we failed? Kenapa sudah
berapa lama pun kita masih gagal juga? Di sini saya ingat saya terpaksa terus-terang
mengatakan bahawa kurangnya komitmen yang ditunjukkan oleh pihak pelaksana
khususnya pegawai-pegawai di jabatan yang berkenaan, veterinar, FAMA. Komitmen itu.
Melalui pengalaman saya semasa saya menjadi Timbalan Menteri di kementerian
ini, komitmen itu is very lacking. Jadi, perancangan ada tetapi tidak disusuli dengan
pelaksanaan sebagaimana yang sepatutnya. Modal ada. Kalau tidak silap saya,
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan ini mendapat allocation, budget about RM6
billion to RM8 billion a year. So, it’s a matter of how do you allocate the RM6 billion untuk
sawah padi, untuk penternakan, untuk perikanan. We are not short of fund. We have a lot
of money. Every year government gives billions of dollars. Akan tetapi pelaksanaan yang
lemah menyebabkan pengeluaran daging ini tidak habis-habis menjadi masalah kepada
negara dan rakyat kita.
So, cadangan saya yang pertama ialah kepada Yang Berhormat Menteri, untuk
melihat organisasi ini. FAMA kah, veterinar kah, lihat orang yang mengepalai dan juga
orang-orang yang bersama-sama dengan kepala ketua itu. Jangan bersikap makan gaji.
Buat kerja kena makan gaji. Tidak ada semangat perjuangan untuk membela penternak
sama ada penternak kecil di kampung-kampung ataupun dengan penternak-penternak
besar yang boleh mengeluarkan jumlah daging begitu banyak, mendatangkan
pendapatan yang besar kepada negara kalau sekiranya dieksport ke luar negara produk
itu. Kalau orang lain atau negara lain boleh eksport daging mereka kepada kita, kenapa
kita tidak boleh eksport daging kita, penternak kita ke luar negeri? We can do it. It is just
a matter of do we have the production or not. Masalahnya we don’t have. Kita tidak ada
produk. Produk kita tidak cukup...
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Bagi sekejap boleh?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...besar jumlahnya
dan ia tidak mencapai tahap kualiti yang boleh diterima oleh export market. This is the
problem. I setuju dengan Yang Berhormat Rasah. Yang Berhormat Rasah kata, we have
to go out. Marketing not only domestically but the global marketing. But we? Kita tidak buat
apa pun. Hasil-hasil pertanian orang kampung— sebenarnya saya malas hendak cakap
dalam ruang lingkup yang besar sangat. Kita tumpu kepada daging sahaja akta ini. Kalau
menyeluruh, hasil pertanian kita, orang-orang kampung banyak. Boleh dieksport, tetapi
masalahnya do we have the volume? Bilangan ada atau cukup? Adakah kualiti yang dapat
diterima oleh pembeli atau tidak. Ini kerja Kementerian Pertanian dan Industri Makanan
dan jabatan-jabatan yang berkenaan.
Saya tahu, saya sudah lima tahun dalam MOA. Sekarang sudah dipanggil MAFI.
Apa MAFI? Dalam Bahasa Arab “mahfiz”. Habis, ‘fulus-mahfiz’. [Berucap dalam Bahasa
Arab] Jadi, I don’t want to go through many things. Saya hendak cadangkan overhaul
Jabatan Veterinar dan juga perkemaskan FAMA ini supaya dapat melaksanakan apa jua
perancangan yang telah dibuat dan akan dibuat.
Ini satu projek kecil FAMA di kampung saya, di kawasan saya, Pusat
Pengumpulan Pertanian, pasar tani kekal. Lulus semasa saya. RM5 juta bajet telah diberi
untuk membina pasar tani kekal. Sampai hari ini tidak siap. Apabila saya balik kampung
baru-baru ini, saya tanya, “Eh! sudah hendak siap”. Sudah hendak siap? Sudah berapa
tahun, tujuh atau lapan tahun yang lalu. What is this?
DR.01.08.2022 41
■1250
Money kita sudah bagi. Masa saya di sana dahulu sudah bagi RM5 juta, cukup.
Akan tetapi, apakah sudah jadi? RM2 juta setengah sudah bagi ke lain. Inilah jadinya.
Who was the Minister then? Ambil RM2 juta setengah ini hantar ke lain. Who was in
charge? Janganlah cilok peruntukan kita itu bagi ke kawasan yang lain. Very irresponsible.
Tidak bertanggungjawab sama sekali.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya hendak bertanya kepada FAMA,
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan Malaysia khususnya. Daging yang diimport
ini masih lagikah dikawal oleh kartel atau sindiket? Masa saya dahulu, kita telah berusaha
bersungguh-sungguh membanteras kartel ini. Hanya beberapa big importers, tiga, empat
buah kompeni sahaja yang control the import. Import bernilai about RM2 billion is
controlled by two to three companies.
Sudah ada bumiputera hendak import, tidak boleh, dikontrol oleh sindiket ini.
Sindiket ini yang bekerjasama dengan exporters dari India, Australia. Berlaku begitu rupa
kalau ada orang yang hendak masuk yang baharu, terutamanya bumiputera, mereka tidak
bagi peluang langsung kerana dikontrol oleh pengimport, tiga, empat syarikat ini.
Kalau tidak silap saya masa dahulu, we try to increase it, want to open. In fact,
saya rasa masa saya di sana, saya berjaya menubuhkan satu buah pusat penyembelihan
baharu di India, khusus untuk bumiputera. Sebab apa? Pusat penyembelihan yang lain-
lain yang ada itu langsung tidak mahu beri peluang. Dapat saya tubuhkan. Saya call one
of the exporters I said you set up one pusat penyembelihan, export your product to new
importers. Bumiputera importers especially dan ditubuhkan.
Akan tetapi selepas itu saya tidak tahu apa jadi, sama ada pusat penyembelihan
itu menjadi balik seperti one of those yang dua, tiga yang memonopoli eksport dan import
dari India. I do not know, maybe FAMA boleh jawab. Menteri boleh jawab apakah
kedudukannya sekarang.
Rakyat yang makan daging orang Melayu. Makan daging lembu orang Melayu.
Orang India tidak makan daging lembu. Kita yang makan. Kita hendak import tidak boleh.
They are not selling to us. Dia jual kepada orang yang tidak makan, but dia control the
business. Apa sudah jadi ini? Pegawai kerajaan dan Menteri, Timbalan Menteri dan lain-
lainnya itu, what do you do?
Delivery kita. We are talking about delivery system. We are still lacking. The
delivery system. Ini sebagai satu contoh. Kalau berterusan macam ini, I tell you next 10,
20 years also kita tidak akan berhasil untuk meningkatkan pengeluaran daging dalam
negara kita ini. Believe me. Sekian, terima kasih. Saya menyokong.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Salak. Dipersilakan Yang Berhormat Bayan Baru.
12.54 tgh.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
bangun untuk membahaskan rang undang-undang FAMA. Secara amnya, saya
menyokong kerana ia memperluaskan fungsi FAMA ke dalam sektor penternakan yang
selama ini dipegang oleh Maju Ternak. Oleh kerana Maju Ternak telah dibubarkan dan
dimasukkan ke FAMA, itu saya rasa tepatnya cadangan ini.
Apabila saya mendengar orang membahaskan FAMA, selalunya memfokuskan
kepada isu-isu pemasaran, ya. Sebagai orang tengah memasarkan daripada petani,
penternak ke pasaran, ya. Akan tetapi, kalau kita lihat FAMA sebenarnya ia mempunyai
fungsi dan kuasa yang lebih luas. Bukan sekadar pemasaran, tetapi juga kausa sebagai
autoriti kerana FAMA ini adalah Federal Agricultural Marketing Authority. Maka, ia
mempunyai kuasa yang luas dan juga enforcement power di mana saya nampaknya untuk
negara kita meningkatkan agricultural standard kita ini, FAMA perlu melaksanakan tugas
mereka sebagai autoriti yang baik, dengan lebih baik.
42 DR.01.08.2022
Contohnya, kita tahu bahawa kita ada grading, packaging, and labeling (GPL) di
mana apabila consumer makan makanan, beli makanan di pasar atau di pasar tani atau
di Giant Supermarket, labelling itu menjadi penting. Ini kerana selalunya kita beli, kita tidak
tahu produk itu dari mana. Adakah ia selamat dimakan? Adalah ia gred A, B atau C?
Adalah kita ditipu gred B, sebenarnya gred A? Sorry. Dia jual pada sana label gred A,
sebenarnya ia gred B punya produk. Adakah consumer ditipu?
Jadi, benda ini saya rasa untuk negara kita maju ke hadapan daripada segi sektor
pertanian, perlulah lebih penguatkuasaan dan juga kesedaran yang lebih baik dan FAMA
itu memikul tanggungjawab yang penting. Jadi, itu adalah daripada segi enforcement, ya.
Kedua ialah isu tentang fungsi sebagai marketing, ya. Marketing ni saya nampak
bahawa fungsi FAMA itu ada banyak teguranlah, ya. Saya rasa FAMA kena dengar
dengan hati yang terbuka. Sebenarnya ada fungsi yang baik, ya. Sebenarnya ramai
petani, the last resort dia jual kepada FAMA, selepas itu FAMA terpaksa jual kepada
pasaran. Jadi, selalunya the buyers of the last resort, ya. Saya kesian kepada FAMA juga,
ya. Pada masa harga baik, dia jual kepada peraih yang lain.
Ini sebenarnya sebagai kerajaan, kita terpaksa tanggung fungsi tersebut sebagai
the buyer of the last resort. Walau bagaimanapun, ia ada – fungsinya boleh diperkemas.
Ada banyak yang overlapping of functions, ya. Saya hendak beri contoh, terlalu banyak
perkhidmatan FAMA itu overlapping. Contohnya, Agrobazaar Kedai Rakyat (AKR),
Agrobazaar K-Shoppe, Agrobazaar R&R, Agrobazaar Rakyat, semuanya sama
sebenarnya. Ia tidak payah ada pelbagai jenama yang wujudkan terlalu banyak jawatan,
jabatan, pegawai yang look at all these different jenama dan akhirnya ia menyebabkan
pembaziran kerana masing-masing hendak jaga dia punya forte.
Dia tidak mahu orang campur tangan dan peruntukan kerajaan terhad. Apabila
kita bezakan kepada banyak jabatan, maka apabila ia sampai ke akar umbi, kepada negeri
atau kawasan, peruntukannya tinggal RM10,000, RM20,000 untuk satu tahun dan yang
kita jaga itu hanya satu atau dua orang pengusaha sahaja dan diberikan peruntukan
RM2,000 untuk satu tahun. To me, does not make sense, ya.
Jadi, saya rasa kalau kita lihat TESCO, dahulu ia ada Tesco Extra dan Tesco
biasa. Dua sahaja. Kenapakah Agrobazaar perlu banyak sangat? Contohnya satu lagi
adalah KopieSatu dan MyKopie, sama juga. Satu lagi pasar tani My Best Buy dan Myfarm
Outlet. Saya nampak kalau boleh kita hanya satukan sebagai pasar tani, cukuplah. Tidak
payah banyak sangat jabatan atau jenama.
Satu lagi adalah tentang AgroBazaar Online. AgroBazaar Online ini kita tahu
bahawa walaupun negara itu memaju kepada online, tetapi kalau kita hendak bersaing
dengan contohnya Shopee, Lazada dan sebagainya, susah. Mereka spending berbilion
ringgit dan untuk MAFI, kita hanya memperuntukkan RM2 juta untuk satu program ini.
How do we compete with them? Tadi saya check AgroBazaar Online itu, ia punya seller
not active a year ago. Maksudnya, kebanyakannya tidak ada jualan for the past one year.
Dia tidak ada aktiviti penjualan. Jadi, I think we need to rethink about the strategy daripada
segi online ini.
Akhir sekali, saya ingin komen sedikit tentang FAMA. FAMA ini adalah orang
tengah yang baik. Selalunya kerajaan mempunyai attitude. Saya rasa tadi Yang
Berhormat Pasir Salak pun ada attitude yang saya rasa combative terhadap orang tengah,
ya. FAMA ini orang tengah yang baik. Ia cuba untuk membantu petani. Kita tahu bahawa
masyarakat ini petani dia hanya fokus kepada pertanian, dia tidak boleh jadi orang tengah.
Orang tengah fungsinya adalah jual. Beli daripada petani dan jual kepada pasaran.
Maka, masyarakat Malaysia ini adalah trading nation. Daripada dahululah sampai
Kesultanan Melaka juga, ia sudah as a trading nation. Maksudnya, trader ini dia orang
tengah. Kalau kita, kerajaan mempunyai satu sikap yang combative. Yang Berhormat
Menteri KPDNHEP di sini kalau terlalu combative, ia macam traders ini, ia macam
semuanya orang jahat. Jihad, perangi orang jihad. Jihad perang orang tengah. Dahulu
ada satu orang Menteri yang buat macam ini, sekarang jadi Yang Berhormat Perdana
Menteri. Dia ada program 'Jihad Memerangi Orang Tengah'.
DR.01.08.2022 43
Saya tahu ada orang tengah yang jahat. Saya tahu. Ini sudah lama, dalam history,
dalam sejarah. Dari Melaka sampai sekarang pun ada orang yang jahat dan ada kartel-
kartel. Betul. Saya tahu, kerajaan ada kuasa. Kerajaan ada kuasa antipencatutan. Use
your power. Jangan kita label-label sampai traders ini semuanya macam orang jahat.
Ada banyak traders, orang tengah yang baik. Jalankan tugas, mereka cari nafkah.
Mereka permudahkan pertanian sampai kepada pengguna. Kalau kita betul-betul hendak
perangi kartel, buatlah menggunakan kuasa. Jangan kita ada banyak label perangi ini,
perangi itu sehinggakan masyarakat ini macam benci satu sama lain. Ia
memecahbelahkan masyarakat. Saya rasa, haraplah ada satu – bukan saya defend kartel,
tidak. Saya rasa enforcement itu tidak betul buat kerja. Enforcement goes into it and dakwa
mereka ke mahkamah. Itu sikapnya.
Jadi, akhir sekali saya harap bahawa FAMA Ini ia lebih berkesan lagi untuk
membantu petani kita memasarkan barangan ke pasar kepada pengguna, ya.
Terutamanya saya nampak My Best Buy ini kena perluaskan ke merata tempat, kawasan.
Work together dengan ADUN kawasan atau Ahli Parlimen kawasan supaya mereka tahu
boleh bawa ke tempat yang betul-betul memerlukan. Mereka tahu tempat ini ada ramai
B40, maka boleh bawalah My Best Buy atau pasar tani ke tempat itu untuk dibuka. Jadi,
work together dengan wakil rakyat di sini. Tidak kiralah di sana atau di sini, sama-sama
membantu rakyat kita mengatasi masalah inflasi yang semakin tinggi. Sekian, terima
kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Bayan Baru. Masa telah menunjukkan pukul 1 tengah hari. Sebelum kita
berhenti rehat, saya tadi ada bertanya dengan Setiausaha Dewan. Dengan izin, the official
RUU is in the English copy. Akan tetapi, kalau kita lihat di English copy pun ini, ejaan pun
tidak betul.
Saya tidak pernah lagi lihat ejaan – ‘rabbits”’ ataupun ini nama binatang baharu
ke? Mohon pihak MAFI ambil maklum. Mungkin dalam masa perbahasan jawatankuasa
nanti benda ini akan timbul. Peguam Negara pun sebelum benda ini keluar daripada
cetakan nasional itu, pohonlah semak betul-betul. The quality it seems makin teruk.
Okey, memandangkan masa telah cukup pukul 1 tengah hari, kita akan sambung
balik pada pukul 2.30 petang. Silakan.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.04 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum. Salam sejahtera, selamat tengah hari
semua. Kita sambung perbahasan Rang Undang-undang Lembaga Pemasaran Pertanian
Persekutuan (Pindaan) 2022 dengan saya menjemput Yang Berhormat Kinabatangan.
Silakan.
2.33 ptg.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya berterima kasihlah kepada kerajaan sebab walaupun terlambat, akhirnya
ada pindaan dalam undang-undang pemasaran negara ini daripada memasarkan buah-
buahan, sayur-sayuran dan lain-lain dan kenalah pula daging dan sebagainya.
Ini penting Tuan Yang di-Pertua, tetapi saya hairan kerajaan ini betul-betul serius
kah, hendakkan FAMA ini diperkasakan. Sedangkan selama ini bajet untuk FAMA pun
orang kata bernafas pun susah. Jadi, kerajaan kalau betul-betul... [Disampuk] Betul-betul
mahu memperkasakan pemasaran barang-barang makan dalam negara ini, FAMA ini
perlu diberikan peruntukan yang banyak.
44 DR.01.08.2022
Saya mahu tanya juga kerajaan, apabila kita tambah untuk memasarkan daging
dan sebagainya, adakah lagi tambahan pegawai-pegawai pemasaran yang boleh
memasarkan bukan sahaja dalam negara kita tetapi terus ke luar negara? Saya juga ingin
meminta FAMA supaya melakukan downstream activity ataupun aktiviti aliran untuk
membantu entrepreneur kita di bawah sebab ada suatu ketika, buah-buahan kita,
makanan kita berlambak-lambak di dalam negara ini. Harga pun turun tetapi kalau di
negara Philippines, di Thailand, benda-benda ini dia proses.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Fasal Menteri sama Timbalan Menteri
tidak turun padang. Dia tidak faham rakyatnya dalam kesusahan. [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] Jadi inilah, saya
harap Timbalan Menteri, perkasakanlah FAMA ini. Inilah satu-satunya agensi yang
memasarkan makanan dalam negara kita. Akan tetapi, jika peruntukan pun kurang—
Sabah cakap mahu diguna untuk terbang pun susah, ndak payahlah, bagus tutuplah.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Memang. Saya setuju untuk tutup.
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya. Di kementerian ini, perlu
mempertingkatkan peruntukannya. Kita hendak memperkasa sesuatu agensi, kena cukup
dengan bajet yang disediakan. Oleh sebab itulah, orang ramai mengeluh dengan FAMA
ini, lebih-lebih lagi di Sabah. Nama sahaja ada FAMA tetapi susah berfungsi. Saya tanya
kenapa. Dia kata, “Peruntukan Yang Berhormat, tidak cukup. Peruntukan tidak cukup”.
Jadi, kalau macam inilah, kita macam bagai melepaskan batuk di tangga, ubah
akta undang-undang tetapi kita tidak pertingkatkan bajetnya, ini satu perkara bagi saya
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang mustahil untuk kita laksanakan. Hari ini di negara kita
ini, kita import daging dari India. Ini bukan lembu betul-betul, ini kerbau. Dari India ini, telah
difrozen, dibekukan berbulan-bulan, mungkin bertahun baru sampai ke negara kita.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Timbalan Menteri tidak faham. [Bercakap
tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi, kenapa kita tidak—
FAMA sendiri mengusahakan supaya lembu-lembu yang fresh disembelih, dipotong di
slaughterhouse kita dan diedarkan kepada market, kepada pasaran. Ini kita makan daging
tidak tahu halal ataupun tidak. Dari Australia, dari India dan Yang Berhormat Pasir Salak
kata tadi, daging ini pun ada kartel. Harga pun berbeza-beza dan kita dijamah dengan
daging yang tidak fresh lah dibuat. Dibuat makanan pun tidak lagi sedap Tuan Yang di-
Pertua. Sebab itu saya kata kita kena serius.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Timbalan Menteri kena faham. [Bercakap
tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita kena serius untuk
memastikan bahawa FAMA ini dapat berfungsi dengan baik dan sediakan peruntukan
yang berpatutan sebab kita berhadapan dengan krisis makanan. Jadi, saya juga ingin
bertanyakan kepada kementerian, siapa agensi yang lead untuk food security ini ataupun
keselamatan makanan ini?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Tidak jelas].. halal. [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab tidak ada langsung—
kita bercakap soal food security, soal makanan halal tetapi negara Malaysia mungkin tidak
sampai dua peratus menguasai pasaran dunia. Kita dapat maklumat bahawa halal food
keperluan dunia, yes ketika ini, melebihi tiga trilion satu tahun. Akan tetapi, berapa
Malaysia boleh manfaat? Yang saya tahu yang boleh memanfaatkan halal food ini—
Korea, Jepun, Singapura, Thailand, itu sahaja. Negara kita, nama sahaja negara Islam
tetapi ternyata kita gagal untuk mempelopori tentang food security.
DR.01.08.2022 45
Tuan Yang di-Pertua, saya setuju dan saya minta kementerian untuk menambah
peruntukan yang banyak dan FAMA boleh berfungsi dengan sebaik mungkin. Terima
kasih.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Bendera, silakan.
2.38 ptg.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
turut juga ingin menyertai perbahasan pindaan terhadap Akta Lembaga Pemasaran
Pertanian Persekutuan 1965 iaitu dengan singkatannya, FAMA. Dengan pindaan Jadual
Ketiga yang baharu memansuhkan enam jenis ternakan dalam ruang lingkup FAMA.
Sebelum ini, FAMA tidak menyertai— bukan dalam pemasaran untuk ternakan-
ternakan dan saya dapati bahawa mukadimah ataupun preamble untuk Akta FAMA ini,
bukan sahaja importing and exporting of every agricultural produce, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua. Bukan sahaja import, eksport dan juga provide credit facilities of such
marketing. Memberikan fasiliti kredit kepada petani-petani.
Kalau dibaca dengan preamble sebenarnya marketing arm untuk kementerian
dan saya ingin bertanyakan positioning terbaru berkenaan dengan FAMA dalam industri
ternakan. Ini kerana kita tahu juga industri ternakan pihak swasta juga memainkan
peranan yang penting dengan satu agensi kerajaan memasuki industri ternakan dengan
pemasarannya. Bagaimanakah positioning dalam erti kata yang baharu kerana ada
persaingan juga dengan pihak swasta?
Kita dapati bahawa dasar-dasar kerajaan berkenaan dengan sekuriti makanan
perlu ada affordability, perlu ada availability dan juga perlu ada accessibility, ketiga-tiga
ini.
■1440
Akan tetapi, saya memerhatikan dasar kerajaan yang dijalankan dalam setahun
ini apabila terdapat krisis sekuriti makanan, bahan makanan naik melambung dan juga
bahan makanan tertentu menjadi kurang, kita melaksanakan polisi dasar perlindungan
makanan atau food protectionism, kita mengadakan dasar subsidi. Kita target self-
sufficiency level (SSL) tetapi dasar food protectionism kita bertentangan dengan open
trade. Kita terlalu memberikan tumpuan kita kepada industri beras dengan bajet pertanian
mementingkan ke atas beras dan aktiviti berkaitan dengan beras.
Dengan erti kata yang baru, dengan food security yang baru, kita perlu diversify
supaya bukan sahaja beras tetapi juga bahan pertanian lain, makanan lain dan ternakan
lain juga diberikan perhatian yang serius.
Dasar kita menjalankan kawalan eksport ke negara-negara lain seperti Singapura,
we are paying a high price. Ini kerana kalau penternak-penternak ayam boleh
mengeksport ke Singapura, membolehkan mereka mendapat keuntungan supaya
melabur balik untuk membina fasiliti penternakan ayam yang lebih baik. Kekurangan ini
juga pada masa yang sama, negara Singapura telah mencari pengganti yang baru.
Oleh itu, saya ingin menanyakan, what is our exit plan untuk kawalan eksport ini?
Kita perlu satu exit plan yang bagus. Kalau tidak, dasar target tahap sara diri (SSL) dalam
buku Dasar Agromakanan tidak akan dicapai.
Dalam buku Dasar Agromakanan Negara 2021-2030, menetapkan industri ayam
itik kita 140 peratus. Sebenarnya tidak cukup. Melebihi 100 peratus. Sebanyak 140
peratus telur, 123 peratus— tetapi kita menghadapi masalah harga pula. Oleh itu, saya
minta supaya dalam FAMA memasuki industri ternakan ini, bagaimana dengan bahan
makanan gantian untuk subsektor ternakan? Kalau sebelum ini bahan makanan untuk
ternakan barangkali ada kena import, apakah pelan bahan makanan gantian kita?
46 DR.01.08.2022
Kita kena lihat juga kepada model ekonomi, bukan sahaja dengan dasar subsidi
dan sebagainya. Saya mencadangkan beberapa cadangan yang sebelum ini FAMA
kurang jalankan. Bagaimanakah dengan dasar stockpile makanan kita? Bukan stockpile
makanan tentang beras sahaja. Bagaimana stockpile tentang daging ternakan? Kalau
harga pasaran tinggi, maka kita boleh keluarkan stockpile tersebut untuk merendahkan,
menstabilkan harga makanan. Apakah strategi tambahan untuk stockpile kita daripada
segi FAMA dan juga MAFI?
Begitu juga dengan idea-idea tadi tentang ladang kontrak dalam negeri dan
sebagainya.  Saya melihat Dasar Agromakanan Negara 2.0 yang telah didrafkan,
berbagai-bagai sasaran dan sebagainya. Akan tetapi, apa yang paling penting ialah
pelaksanaannya, dengan kawal selia, dengan pelbagai agensi, pasaran, dengan eksport,
import dan sebagainya. Ia mempunyai satu ekosistem yang jauh lebih besar daripada
Dasar Agromakanan Negara kita.
Oleh itu, saya minta supaya FAMA ini diberikan satu positioning, satu kedudukan
yang jelas supaya apabila kita memasuki industri ternakan, kita boleh membantu dan
bukannya FAMA bersaing dengan industri private sector dan melaksanakan dasar-dasar
perlindungan makanan, kerana ini akan menyebabkan pihak sektor swasta hilang
competitive advantage kerana campur tangan FAMA, campur tangan sektor awam dalam
sebuah industri ekonomi yang memang boleh mendatangkan keuntungan yang besar.
Oleh itu, saya meminta Timbalan Menteri atau Menteri apabila menggulung nanti
memberikan satu sasaran ataupun satu gambaran yang jelas tentang FAMA ini. Sekian,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Dungun, silakan.
2.45 ptg.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan selamat petang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana membenarkan saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Lembaga
Pemasaran Pertanian Persekutuan (Pindaan) 2022 pada kali ini.
Tuan Yang di-Pertua, tujuan utama pindaan ini adalah untuk meminda Akta
Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan 1965 [Akta 141]. FAMA merupakan sebuah
agensi pemasaran di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Makanan yang
bertanggungjawab dalam pemasaran produk agromakanan seperti sayur-sayuran dan
buah-buahan serta produk-produk industri asas tani.
Saya ingin untuk melihat kepada kepentingan selaku agensi kerajaan, FAMA
mempunyai kemampuan dari segi pentadbiran dan kewangan secukupnya bagi
membantu pemasaran hasil pertanian. Soalan saya, adakah kementerian merancang
untuk menganjurkan pasar jualan setiap hari di semua daerah di seluruh negara bagi
mengelakkan berlakunya lambakan hasil pertanian yang tidak terjual oleh para penjual
dan petani?
Seterusnya, kita mengimbau kembali pada tahun 2017, FAMA telah merancang
untuk mewujudkan sehingga 1,000 tapak pasar tani di seluruh negara menjelang tahun
2020.  Soalan saya, adakah rancangan ini telah mencapai sasarannya?  Saya
berpendapat FAMA boleh membeli sebanyak mungkin sayur, ayam, daging dan ikan dari
ladang dan jeti dan jual kepada pengguna dan kemudiannya dijual di pasar-pasar di
seluruh daerah ini bagi membantu penjualan hasil pertanian.
Seterusnya dalam peringkat dasar ini, saya juga ingin untuk mengetahui,
bagaimana kementerian memperkasakan peranan FAMA pada waktu ini dalam
memastikan bekalan makanan dalam negara mencukupi? Pada waktu ini, negara kita
masih lagi ketiadaan agensi khusus yang bertanggungjawab untuk jaminan bekalan
makanan ketika beberapa buah negara lain telah menubuhkan agensi yang sama bagi
menangani isu tersebut termasuk Singapura yang mempunyai agensi makanan Singapore
Food Agency (SFA) sejak 1 April 2019.
DR.01.08.2022 47
Saya mencadangkan FAMA bertindak sebagai sebuah badan yang
bertanggungjawab terhadap akses jaminan bekalan dan simpanan makanan dalam
negara termasuklah kepada bekalan daging dan yang penting ialah kerana memenuhi
objektif FAMA. FAMA mempunyai empat objektif. Salah satunya ialah membangunkan
infrastruktur pemasaran dan sistem rantaian bekalan yang cekap dan berkesan. Agensi
ini boleh membina kerjasama dengan pemain-pemain industri yang melibatkan industri
pertanian ini bagi mempelbagaikan sumber makanan import dan tempatan serta
memastikan kelangsungan rantaian bekalan keselamatan makanan.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, kita berada dalam industri revolusi 4.0. Dalam
sembilan teras utama yang berasaskan kepada digital, salah satunya ialah internet of
things (IoT). Adakah para petani dan pekebun di seluruh negara diberikan kesedaran
sepenuhnya tentang peranan IR 4.0 dalam membantu mereka? Mohon penjelasan
daripada kementerian.
Kedua, sejauh manakah latihan dan sokongan digital IR 4.0 yang telah diberi oleh
FAMA untuk memberi kesan positif kepada pemasaran hasil pertanian petani dan
pekebun sehingga kini?
■1450
Keempat, jika dapat untuk kita lihat kepada kepentingan yang melibatkan Bank
Pertanian diperbadankan di bawah Akta Syarikat 1965 kerana salah satu daripada
penerangan yang diberi oleh Timbalan Menteri MAFI ialah berkaitan dengan kredit. Jadi,
saya pohon untuk dilihat bahawa kepentingan Agrobank atas nama komersialnya yang
dulu ditubuhkan di bawah Akta Syarikat, Bank Pertanian Malaysia Berhad.
Kemudian, kawalannya di bawah Menteri Kewangan tetapi pelaksanaan kepada
dasar-dasar dan strategi semuanya diletakkan di bawah keputusan MAFI. Jadi, saya
pohon kalau boleh dilihat kepada kepentingan untuk kemajuan industri pertanian dan
sektor pertanian. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dungun. Yang Berhormat
Tangga Batu.
2.51 ptg.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Tangga Batu bangun bagi
membahaskan Rang Undang-undang Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan
(Pindaan) 2022. Pindaan kali ini memberikan lebih kuasa kepada FAMA untuk mengedar
dan memasarkan komoditi ternakan dalam pasaran negara.
Pindaan ini hadir tepat pada masanya. Tangga Batu berpandangan perluasan
kuasa kepada FAMA adalah tindakan yang tepat yang dilakukan daripada mencadangkan
pelbagai agensi dalam menguruskan bekalan makanan negara. Kita pasti ingat, ada
dalam kalangan Ahli Parlimen mencadangkan penubuhan Lembaga Unggas dan macam-
macam lagi lembaga untuk mengawal haiwan di Malaysia, padahal pandangan ini hanya
membazirkan wang negara untuk memberi habuan kepada jawatan politik.
Saya merujuk kepada langkah kerajaan ketika negara kita berhadapan dengan
krisis kenaikan harga makanan ayam. Lebih daripada dua kementerian terpaksa
diarahkan dalam menangani isu kenaikan dan kekurangan bekalan ayam di pasaran. Isu
besar yang dihadapi kita adalah isu penyelarasan antara rentas agensi dalam mengambil
tindakan drastik dalam menangani kenaikan harga bekalan makanan mentah dalam
negara ini.
Tangga Batu mohon mencadangkan agar kerajaan menyemak dan melakukan
penstrukturan kepada agensi-agensi kerajaan yang berkaitan dengan bekalan makanan
negara. Kita ada BERNAS, FAMA, MARDI, LKIM, Lembaga Nanas, LPP, NAFAS dan
pelbagai agensi yang berkaitan antara satu sama lain. Di samping memperluaskan bidang
kuasa dan peranan FAMA, harus ada rentas agensi dan rentas kementerian bagi menyelia
keselamatan makanan negara. Kita ambil contoh di Amerika Syarikat. Wujud National
48 DR.01.08.2022
Commission on Supplies and Shortages yang dikanunkan untuk melaporkan kepada
Presiden dan Kongres berkaitan dengan kekurangan bekalan makanan serta
mengemukakan cadangan bagi mengatasi permasalahan berkaitan keselamatan
makanan.
Justeru, dalam menangani permasalahan ini, kita wajar sambut baik usaha
kerajaan Pakatan Harapan dalam menyelaraskan isu-isu berkaitan dengan harga barang
dan kos sara hidup melalui penubuhan Majlis Tindakan Kos Sara Hidup Negara. Ini adalah
ikhtiar bagi memastikan wujud koordinasi dan penyelarasan bagi menangani isu kebajikan
rakyat serta mengawal harga barangan. Tangga Batu ingin merakamkan kredit kepada
Yang Berhormat Ketua Pembangkang semasa menjadi Menteri Pertanian yang
menubuhkan pasar tani, mengurangkan pengaruh orang tengah.
Profesor Madya. Dr. Shri Dewi a/p Applanaidu daripada UUM mengatakan,
Malaysia adalah pengguna daging ayam tertinggi di dunia dengan penggunaan perkapita
tahunan, 46.8 kilogram dan dijangka mencapai 50 kilogram menjelang 2025. Banyak betul
yang makan ayam, ya. Jadi, hari itu apa yang terjadi dalam industri ayam kita? Contoh,
saya rasa macam terpanggil, pelajar umur 11 tahun yang bernama Maryam itu boleh
memenangi anugerah di peringkat antarabangsa mencipta makanan ayam daripada kulit
siput.
Bagaimana kita di kementerian tidak boleh mencipta? Mungkin ada usaha, tetapi
belum lagi dapat mencapai supaya makanan ayam kita dihasilkan di dalam negeri dan
akan mengurangkan kos ini. Jadi, saya ada melakukan sesi rundingan dengan mereka
yang mempunyai pengetahuan dalam bidang ini. Dinyatakan bahawa faktor kekurangan
pengeluaran ayam domestik adalah kebergantungan kepada benih baka ayam dari luar
negara.
Baka ayam tempatan hanya boleh diperolehi daripada baka MARDI.
Dibandingkan dengan negara Thailand dan Indonesia, faktor pengeluaran ayam yang
lebih tinggi adalah komponen negara-negara ini menyediakan baka dan benih ayam yang
pelbagai. Dikatakan di Indonesia mempunyai 30 baka ayam. Kita hanya ada satu sahaja.
Justeru, Tangga Batu mohon penjelasan MAFI, adakah wujud kajian daripada agensi
seperti MARDI dalam mempelbagaikan baka ayam domestik.
Tempoh hari, harga ayam naik kerana makanan ayam mahal. Sekarang, timbul
pula isu ayam gemuk. Bagaimana pula bila makanan ayam mahal, logiknya ayam tak
dapat diberi makan banyak tetapi menjadi overweight dan obese pula, dengan izin.
Adakah teknik pemasaran kita berada di landasan yang betul? Cerita minyak masak lagi
menghairankan. Bagaimana harga minyak lebih tinggi daripada sesetengah negara yang
tidak mengeluarkan kelapa sawit, padahal kita adalah pengeluar kelapa sawit kedua
terbesar di dunia?
Saya akhiri dengan ungkapan berhati-hati dengan perkataan, ia menggambarkan
fikiran. Tangga Batu ingin mengaitkan dengan saranan pegawai yang mengatakan jika
harga telur mahal, kurangkan makan telur. Ini amat sensitif kepada rata-rata rakyat B40.
Telur adalah makanan utama mereka. Inilah sumber protein yang mampu mereka beli.
Hari ini telur sambal. Esok, telur kicap. Lusa, telur masak lemak belimbing. Biarlah kita
realistik dalam mengeluarkan pendapat, apatah lagi sebagai penjawat awam. Sekian,
Tuan Yang di-Pertua. Tangga Batu menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Tangga Batu, Yang
Berhormat Jerai, silakan.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat. Saya
ada satu point of order, nak raise.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya nak rujuk kepada Standing Orders 36(12)
tentang mengelirukan Dewan. Saya ingin merujuk kepada keputusan Timbalan Yang di-
Pertua, juga Ahli Parlimen Batu Pahat pada 26 Julai, yang mana beliau merujuk kepada
Ahli Parlimen Pasir Salak.
DR.01.08.2022 49
Masa itu, beliau menyatakan bahawa, “saya tidak sebut berapa hari tetapi oleh
sebab kita merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 44(2), maka ruling saya ialah Yang
Berhormat Pasir Salak automatik dapat dua hari termasuk hari kejadian”. Maksudnya,
beliau merujuk kepada apa yang berlaku pada 20 Julai, Rabu minggu pertama kami
mempunyai sidang Parlimen. Okey.
Kalau merujuk kepada kenyataan beliau, sepatutnya Yang Berhormat Pasir Salak
diarah keluar dari Dewan Rakyat untuk dua hari termasuk hari kejadian. Akan tetapi, saya
rujuk kepada Hansard 20 Julai. Ini menunjukkan bahawa Yang Berhormat Pasir Salak,
selepas kejadian itu, masih masuk dalam Dewan Rakyat.
Hansard ini rekod kenyataan beliau pada muka surat 149, 150, 151, 152, 153,
sampailah akhirnya agenda terakhir pada hari itu adalah undian terhadap usul SOSMA.
Yang Berhormat Pasir Salak juga direkodkan dalam Hansard, ahli ke-90 yang menyokong
usul tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Berapa hari bulan itu?
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: 20 Julai, iaitu hari Rabu minggu pertama kita
mempunyai sidang Parlimen. The day of incident. Hari yang kita kata bahawa Yang
Berhormat Pasir Salak menggunakan bahasa lucah dalam Parlimen ini. Mengikut ruling
yang dibuat oleh Timbalan Yang di Pertua, sepatutnya beliau tak boleh masuk Dewan
pada hari Rabu, 20 hari bulan lagi. Akan tetapi Hansard rekod selepas insiden itu, pada
sesi petang, Yang Berhormat Pasir Salak masuk balik dalam Dewan Rakyat dan
mengambil bahagian dalam pengundian terhadap usul dari KDN tentang SOSMA.
Jadi, saya nak nyatakan di sini bahawa Timbalan Speaker telah mengelirukan
Dewan dan saya nak minta satu ruling daripada Tuan Yang di-Pertua. Apa tindakan yang
akan diambil terhadap Timbalan Yang di Pertua yang telah mengelirukan Dewan,
walaupun beliau cakap bahawa 20 hari bulan, hari kejadian dan hari keesokannya, Yang
Berhormat Pasir Salak telah dihalau keluar, tak boleh masuk Dewan? Hansard masih
rekod, Yang Berhormat Pasir Salak masuk dalam Dewan. Yang Berhormat Pasir Salak
tak mengambil bahagian dalam perbahasan tetapi kenyataannya, semua rekod di sini dan
beliau juga mengambil bahagian dalam pengundian usul daripada KDN. How can it
happen?
Kalau cakap bahawa hukuman terhadap Yang Berhormat Pasir Salak untuk
menggunakan bahasa lucah adalah dua hari tak boleh masuk Dewan Rakyat. Akan tetapi,
kenapa hari Rabu, beliau masih diizinkan untuk mengambil bahagian dalam perbahasan
dan juga undi terhadap usul daripada KDN.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kulai. Saya kena rujuk dulu
kepada Hansard dan apa arahan Timbalan Yang di-Pertua itu yang sebenarnya.
■1500
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya ada sesalinan Hansard tersebut. [Sambil
menunjukkan sesalinan Hansard] 26 Julai...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: ...Di mana Timbalan Yang di-Pertua nyatakan...
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat bagi...
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: ...Bahawa Yang Berhormat Pasir Salak dihalau dua
hari.
Tuan Yang di-Pertua: Alright, okey.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Selepas itu adalah Hansard pada 20 Julai di mana
kenyataan Yang Berhormat Pasir Salak masih direkodkan dalam Hansard dan juga nama
dia tercatat sebagai ke-90 Ahli Parlimen yang menyokong usul KDN terhadap SOSMA
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Biar saya baca betul-betul. Terima kasih.
50 DR.01.08.2022
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Boleh saya minta satu ruling daripada Tuan Yang
di-Pertua, selepas Tuan Yang di-Pertua membuat siasatan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terima kasih. Yang Berhormat Jerai, silakan.
3.00 ptg.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk menyertai
sesi perbahasan Rang Undang-undang Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan
(Pindaan) 2022 pada hari ini. Semua sedia maklum bahawa tidak ada agensi atau jabatan
khas yang menjalankan aktiviti pemasaran ternakan di negara kita sehingga wujudnya
banyak kartel mengawal penawaran di pasaran dan secara langsung mengawal harga
pasaran.
Dengan pindaan RUU ini, FAMA dilihat akan mengambil peranan untuk
mengedarkan komoditi ternakan serta menstabilkan rantaian bekalan bagi komoditi
berkenaan. Usaha ini bertujuan bagi memastikan bekalan ternakan sentiasa ada serta
rangkaian bekalan yang tidak terganggu kerana semuanya bernaung di bawah FAMA.
Selain itu juga dengan tindakan ini, dilihat bakal membantu golongan penternak
terutama penternak kecil-kecilan yang selama ini terganggu ekoran harga pasaran
komoditi ternakan yang tidak stabil. Jika FAMA diberi peranan ini ia boleh membantu
penternak kecil dengan memantau gerak kerja dan membantu daripada segi pasaran. Kita
sangat berharap dengan tindakan ini, masalah terputus bekalan tidak lagi akan berlaku
terutamanya setiap kali pada musim perayaan. Tindakan agresif perlu dijalankan oleh
agensi yang bakal bertanggungjawab seperti FAMA bagi memastikan rakyat tidak lagi
perlu berdepan dengan masalah yang sama saban tahun.
Selain daripada bekalan ternakan terputus, kita juga mengharapkan FAMA ke
depan nanti dapat memastikan tiada permainan harga apabila tiba musim perayaan. Kita
sudah seperti dapat menjangka apabila musim perayaan, harga lembu dan ayam
terutamanya akan meningkat berkali-kali ganda. Jadi, kita sangat berharap dengan
campur tangan FAMA dalam hal ini, perkara ini tidak lagi akan berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, penglibatan FAMA juga dilihat mampu mengukuhkan
kerjasama strategik bersama industri mahupun secara langsung melalui pembelian di
peringkat ladang. Adalah disasarkan dengan pindaan ini akan dapat memacu
pembangunan sektor ternakan bagi menjamin keselamatan makanan negara. Ini secara
tidak langsung turut meningkatkan sumbangan sektor agromakanan kepada KDNK
negara melalui pemerkasaan penternak kecil dan semi komersial.
Saya juga merasakan sudah tiba masanya untuk FAMA menjadi satu badan
bebas yang bergerak sendiri dengan sedikit pegangan kerajaan supaya matlamat asal
penubuhan tercapai. Hal ini bagi membolehkan FAMA mengurus selia sendiri kewangan
mereka tanpa mengharapkan bantuan daripada kerajaan sepenuhnya.
Saya ingin membawa sidang Dewan dengan melihat satu isu dalam kalangan
petani kita. Sebagai contoh, tanaman halia madu dan beberapa tanaman sayuran lain.
Semasa proses menanam harga jualan agak mahal dan ini memberi semangat kepada
petani untuk meneruskan tanaman ini tetapi bila tiba musim menuai harga jatuh menjunam
daripada harga asal. Para petani tidak mempunyai pilihan selain menjual juga kepada
FAMA. Semasa inilah timbul pemborong besar yang menawarkan harga yang sedikit lebih
tinggi kepada mereka dan petani terpaksa juga menjualnya daripada rugi besar.
Secara tidak langsung, FAMA kehilangan sumber untuk dipasarkan kepada
pemborong besar seperti pasar raya dan menyebabkan kerugian yang tinggi kepada
FAMA. Ketidakstabilan harga pasaran membuatkan petani perlu menanggung kerugian
yang tinggi. Sewajarnya petani diberi jaminan agar hasil tanaman mereka akan mendapat
tempat di pasaran. Saya sangat berharap pihak FAMA dapat membantu para penternak
dan petani di negara kita agar mereka ini mampu untuk pergi lebih jauh.
DR.01.08.2022 51
Terakhir, kita mohon supaya dalam tempoh sekarang ini peruntukan tambahan
kepada FAMA supaya dapat melaksanakan semua program yang telah dirancang dan
memberi manfaat kepada masyarakat, khususnya petani dan penternak. Dengan
pertambahan peruntukan kepada FAMA juga, banyak infrastruktur yang boleh dibina
dengan lebih banyak dan dimanfaatkan oleh semua pihak.
Saya amat bersetuju dengan Yang Berhormat Kinabatangan dalam hal ini agar
fungsi FAMA di persada masyarakat negara ini akan menjadi payung yang hebat kepada
usahawan tani, sekali gus aktiviti pemasaran di negara ini menembusi pasaran dunia yang
meningkatkan kewangan negara. Dengan ini saya menyokong penuh RUU Lembaga
Pemasaran Pertanian Persekutuan (Pindaan) 2022. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Akhir sekali Yang Berhormat Wangsa Maju.
3.05 ptg.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, objektif
utama FAMA ialah untuk membantu petani memasarkan produk pertanian seperti sayur-
sayuran dan buah-buahan dengan mewujudkan saluran pemasaran baharu dan
memastikan bekalan sayur dan buah-buahan mencukupi di pasaran dan juga memastikan
kestabilan harga dengan membeli secara terus daripada petani apabila terdapat lebihan
atau glut produk pertanian tertentu.
Rang undang-undang ini sekarang bertujuan meluaskan skop fungsinya dengan
memasukkan haiwan ke dalam jadual produk pertaniannya. Ia amat dialu-alukan dan tepat
pada masanya. Lihat pada masalah ayam yang kita hadapi sejak bulan April lalu. Ia
bermula dengan kekurangan bekalan ayam. Masa itu banyak gerai ayam terpaksa tutup
kerana tiada ayam dan pelanggan dihadkan membeli satu ekor ayam sahaja tetapi tiba-
tiba terdapat lebihan bekalan ayam sekarang.
Harga jualan penternakan ayam jatuh begitu rendah sehingga penternakan ayam
kecil tidak dapat bertahan. Bermula daripada kekurangan bekalan ayam yang teruk
sehinggalah kelimpahan sekarang. Semua ini berlaku dalam masa empat bulan sahaja.
Bagaimana ia boleh berlaku? Adakah masalah ini disebabkan manipulasi oleh beberapa
pemain besar di pasaran atau adakah ia salah urus situasi oleh kerajaan? Kita perlu
mencari sebab-sebab yang sebenarnya supaya pengguna kurang kemampuan dan
penternakan kecil tidak lagi mengalami situasi yang sama pada masa hadapan.
Sementara ini, saya percaya situasi ini dapat dikawal FAMA melalui pembelian lebihan
stok.
Walau bagaimanapun, saya ingin menekankan bahawa FAMA dalam situasi
biasa harus kekal sebagai agensi pemantau dan fasilitator dan bukan untuk bertindak
sebagai pesaing kepada perusahaan swasta. Walaupun kita mengalu-alukan FAMA
meluaskan skop dengan memasukkan ternakan, kita juga ingin melihat beberapa
perubahan dalam mode of operation dan strateginya. Kami memahami komitmen kerajaan
untuk membantu pekebun kecil bumiputera tetapi apabila sekuriti makanan dalam negara
telah menjadi kebimbangan kita, maka kita haruslah memberi tumpuan kepada
meningkatkan pengeluaran makanan dan ini memerlukan penglibatan semua pihak yang
berkepentingan dalam industri, all the stakeholders, sama ada besar atau kecil,
bumiputera ataupun bukan bumiputera.
Tujuan membantu petani kecil adalah untuk membasmi kemiskinan tetapi untuk
menjamin kecukupan makanan, kita mesti memastikan sektor pengeluaran makanan
adalah perusahaan yang menguntungkan bagi menarik lebih ramai usahawan yang lebih
besar ke dalam sektor pengeluaran makanan. Kita ambil contoh buah durian, tidak ramai
pekebun yang berminat untuk melabur dalam penanaman durian sehingga orang-orang
Cina tergila-gilakan Musang King.
■1510
Pasaran Malaysia terlalu kecil untuk mana-mana produk sama ada durian
ataupun daging kambing. Usahawan-usahawan mestilah melihat potensi dalam pasaran
52 DR.01.08.2022
eksport sebelum bersedia melabur dalam pengeluaran pertanian tertentu. Di sini lah
FAMA dapat memainkan peranan penting. Saluran dan maklumat pasaran eksport,
logistik dan penyimpanan bilik sejuk atau cold room storage yang efisien dan murah
adalah syarat asas bagi menggalakkan eksport tempatan dan saya khuatir FAMA sering
ketinggalan daripada sektor swasta dalam maklumat pasaran eksport.
FAMA mestilah lebih agresif membantu petani tempatan memasarkan produk
mereka ke luar negara. FAMA perlulah melihat contoh dan belajar dari Thailand
bagaimana mereka berjaya memasarkan buah-buahan mereka di seluruh dunia. Saya
gembira membaca peruntukan kerajaan bernilai RM30 juta untuk FAMA memulakan
simpanan bilik sejuk dan keperluan logistik. Saya ingin melihat lebih ramai petani tanpa
mengira kaum dapat akses kepada kemudahan-kemudahan ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Wangsa Maju. Dengan itu
tamatlah perbahasan bagi Rang Undang-undang Lembaga Pemasaran Pertanian
Persekutuan (Pindaan) 2022. Saya meminta Yang Berhormat Menteri atau Timbalan
Menteri untuk menjawab. Silakan.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad
bin Hamzah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua. Ada 27
pembahas.
Tuan Yang di-Pertua: Dua puluh, ya.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Baru saja separuh ya.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, faham. Akan tetapi, kita ada tiga rang undang-undang
hari ini. Itu sebabnya saya terpaksa hanya memilih 16 orang.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Tuan Yang di-Pertua,
kita tidak diberitahu awal.
Tuan Yang di-Pertua: Saya.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Kita tidak diberitahu
awal tidak boleh bahas.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Betul itu Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tadi dah announce 16 kan? Maaf.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Announce 27.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf.
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang di-
Pertua, ada yang hendak bahas Tuan Yang di-Pertua kalau boleh untuk perkara ini.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tembakau bawa esok lah tembakau.
Tuan Yang di-Pertua: Hari ini pun ramai. Kemudian yang rokok pun lagi ramai.
Maaf ya. Saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri.
3.12 ptg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi dan tahniah kepada 16 orang Ahli
Parlimen yang sudi untuk mengambil bahagian dalam membahaskan Rang Undang-
undang Akta Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan 1965 (Pindaan) 2022. RUU ini
menyentuh pindaan terhadap tafsiran keluaran pertanian dan memberi perluasan kuasa
kepada FAMA untuk menguruskan pemasaran ternakan yang terpilih iaitu lembu dan
sejenis dengannya. Kalau kita mengikut daripada Oxford Dictionary, kalau lembu ini
DR.01.08.2022 53
termasuk kepada kerbau dan juga oxen, kambing, bebiri, rusa, arnab dan ternakan unggas
seperti ayam, puyuh dan itik.
Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat. Secara kolektifnya, Yang Berhormat-Yang Berhormat semua bersetuju
supaya FAMA ataupun pindaan rang undang-undang ini kita luluskan.
Sebelum ini, suka saya memaklumkan kepada Peraturan Mesyuarat 36(1), isi-isi
ucapan di mana seseorang atau tiap-tiap ahli-ahli Dewan apabila membahaskan rang
undang-undang ini untuk meminda akta induk hanya perkara-perkara yang berkaitan
dengan rang undang-undang sahaja yang dibenarkan kita berbahas dan bercakap. Walau
bagaimanapun, saya dapat melihat bahawa ahli-ahli Yang Berhormat memang sayangkan
kepada FAMA dan mahu melihat supaya FAMA lebih berdaya maju.
Sebagaimana yang dimaklumkan, FAMA sebagai sebuah agensi kerajaan yang
melaksanakan fungsi pemasaran keluaran hasil pertanian yang dibenarkan oleh akta.
Peruntukan yang diperoleh daripada kerajaan digunakan untuk menjalankan pelbagai
jenis perkhidmatan, pemasaran yang meliputi:
(i) pembangunan pemasaran;
(ii) pembangunan infrastruktur, pemasaran dan kemudahan
pemasaran;
(iii) pembangunan usahawan;
(iv) penyediaan produk ke pasaran; dan
(v) pembangunan regulasi pasaran.
Maka, FAMA bukanlah satu agensi yang berorientasikan keuntungan. Namun
perlu meminimumkan sebarang hakisan modal yang diberikan oleh kerajaan dengan
fokus utama untuk kita membangunkan komuniti dan industri agromakanan negara.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya ingin menjawabkan perkara-perkara yang
dibangkitkan itu bahawa saya ingin mengambil perhatian pada Ahli-ahli Yang Berhormat
tentang isu bahasa dalam RUU FAMA yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rasah
tadi. Sebagaimana Yang Berhormat maklum, semua penggubalan rang undang-undang
perlu dikemukakan dahulu ke Jabatan Peguam Negara untuk tujuan semakan dan
kelulusan.
Dalam hal ini rang undang-undang FAMA telah pun digubal yang berdasarkan
kepada keputusan dasar kementerian dan mematuhi semua keperluan undang-undang.
Sukacita dinyatakan di sini bahawa penggubalan rang undang-undang FAMA oleh
Jabatan Peguam Negara telah dibuat dengan begitu teliti sekali selaras dengan format
penggubalan undang-undang yang mantap, yang juga digunakan dalam penggubalan
semua rang undang-undang yang dikemukakan dalam Parlimen.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Minta sedikit.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Seterusnya pada masa ini untuk makluman
Yang Berhormat...
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Mahu tanya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: ...Akta FAMA…
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Kalabakan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: ....telah diwartakan pada tahun 1995 hanya
dalam teks edisi bahasa Inggeris sahaja. Sehubungan itu naskhah yang sahih adalah
dalam bahasa Inggeris dan tiada naskhah terjemahan dalam bahasa kebangsaan dibuat
setakat ini.
Oleh yang demikian, penggubalan apa-apa RUU pindaan berkaitan dengan Akta
FAMA itu dibuat dalam teks bahasa Inggeris juga. Hanya arahan penggubalan saja kita
buat dalam teks bahasa kebangsaan. Berkenaan dengan isu tanda baca selepas
perkataan rabbit ataupun ‘inverted comma’ tadi, penggunaan pengikat kata. Dia
54 DR.01.08.2022
sebenarnya ada pembukaan dan penutup kata. Maka kita gunakan ‘hyphen’, bukan
perkataan rabbit tadi di hujung itu, ada ‘hyphen’, ada makna yang lain. Bahkan itu adalah
satu daripada yang diperlukan dalam apa-apa RUU yang kita gubal.
Itulah satu format penggubalan undang-undang bagi memasukkan suatu
peruntukan dalam undang-undang yang mana dalam hal ini adalah Jadual Ketiga yang
baru. Saya jemput Yang Berhormat.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mencelah sikit fasal saya tidak
sempat berbahas tadi. Saya ingin bertanya dengan perluasan fungsi FAMA di dalam rang
undang-undang yang melibatkan komoditi ternakan, adakah masih relevan kita mengguna
pakai nama FAMA kerana kita telah melibatkan penternakan. Isu nama agensi mungkin
nampak ringan bagi sesetengah pihak, tetapi namun sebenarnya ia memberi implikasi
yang besar kepada negara kerana ia melibatkan pemasaran komoditi utama negara.
Saya juga dimaklumkan bahawa kementerian telah mewujudkan projek
pemasaran hasil pertanian berteknologi tinggi yang diuruskan oleh FAMA yang
berperanan membantu usahawan dan petani mendapatkan maklumat berkaitan dengan
pertanian moden. Saya ingin bertanya, sama ada projek ini akan diluaskan di Sabah?
Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat atas
kesungguhan dan minat Yang Berhormat yang begitu tinggi sekali. Bukan sahaja untuk
memajukan Sabah, bahkan kita mahu melihat supaya petani-petani kita diberikan
kemudahan, diberikan pilihan dan keutamaan terutamanya dalam usaha kita untuk
mempertingkatkan lagi bekalan makanan negara selaras dengan Dasar Agromakanan
Negara 2.0. Saya teruskan kepada jawapan saya.
Kedua, pemilihan ternakan dalam Jadual ketiga sebagaimana yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat Libaran dan Yang Berhormat Rasah.
FAMA dengan kerjasama Malaysia Productivity Corporation telah melaksanakan
pembaikan proses Regulatory Impact Analysis (RIA) bagi mendapatkan maklumat balas
daripada pelbagai peringkat dan juga pemegang taruh atau stakeholders. Oleh yang
demikian, FAMA perlu bersedia untuk pembangunan pasaran manakala berkaitan isu
ternakan khinzir yang tidak termasuk dalam Jadual Ketiga adalah disebabkan industri ini
telah berdaya maju, yang dipacu oleh sektor swasta. Oleh yang demikian, ekosistem
perniagaan tersebut perlu kita teruskan.
■1520
Seterusnya, fungsi dan had kuasa FAMA di bawah Akta 141 yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Sabak Bernam dan Yang Berhormat
Tebrau. FAMA telah diperbadankan pada tahun 1965 sebagai sebuah agensi kerajaan
bagi menyelia, menyelaras, mengawal dan mempertingkatkan pemasaran keluaran
pertanian di Malaysia, termasuk mengimport dan mengeksport keluaran pertanian,
memberikan kemudahan kredit untuk pemasaran serta melaksanakan apa-apa aktiviti
yang berkaitan dengan pemasaran.
Oleh yang demikian, fungsi FAMA tidak meliputi pengeluaran ataupun import
bahan makanan dan kawalan input. Akan tetapi kalau ada keperluan satu masa nanti,
kalau FAMA akan diberi tanggungjawab untuk import ternakan ataupun karkas seperti
ayam dan daging, kita akan pilih ke arah tersebut.
Akan tetapi saya cukup tertarik dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kinabatangan dan beberapa Ahli Yang Berhormat yang lain, yang bukan
sahaja bersetuju supaya FAMA diberikan banyak kemudahan, bahkan dia mahu kita
melihat supaya FAMA diberikan lebih peruntukan. Dari ketika ini, selain daripada
peruntukan mengurus yang dibekalkan oleh kerajaan, FAMA juga dibekalkan peruntukan
pembangunan yang sebahagian daripadanya kita gunakan untuk modal pusingan
sebanyak RM20 juta.
Pada setiap tahun, modal pusingan ini sentiasa ditop up supaya kita terus
mendapat RM20 juta pada setiap kali. Jadi kalau sekiranya, tugas FAMA ini
DR.01.08.2022 55
diperkembangkan untuk memasarkan daging dan juga ayam, maka kemungkinan ada
keperluan untuk kita memikirkan tentang modal pusingan yang pada setiap masa mesti
berada pada tahap RM20 juta.
Seterusnya, Program Ladang Kontrak MAFI yang dibangkitkan oleh ramai Ahli
Parlimen termasuk Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu tadi. Program Ladang Kontrak
MAFI merupakan satu inisiatif kerajaan dalam membangunkan keupayaan pengeluaran
petani kecil dan sederhana bagi memenuhi keperluan pasaran. Pelaksana adalah jabatan
agensi pengeluar seperti DOA, LPP dan juga Lembaga Nanas memberikan fokus kepada
keperluan teknikal untuk pengeluaran. Manakala FAMA memberikan jaminan untuk
pasaran.
Dalam masa yang sama, mereka ini semua harga lantai. Diwujudkan untuk
memberi satu harga yang membolehkan pengeluar mendapat kembali sekurang-
kurangnya modal mereka dan sedikit keuntungan untuk meneruskan penanaman mereka
apabila berlakunya kejatuhan harga dalam pasaran.
Penetapan harga lantai juga dibuat dalam satu jawatankuasa MAFI. Pada masa
yang sama, peserta LK 2.0 akan menandatangani perjanjian jual beli dengan pihak FAMA
yang dikenali sebagai forward agreement. Melalui perjanjian ini, FAMA akan membeli hasil
keluaran peserta mengikut kuantiti dan gred yang dipersetujui bersama.
Dalam erti kata lain, apabila perjanjian telah ditandatangani, pengeluar-pengeluar
atau petani-petani yang mengeluarkan produk, akan mendapat harga lantai seperti yang
telah dijanjikan dalam FA tadi. Sekiranya ketika tersebut harga melambung tinggi, petani
mempunyai liberty untuk menjual dengan cara lain. Sekiranya harga lantai itu menurun,
FAMA obliged ataupun terpaksa membayar harga lantai seperti yang telah ditetapkan.
Pada projek-projek FAMA yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bayan
Baru tadi, pada 30 Jun 2022, terdapat 2,239 outlets pemasaran aktif di seluruh negara.
Sepanjang RMKe-12, adalah disasarkan penambahan sebanyak 875 outlets pemasaran
seluruh negara.
Berkaitan dengan penjenamaan AgroBazaar pada projek-projek FAMA adalah
satu identiti yang berkaitan dengan pemasaran produk yang berasaskan kepada
agromakanan. Saya suka hendak membangkitkan kepada Yang Berhormat bahawa pada
ketika ini sebenarnya, FAMA telah menjalankan beberapa usaha bagi memastikan bukan
sahaja kita dapat memasarkan semua produk yang dihasilkan oleh petani-petani, bahkan
kita memberikan kemudahan kepada semua pengguna. Pada ketika ini, FAMA telah
mewujudkan:
Pertamanya, pasar tani kekal yang beroperasi secara harian sebanyak 40 campur
3 di ‘RTG’. Maknanya kita ada 43 di seluruh negara. Pasar tani yang diadakan secara
mingguan, berjumlah 270 buah. Selepas itu, kita ada outlets yang lain yang di bawahnya
sebenarnya dijayakan oleh usahawan bimbingan FAMA. FAMA yang sebenarnya
menganjurkan semua pasaran ini dan ia dijayakan oleh usahawan-usahawan bimbingan
FAMA:
(i)  gerai buah-buahan dan sayur-sayuran, kita ada 200 buah;
(ii)  AgroBazaar Kedai Rakyat ada sebanyak 344 buah; dan
(iii)  Kawan Tani kita ada 300 buah termasuk food truck sekali.
Secara keseluruhannya, usahawan-usahawan tani bimbingan FAMA ini, kita ada
15,000 seluruh negara. Merekalah sebenarnya yang menjadi peruncit, hasil daripada
barangan-barangan yang dikumpulkan oleh FAMA, dibeli daripada petani untuk
dipasarkan kepada orang ramai.
Seterusnya Yang Berhormat...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
ada sedikit soalan. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya melihat peranan besar FAMA dalam memasarkan produk-produk pertanian
itu sangat penting ketika mana kita berhadapan dengan situasi yang agak sukar ketika ini,
56 DR.01.08.2022
kenaikan harga barang dan sebagainya. Pada beberapa tahun lepas, ada dicadangkan
oleh pihak FAMA untuk mendaftar orang tengah ataupun katanya program yang disebut
iaitu daftar pemasar. Kalau kita lihat orang tengah ini ada ketikanya sangat membantu
daripada segi pemasaran tetapi ada ketikanya, dia memonopoli dan juga menyebabkan
harga itu tidak stabil.
Jadi saya bertanya, adakah pihak kementerian bercadang untuk meneruskan
langkah ini iaitu bagi memastikan orang-orang tengah ini berdaftar dengan FAMA, diberi
tanggungjawab yang wajar dan juga mereka ini dapat melaksanakan tugas mereka
dengan jujur untuk membantu FAMA itu sendiri dan membantu petani-petani kita? Terima
kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sekejap.
Bayan Baru, terima kasih ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tadi saya bangkitkan isu tentang terlalu banyak produk daripada FAMA kerana
terlalu banyak jenama, maka dia tidak efficient. Jadi saya harap ada streamline supaya
kita consolidate, tiada wastage of resources kepada jenama-jenama tersebut.
Soalan tambahan juga adalah, adakah dahulu kita pernah cadangkan untuk ada
pasar raya besar seperti Tesco kah Giant kah yang jenama FAMA. Adakah projek itu
masih berjalan atau apakah status terkini? Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya, sebelum saya menjawab soalan daripada Yang Berhormat Sik dan juga
Yang Berhormat Bayan Baru tadi, saya ingin menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat
bahawa sebenarnya FAMA bukan pesaing kepada usahawan-usahawan yang
meneruskan perniagaan. Kita bukan pesaing. Bahkan FAMA menyelaras, menyelia dan
memastikan supaya apa juga produk-produk petani-petani kecil dan petani-petani semi
besar ini dapat kita pasarkan dan kita FAMA sebenarnya dapat menyediakan outlet
dengan barang-barang segar dari ladang.
Saya suka tadi cadangan daripada Yang Berhormat Jempol yang mencadangkan
supaya Pasar Tani Kekal tadi kita masukkan Pasar Tani Kekal Keluarga Malaysia. Selaras
dengan apa hasrat kita pada ketika ini kita mahu kalau boleh, kita dapat memberikan satu
produk yang benar-benar bermanfaat kepada seluruh pengguna dengan harga yang lebih
berpatutan. Ini kerana FAMA bukan pesaing dan kita bukan berorientasikan keuntungan.
Bahkan kita memberi pertolongan dan membantu petani-petani dan kita mewujudkan
usahawan-usahawan bimbangan FAMA.
Setiap masa semasa kita buat semua sekali Pasar Tani Kekal dan semua
AgroBazaar ini, petani-petani itu kita siapkan semua infrastruktur. Bukan sahaja tempat,
bahkan dia punya tempat perniagaan pun kita siapkan. Pegawai-pegawai FAMA sentiasa
bertugas bagi memastikan memantau bahawa usahawan-usahawan kita tidak menjual
barangan-barangan dengan harga yang melampau. Bahkan bukan kita berkawal secara
bertulis, tetapi kawalan kita memastikan tidak ada pencatutan berlaku.
■1530
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Timbalan menteri, sedikit Jempol.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Timbalan Menteri. Jempol
nanti sambung selepas ini ya. Saya setuju sebenarnya dengan jawapan Timbalan Menteri
tadi. Sepatutnya FAMA ini dia tidak bersaing tetapi itu kalau FAMA. Akan tetapi, kita tahu
misalnya produk yang terkenal dari Perlis ini macam harum manis, Jabatan Pertanian juga
mempunyai ladang yang banyak dan besar. Selalunya untuk memasarkan produk yang
dihasilkan oleh Jabatan Pertanian ini, FAMA akan memberikan keutamaan. Jadi, orang
kata pengusaha-pengusaha harum manis yang lain ini, dia terpaksa mencari jalan lainlah
untuk dia memasarkan produk mereka.
Ini selalu menjadi masalah sebab produk pertanian ini sebahagiannya dia ada
tempoh luput. Misalnya, macam buah ini terlalu masak, rosak dan kita tahu dalam rantaian
pemasaran ini kalau kita tengok misalnya − macam kita sekarang ada banyaklah, J&T dan
sebagainya, banyak berlaku kebelakangan ini, di mana mogok pekerja yang
DR.01.08.2022 57
menyebabkan petani-petani ini dia rugi apabila produk mereka ini tidak dipasarkan dengan
baik. Jadi, saya minta Timbalan Menteri maklum tentang itu.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Tambah sikit Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Fungsi FAMA...
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Sebelum jawab saya tambah sikit.
Yang Berhormat Timbalan Menteri rehat dulu. Jadi, saya sebenarnya tidak berapa jelas
di belakang ini, jawapan tadi sebab dia tidak ikut pertanyaan Ahli Parlimen. Dia buat
secara keseluruhan. Cuma saya tadi mendengar bahawa Timbalan Menteri ada menyebut
bahawa ‘memasarkan produk pertanian’ tetapi kebimbangan saya − ini juga pun berlaku
kerana FAMA ini berperanan menolong memasarkan dari pasar borong.
Jadi oleh sebab pasar borong ini harga yang rendah, maka dapat keuntungan −
manakala yang petani ini mungkin tidak ada cukup barang dia ambil dari pasar borong. Ini
seolah-olah membantu orang tengah untuk memasarkan produk dia. FAMA berperanan
untuk membantu petani. Di sini macam mana FAMA ini menguruskan perkara ini sebab
ia telah berlarutan lama. Mohon Timbalan Menteri untuk memberi penjelasan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Saya sudah terlupa apa Yang Berhormat
Kangar tanya sebab Yang Berhormat Jempol sibuk kacau tetapi apa pun Yang Berhormat
Kangar tadi...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Harum manis. Harum manis. Ya, harum
manis sebab Jabatan Pertanian juga mempunyai ladang yang agak besar...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Harum manis sebenarnya menjadi satu
produk keluaran pertanian dari Perlis. Cuba tanam dekat negeri lain tidak jadi. Kita sudah
cuba tempat-tempat lain, lebih strategik tetapi tidak jadi dan rasa dia tidak macam harum
manis.
Harum manis ini sebenarnya bukan sahaja telah diiktiraf oleh dalam negara kita,
bahkan luar negara Tuan Yang di-Pertua. FAMA juga berperanan dengan kita membantu
sedikit-sebanyak bagi memasarkan harum manis walaupun dengan harga yang tinggi
tetapi kita tahu itu permintaan daripada pengguna yang memang cukup hebat pada ketika
ini.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Timbalan Menteri, kalau boleh saya
inilah − Isu yang saya bangkitkan tadi sebab Timbalan Menteri cakap tentang persaingan
sebab yang saya sebutkan ialah Jabatan Pertanian pun ada ladang dia. Jadi selalunya
FAMA memberi keutamaan pemasaran itu ialah buah-buah yang dihasilkan di ladang
datang daripada jabatan. Sedangkan pengusaha-pengusaha, petani-petani, peladang-
peladang harum manis yang lain dia terpaksa bersusah payah untuk memasarkan produk
dia menggunakan perkhidmatan swasta yang ada.
Bagi saya tidak ada masalah, tetapi bagaimanakah FAMA berperanan − oleh
sebab dia tidak mampu tampung semua dia memastikan pemasar-pemasar swasta ini dia
menjaga − produk-produk macam harum manis ini apabila sudah masak ini dia rosak. Dia
cepat rosak. Akan tetapi, apabila kita tengok macam penghantar-penghantar ini ada
banyak masalah. Jadi ini akan menjejaskan peladang-peladang dan juga petani-petani ini.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Yang Berhormat Kangar, sebenarnya saya
sebut awal tadi FAMA menjalankan kerjasama strategik dengan semua jabatan dalam
MAFI seperti DOA, LPP dan lain-lain supaya kita mahu dapat perkhidmatan teknikal
daripada DOA, LPP, jabatan-jabatan agensi yang lain seperti MARDI.
FAMA adalah buat pemasaran dan sedikit sebanyak harum manis turut
dimarketkan ataupun dipasarkan dalam rangka yang tidak banyak lagi oleh FAMA. FAMA
yang menjalankan kerja tersebut. Untuk Yang Berhormat Jempol tadi, kita masukkan
kalau boleh produk-produk pertanian yang lain. Yang Berhormat Jempol dah hilang? Ada?
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Ada.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Sebenarnya FAMA...
58 DR.01.08.2022
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Sudah lupakah? Saya boleh ulang
lagi tidak? Ingat?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Sebenarnya fungsi utama FAMA tidak ada
kena mengena dengan pasar borong.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Maksud saya tadi, barang produk
pertanian yang disebut tadi, FAMA mengambil ataupun membeli produk pertanian dari
kampung-kampung kita. Jadi isu dia, kalau kekurangan dia ambil pasar borong ataupun
pasar borong lebih murah daripada produk kampung. Yang ini kita jihad orang tengah ini,
adakah ia berlaku dengan FAMA?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Kita tidak jadi orang tengah tapi kita
sentiasa complement antara satu sama lain. Itu yang kita akan buat Yang Berhormat
Jempol.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, memandangkan sekarang industri ayam sedang mengalami tempoh masa krisis,
jadi dengan pindaan akta ini saya ingin tahu sama ada FAMA bersedia membeli stok ayam
yang lebihan itu. Ini akan membantu penternakan kecil pada masa ini. Sekian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Sebenarnya matlamat RUU yang kita
bentangkan hari ini untuk melebarkan lagi aktiviti-aktiviti FAMA yang kita libatkan kepada
petani-petani kecil dan semi komersial. Apabila yang berlebihan − saya tidak cakap
perkataan “lambakan”. Ayam pada ketika ini berlebihan kerana kalau bulan lepas kita
menghadapi kekurangan tetapi setelah beberapa perkara teknikal diperbetulkan, kita
menghadapi kelebihan bekalan.
Apabila kelebihan bekalan, timbullah Yang Berhormat Wangsa Maju sebut tadi,
ayam gemuk. Akan tetapi, sebenarnya Yang Berhormat Wangsa Maju, ayam-ayam ini tadi
sebenarnya harga tempoh matang dia 34 hari. Apabila 34 hari kita sudah boleh harvest
tetapi memandangkan sekarang pasaran ayam sekarang mempunyai lebihan.
Jadi, dia lambatkan untuk harvest itu sampai 45 hari dan sampai 50 hari pun ada.
Maknanya dia kena belanja lebih untuk makanan tetapi dia dapat tambahan daripada
berat ayam itu. Itu sebenarnya tidak dapat menampung perbelanjaan bekalan ayam tadi.
Bukan ada apa-apa tetapi sebenarnya kita terpaksa lambatkan sedikit kerana bekalan
ayam yang berlebihan di pasaran pada ketika ini. Terima kasih Yang Berhormat Wangsa
Maju. Saya teruskan kepada...
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Boleh Tampin nak bertanya sedikit.
Pertama, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Timbalan Menteri. Tampin
ingin bertanya untuk menyambung apa yang disebut oleh Yang Berhormat Jempol tadi.
Kebanyakan kita turun ke pasar-pasar, kebanyakan peniaga-peniaga di pasar tani itu
bukan menjual barangan produk petani-petani dari kampung tetapi kebanyakannya
mengambil daripada sama ada di pasar-pasar borong misalnya ikan, sayur dan
sebagainya.
Ini jadi masalahnya sehinggakan harganya hampir serupa dengan pasar yang
lain. Ini tidak memberi manfaat atau kurang memberi manfaat kepada petani-petani di
kampung-kampung yang juga mengeluarkan bahan-bahan tani yang tidak dapat
dipasarkan. Jadi bagaimana kementerian dapat menyelesaikan masalah ini? Terima
kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Yang Berhormat Tampin, sebenarnya
pasar-pasar tani, pasar tani kekal ataupun Agrobazaar itu dianjurkan oleh FAMA. FAMA
menyediakan tempat sama ada tempat itu tempat biasa, kosong ataupun yang ada premis
macam pasar tani kekal. Kita wujudkan − FAMA wujudkan termasuk prasarana tadi dan
menyediakan usahawan-usahawan bimbingan FAMA.
Kalau dulu FAMA tidak boleh dibenarkan bertindak sebagai pembekal ayam dan
daging. Akan tetapi kenapa pasar-pasar tani itu ada ayam dan daging? Ini kerana,
usahawan-usahawan bimbingan FAMA mendapatkan bekalan daripada lain-lain tempat.
Jadi, bukan daripada FAMA. FAMA adalah kuasa dia atau fungsi kita mendapatkan
produk-produk pertanian hasil daripada petani-petani kecil dan semi komersial. Barangan
DR.01.08.2022 59
itu kita agihkan kepada usahawan-usahawan bimbingan FAMA ataupun dalam masa yang
sama kalau berlebihan kita agihkan dalam seluruh negara yang FAMA ada tadi. FAMA
ada − dalam negeri-negeri di dalam negara kita.
Jadi, saya teruskan dengan peranan FAMA dalam menstabilkan harga yang
dibangkit oleh Yang Berhormat Tebrau. Perubahan harga sebenarnya bergantung pada
status bekalan dan juga permintaan. Pengurangan bekalan akan meningkatkan harga.
Apabila permintaan tinggi FAMA akan bekerjasama dengan DBS dan LPP bagi
memastikan supaya semua pengeluaran domestik dan sekiranya perlu sumber import
dapat mengimbangi permintaan.
■1540
Kecekapan rantaian bekalan turut mempengaruhi harga. Pada ketika ini FAMA
mempunyai kemudahan bilik sejuk, logistik, pusat operasi, pusat pengedaran yang boleh
dioptimumkan penggunaannya. Jadi sebelum kita membuat apa-apa juga permohonan
untuk menjadikan FAMA sebagai satu daripada GLC yang boleh bertanggungjawab
tentang pemasaran daging dan juga ayam, kita mesti melihat apakah kemudahan yang
kita miliki.
FAMA pada ketika ini mempunyai semua kemudahan selain daripada bilik sejuk
seluruh negara bahkan kita mempunyai cold trucks. Kita ada 200 cold trucks itu yang boleh
membawa dan mengangkut barang-barang yang memerlukan peti sejuk. Jadi
kebergantungan import untuk input dan pekerja mengakibatkan sukar untuk pengeluar
mengawal kos pengeluaran. Untuk itu, pembangunan pasaran premium dijangka dapat
membantu pengeluar mendapatkan margin harga yang lebih baik.
Pasaran yang terhad seperti pasaran eksport untuk ayam pedaging ke Singapura
suatu ketika dahulu dan selebihnya kita hantar kepada Hong Kong. Oleh yang demikian,
FAMA berperanan mempelbagaikan lagi pasaran eksport ini kalau kerajaan memberikan
kelulusan untuk kita mengeksport. Akan tetapi, walaupun kita mempunyai lebihan ayam
pada ketika ini, kerajaan masih tidak membenarkan apa-apa eksport ayam bulat dan apa
juga produk daripada ayam, hanya sedikit sahaja yang dibenarkan untuk eksport ke
Singapura.
Namun tidak dinafikan kenaikan harga turut berlaku disebabkan oleh manipulasi
pasaran. Untuk menangani situasi ini FAMA akan sentiasa bekerja rapat dengan semua
penguat kuasa daripada KPDNHEP dalam membendung isu-isu yang berkaitan.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Sedikit Yang Berhormat Timbalan
Menteri.  Sudah dekat hendak habis. Jawapan sudah tidak ada. Tadi saya ada
mencadangkan perbahasan tadi tentang penjenamaan semula pasar tani kekal kepada
Pasar Tani Keluarga Malaysia. Adakah kementerian memikirkan perkara ini?
Keduanya bagaimana keadaan Pasar Tani Kekal Palong 456 yang masih tidak
beroperasi dalam tempoh dua tahun. Tempoh siap masih tidak siap. Apakah jawapan
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri? Mohon supaya rakyat di Jempol ini dapat
memahami apa sebenarnya kelewatan ini berlaku.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, boleh saya cadang satu ataupun minta? Ada banyak pembahas tadi
bangkitkan isu food security ataupun sekuriti makanan. Saya hendak Yang Berhormat
Timbalan Menteri sebut sedikit atau bagi kita keterangan macam mana kementerian akan
atasi masalah ini di dalam negara kita untuk masa depan yang akan datang ataupun di
dalam konteks FAMA ataupun keseluruhannya. Apa yang kita akan buat sebab food
security ini satu isu yang memang penting dan juga ini akan ada masalah di hadapan
kalau kita tidak buat apa-apa sekarang atas isu food security di dalam negara kita.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Pertamanya untuk sahabat saya Yang
Berhormat Jempol, pasar tani kekal ini. Pasar tani kekal ini kita adakan pada premis-
premis yang telah kita dirikan dan saya yakin premis-premis yang telah sedia ada ini telah
beroperasi dan memang telah memberikan banyak manfaat kepada semua pengguna
termasuk usahawan-usahawan bimbingan FAMA.
60 DR.01.08.2022
Pasar tani kekal yang kita bercadang untuk mewujudkan di kawasan Jempol itu
sekarang telah siap, Yang Berhormat. Kita menjangkakan ia akan mula beroperasi pada
bulan ini. Saya mohon maaf memang tempat yang pasar tani kekal di Jempol ini satu
kawasan dan saya telah pergi melawat, memang cukup strategik. Kita hendak melihat
kalau boleh ia akan dapat beroperasi pada bulan ini juga dalam bulan Ogos ini supaya
sekurang-kurangnya kita dapat memberikan perkhidmatan kepada pengguna-pengguna.
Seterusnya sahabat saya daripada Yang Berhormat Kuala Langat tadi. Saya pun
sudah lupa Yang Berhormat apa Yang Berhormat sebut tadi tetapi apa pun Yang
Berhormat..
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Isu-isu food
security ini.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Okey.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Tadi penjenamaan tadi, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Food security menjadi isu pertama pada
ketika ini.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Timbalan Menteri, penjenamaan
tadi Pasar Tani Keluarga Malaysia tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jempol.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Pasar Tani Keluarga Malaysia memang
saya menyambut baik dan saya menyokong cadangan tersebut. Jadi apa yang disebut
oleh Yang Berhormat Kuala Langat tadi untuk makluman bahawa pada ketika ini seluruh
dunia, kita sedang menghadapi..
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Jangan sokong Yang Berhormat
Timbalan Menteri, luluskan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Nanti Yang Berhormat. Kita sedang
menghadapi satu isu kekurangan makanan yang cukup kritikal pada ketika ini. Tidak
terkecuali kepada negara kita tetapi kita bernasib baik mempunyai seorang pemimpin
Perdana Menteri yang cukup prihatin sekali. Bahkan pada setiap minggu kita menjalankan
mesyuarat teknikal bagi mengukur setakat manakah keupayaan kita untuk mengatasi
masalah kekurangan makanan.
Bahkan kita bukan sahaja mengatur tentang food security bagi kita hendak
memastikan tentang stockpile. Semua barangan-barangan bukan sahaja beras bahkan
barangan-barangan keperluan yang lain dan kita yakin dengan keprihatinan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah meluluskan satu peruntukan yang cukup besar
sehingga sebanyak RM77 bilion untuk memberikan subsidi bagi memastikan supaya kita
dapat menangani masalah ini dan kita hendak melihat supaya rakyat tidak terbeban
terutamanya dalam kenaikan harga barangan. Dalam masa yang sama juga, walaupun
harga yang banyak yang Yang Berhormat Jempol sebut tadi, barangan import makanan
yang semakin meningkat.
Untuk makluman Yang Berhormat, kalau tahun 2020 kita bising hari itu kita kata
RM55 bilion yang kita import barangan makanan dari luar negara. Yang Berhormat, tahun
2021 angka tersebut meningkat lagi sebanyak RM63 bilion dan kita jangka pada tahun ini
kalau kita ukur dari first quarter sampai bulan Mac, angka yang kita import sebanyak
RM17.8 bilion itu baru tiga bulan. Kalau kita kalikan dengan empat penggal kita mungkin
melebihi angka tahun 2021.
Di sini sebenarnya Yang Berhormat, kita perlukan barangan-barangan import
yang memang diperlukan oleh rakyat kita yang mempunyai kemampuan. Jadi hendaknya
kita sentiasa memberikan sokongan kepada usaha kerajaan dan kita mahu lihat bahawa
petani, penternak dan nelayan ialah orang yang telah banyak berkorban dalam
memastikan supaya bekalan makanan negara sentiasa mencukupi dan juga stabil.
DR.01.08.2022 61
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah tamat Yang Berhormat. Yang Berhormat,
masa sudah tamat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Boleh sambung lagi?
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah tamat. [Ketawa]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Masa sudah tamat. Jadi saya mohon maaf
Yang Berhormat. Saya tidak ada masalah tetapi saya kena hormati Tuan Yang di-Pertua
dan itu sahaja yang dapat saya sampaikan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat
semua, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya
ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 3 -
Tuan Pengerusi: Ada perbahasan?
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Dungun, silakan.
3.48 ptg.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]:  Terima kasih Tuan
Pengerusi. Pertama saya hendak rujuk kepada Jadual Ketiga ialah berkait dengan
domestic fowl iaitu ayam ternakan kerana ayam ini ada ayam pedaging, ayam kampung
atau ayam pencen yang kedua dan yang ketiga ayam hutan yang difahamkan ia adalah
haiwan peliharaan memerlukan permit untuk diburu. Jadi, itu yang pertama.
Kedua ialah berkait dengan deer iaitu rusa. Saya ingin mendapat maklumat
tentang deer yang dimaksudkan dalam Jadual Ketiga ini. Rusa adalah haiwan yang
terpelihara yang memerlukan permit biak baka komersial di bawah PERHILITAN bagi
memburu rusa. Adakah berlaku perbincangan rentas kementerian atas isu deer atau rusa
ini?
Fasal 3 juga ialah agricultural produce. Bagaimanakah kementerian melalui
FAMA melalui pindaan ini boleh menyelesaikan isu daging-daging yang dicuri dan
dipotong-potong untuk dijual?
■1550
Ia kerana dahulunya kecurian haiwan ternakan ini adalah melibatkan secara
seekor haiwan tetapi sekarang telah dipotong lebih awal, diagih-agihkan dan dijual
selepas itu. Jadi soalan saya ialah bagaimana proses pengecaman dan penguatkuasaan
boleh dilakukan oleh FAMA dengan pindaan ini? Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Dungun.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit sahaja Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Sepang.
62 DR.01.08.2022
3.50 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit sahaja. Terima kasih
kepada Tuan Pengerusi. Saya hendak tanya sedikit fasal pindaan kepada seksyen 1A ini
di mana dimasukkan peruntukan baharu iaitu (aa).
Tuan Pengerusi, kalau kita lihat kepada tafsiran agricultural produce ini ia
merangkumi kalau kita lihat berbentuk pertanian tetapi bila kita masukkan (aa) ini, ia
melibatkan haiwan ternakan. Akan tetapi kalau kita tengok dari segi pengecualian
(provisor) ya; “by shall not include pineapple, rubber or palm, paddy (rice) and tobacco”.
Jadi nampak kita bagi penjelasan lebih kepada pengecualian daripada segi pertanian
sahaja, tidak ada peruntukan daripada segi ternakan. Jadi apa rasionalnya? Sekian,
terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kangar.
3.51 ptg.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sedikit sahaja. Saya hendak minta Yang
Berhormat Timbalan Menteri sebab kita dalam Jadual Ketiga ini ada enam jenis haiwan
ternakan yang disebut. Berapakah kita punya pengeluaran dalam negara? Berapa
banyakkah yang kita import selama ini?
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Bakri ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat dan terima
kasih Tuan Pengerusi. Pertama, tentang takrifan...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Schedule Ketiga...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Bakri tadi
ya.
3.51 ptg.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin merujuk
kepada Jadual Ketiga – Cattle, domestic fowl, sheep, goat, deer dan rabbit, carcass dan
hasil haiwan sedemikian. Saya ingin merujuk kepada angka Jabatan Statistik Negara
berkenaan dengan SSR, daging susu serta kambing dan bebiri. Secara purata, dari 2016
hingga 2020, SSR untuk daging ialah 22 peratus, susu sebanyak 65 peratus, kambing dan
bebiri sebanyak 9.6 peratus. Dalam erti kata lain, kita actually perlu import 80 peratus
daging, 35 peratus susu dan 90 peratus kambing dan bebiri untuk memenuhi permintaan
negara.
Bakri hendak tanya kementerian, sama ada untuk haiwan-haiwan ini, adakah
pengeluaran kesukaran kita ataupun pemasaran kesukaran kita? Apakah langkah yang
diambil oleh kerajaan untuk meningkatkan SSR untuk ketiga-tiga kategori ini?
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
3.53 ptg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Pengerusi. Sebenarnya
takrif daripada Schedule Ketiga kita ini, pertamanya cattle. Ini ialah kita takrifkan kepada
lembu termasuk kerbau. Saya sudah sebut tadi semasa pembukaan tadi, termasuk owl
Selepas itu domestic fowl,. Tadi Yang Berhormat sebut ada ayam pedaging, ayam
kampung dan ayam hutan. Sebenarnya perkataan domestik ini ialah ayam pemeliharaan
yang kita pelihara, bukan termasuk ayam hutan. Jadi, tidak ada masalah ya.
Kedua, bila kita sebut tentang rusa tadi. Rusa bukanlah- ia adalah rusa yang kita
ternak, bukan rusa yang diburu. Selepas itu sheep dibangkitkan tadi adalah biri-biri.
DR.01.08.2022 63
Sementara goat adalah kepada kambing. Jadi seperti Yang Berhormat tanya tadi,
berapakah sebenarnya SSL daging pada ketika ini? Sebenarnya, pada tahap yang cukup
membimbangkan sekali iaitu 23 kepada 24 peratus sahaja. Unjuran kita untuk Dasar
Agromakanan Negara, kita mahu mencapai sebanyak 50 peratus. Banyak langkah perlu
yang telah dijalankan oleh kerajaan bagi memastikan supaya kita dapat mencapai kepada
hasrat kita ini. Saya tidak dapat sebutkan satu persatu.
Begitu juga, kalau kambing ini kita lagi jatuh, ada 11 peratus sahaja. Akan tetapi
apabila disebut rabbit tadi, rabbit tadi sebenarnya ada petani-petani kita yang menternak
arnab ini yang boleh dijadikan sebagai bekalan daging untuk pengguna.
Jadi itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih.
[Fasal-fasal 1 hingga 3 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Kesihatan I (Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali)
dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
TABUNG ANGKATAN TENTERA (PINDAAN) 2022
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.57 ptg.
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan bahawa satu rang undang-
undang untuk meminda Akta Tabung Angkatan Tentera 1973 [Akta 101] dibacakan kali
kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan
Ahli Dewan yang mulia, Lembaga Tabung Angkatan Tentera adalah sebuah badan
berkanun di bawah Kementerian Pertahanan yang ditubuhkan menurut Akta Tabung
Angkatan Tentera 1973 [Akta 101]. Akta 101 digubal untuk mengadakan peruntukan bagi
penubuhan suatu Kumpulan Wang Simpanan yang dikenali sebagai Tabung Angkatan
Tentera. Kebetulan hari ini, LTAT genap 50 tahun, jubli emas setelah ditubuhkan pada
tahun 1972. Jadi, kita doakanlah LTAT terus cemerlang dalam transformasinya.
Sebagai dana persaraan, LTAT melabur dalam pelbagai sektor dan LTAT turut
mempunyai tiga perbadanan yang ditubuhkan di bawah kuasa LTAT iaitu:
(i) Perbadanan Perwira Harta Malaysia;
(ii) Perbadanan Perwira Niaga Malaysia; dan
(iii) Perbadanan Hal Ehwal Bekas Angkatan Tentera Malaysia.
LTAT mempunyai 119,476 orang ahli pencarum tentera di mana bilangan
pencarum yang aktif adalah berjumlah 111,989 orang. Jumlah caruman dan pengeluaran
tahunan adalah sebanyak RM963.5 juta dan RM809.3 juta pada tahun berakhir 2021. Ahli
pencarum LTAT adalah terdiri daripada para anggota tentera sahaja berbanding dengan
64 DR.01.08.2022
Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP) di mana pencarum KWSP adalah terdiri
daripada pekerja swasta yang mencarum pada kadar minimum sembilan peratus dan
syarikat swasta, majikan membayar kepada KWSP pada kadar minimum 12 peratus untuk
mereka yang bergaji RM5,000 ke atas dan 13 peratus untuk gaji RM5,000 ke bawah.
Manakala pencarum anggota tentera mencarum pada kadar 10 peratus daripada gaji
mereka dan pihak kerajaan selaku majikan menyumbang pada kadar 15 peratus.
■1600
Pada ketika ini, aset di bawah pengurusan LTAT adalah sebanyak RM9.89 bilion.
Ini adalah nilai buku setakat Mei 2022 tahun ini. Jumlah yang aset yang diuruskan LTAT
adalah amat kecil, tidak sampai pun RM10 bilion jika mahu dibandingkan dengan aset
yang dikendalikan oleh KWSP, Lembaga Tabung Haji dan Permodalan Nasional Berhad
(PNB). Aset KWSP kini telah mencapai RM1 trilion. Tabung Haji menguruskan aset
bernilai RM80 bilion, manakala pula PNB pula RM350 bilion. LTAT hanya RM10 bilion
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan Ahli Dewan yang mulia, saya pasti kita
semua tidak mempunyai aset atau wang mencecah RM1 bilion, apatah lagi RM1 trilion.
Akan tetapi antara RM1 bilion dengan RM1 trilion ini, ia mempunyai perbezaan angka atau
jumlah yang cukup besar. RM1 bilion bersamaan RM1,001 juta manakala RM1 trilion
bersamaan dengan RM1,000,001 juta. Semalam pun saya duk mengira apa beza trilion,
bilion ini. Kalau RM1 trilion ini ada 12 kosong. RM1 bilion ada sembilan kosong. RM1 juta
ada enam kosong.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Jadi dalam gambaran jumlah ini, kita dapat memahami bahawa nilai aset yang
diuruskan LTAT adalah kecil, tidak besar. Ibarat kalau daripada segi ratio, LTAT ini kiranya
LTAT RM10,000 manakala KWSP RM1 juta untuk diuruskan. Ini perbezaannya.
Bagaimanapun, hasil pengurusan LTAT yang cekap, bijaksana dan amanah, ia telah
memungkinkan LTAT terus teguh dan kukuh dalam memastikan caruman anggota tentera
yang sedang berkhidmat sentiasa terpelihara, selamat dan dilindungi.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan semua Ahli Dewan yang mulia ini,
kadar dividen LTAT sebelum ini adalah sentiasa lebih tinggi berbanding dengan kadar
purata pengisytiharan dividen KWSP. Bermula pada tahun 2018, LTAT telah
mengisytiharkan kadar dividen yang lebih rendah daripada KWSP demi memastikan agar
LTAT dapat terus dapat beroperasi sebagai sebuah tabung persaraan yang mampan atau
lestari.
Melalui cadangan pindaan Akta 101 ini, ia membolehkan LTAT untuk kembali,
insya-Allah dapat memberikan kadar dividen berdasarkan prestasi kewangan yang
sebenar yang sekurang-kurangnya setara dengan KWSP. Ketika ini juga, Akta 101 adalah
akta yang terbelakang jika dibandingkan dengan Akta KWSP 1991 [Akta 452].
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan semua Ahli Dewan, Akta 101 harus
dipinda kerana tanpa pindaan ini LTAT tidak boleh menjayakan pelan transformasinya
yang akan mengakibatkan LTAT tidak berupaya mengisytiharkan dividen kepada para
pencarum yang terdiri daripada anggota tentera. Kedua, ia akan meningkatkan beban
fiskal kerajaan kerana Kementerian Kewangan terpaksa mengeluarkan surat sokongan
kepada LTAT bagi tujuan pengisytiharan dividen dan LTAT tidak dapat beroperasi sebagai
dana persaraan mengikut erti kata sebenar kepada anggota tentera.
Cadangan rang undang-undang. Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang
ataupun akta yang dicadangkan ini bertujuan untuk meluaskan skop pelaburan LTAT dan
memberi kuasa kepada LTAT untuk memperbadankan syarikat sebagai tambahan kepada
kuasa sedia ada untuk menubuhkan perbadanan. Cadangan rang undang-undang ini
terbahagi kepada 12 fasal yang mengandungi perkara seperti berikut.
DR.01.08.2022 65
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta yang dicadangkan dan kuasa Menteri
untuk menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan.
Kedua, fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 2 Akta 101 untuk memasukkan
takrif baharu syarikat ke dalam Akta 101.
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 4 Akta 101 untuk mengadakan
peruntukan bagi kriteria yang perlu dipertimbangkan oleh Menteri dalam menentukan
orang yang layak dan sesuai untuk dilantik sebagai anggota LTAT dan hal keadaan
seseorang tidak layak untuk dilantik atau hilang kelayakan menjadi anggota LTAT.
Fasal 4 bertujuan meminda seksyen 6 Akta 101 subfasal (1) subfasal 4(a)
bertujuan untuk meminda perenggan 6(2)(e) Akta 101 untuk menaikkan bilangan anggota
panel pelaburan daripada dua orang kepada empat orang yang mempunyai pengalaman
dan kepakaran dalam pelbagai disiplin.
Subfasal 4(b) bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi kriteria yang perlu
dipertimbangkan oleh Menteri dalam menentukan orang yang layak dan sesuai untuk
dilantik sebagai anggota panel pelaburan dan hal keadaan seseorang itu tidak lagi layak
untuk dilantik atau telah hilang kelayakan menjadi anggota panel pelaburan.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 5 pula bertujuan untuk menggantikan seksyen 8 Akta
101 untuk mengadakan peruntukan bagi kewajipan dan tanggungjawab anggota LTAT,
anggota panel pelaburan, anggota jawatankuasa LTAT, pegawai dan pekhidmat LTAT
dan orang sedemikian boleh dipertanggungjawabkan secara sendiri bagi apa-apa
kerugian atau kerosakan yang disebabkan oleh kemungkirannya, kegagalannya untuk
mematuhi sumbangannya kepada kemungkiran atau ketidakpatuhan itu atau
perlanggarannya terhadap mana-mana seksyen di bawah Akta 101.
Fasal 6 pula bertujuan untuk meminda seksyen 9 Akta 101 untuk membolehkan
askar-askar memohon bagi sesuatu pemotongan lanjut daripada gaji bulanannya untuk
dikreditkan kepada akaunnya dalam Tabung Angkatan Tentera melebihi amaun caruman
wajibnya di bawah Akta 101.
Fasal 7 bertujuan untuk meminda seksyen 9A Akta 101 untuk membolehkan
pegawai memohon bagi satu pemotongan lanjut daripada gaji bulanannya untuk
dikreditkan kepada akaunnya dalam Tabung Angkatan Tentera melebihi amaun caruman
wajibnya di bawah Akta 101.
Fasal 8 bertujuan untuk meminda seksyen 11 Akta 101 untuk memberi LTAT
kuasa dengan kelulusan Menteri untuk mengisytiharkan kadar dividen Tabung Angkatan
Tentera berdasarkan prestasi kewangan sebenar LTAT dan bagi maksud itu LTAT
hendaklah dianggap sebagai solvent jika LTAT berupaya untuk membayar hutangnya jika
dan apabila hutang itu menjadi kena dibayar dalam masa 12 bulan sebaik selepas
pengisytiharan kadar dividen itu dibuat. Fasal ini juga bertujuan untuk membolehkan LTAT
melantik aktual aktuari yang berkelayakan dan bebas untuk membantu LTAT dalam
membuat penilaian prestasi kewangannya menurut seksyen 11 Akta 101.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 9 pula bertujuan untuk meminda seksyen 12 Akta 101
subfasal 9(c) bertujuan untuk memasukkan subseksyen baharu 12(1B) ke dalam Akta 101
untuk memberi LTAT kuasa untuk membenarkan pengeluaran semua jumlah wang yang
ada dalam kredit akaun pencarum dalam Tabung Angkatan Tentera yang dimohon oleh
waris atau waris kadim pencarum yang telah meninggal dunia atau yang telah diperakui
sebagai tidak berupaya untuk berkhidmat secara fizikal atau mental mengikut mana-mana
yang berkenaan.
Subfasal 9(d) bertujuan untuk memasukkan subseksyen baharu 12(2A) ke dalam
Akta 101 untuk mengadakan peruntukan bagi pencarum yang telah diberhentikan atau
bersara daripada perkhidmatan mempunyai pilihan untuk menyimpan apa-apa amaun
yang ada dalam kredit akaunnya dalam Tabung Angkatan Tentera dan berhak untuk
menerima kadar dividen bagi caruman yang disimpan dalam Tabung Angkatan Tentera di
bawah Akta 101.
Fasal 10 bertujuan untuk menggantikan seksyen 15 Akta 101 untuk memperluas
kuasa LTAT atas nasihat yang diberikan oleh panel pelaburan untuk membuat pelaburan
66 DR.01.08.2022
berdasarkan peruntukan aset strategik atau strategic asset location dengan izin
sebagaimana yang diluluskan oleh Menteri dan Menteri Kewangan.
Fasal 11 bertujuan untuk memasukkan seksyen 24 dan seksyen 25 yang baharu
ke dalam Akta 101. Seksyen baharu 24 yang dicadangkan bertujuan untuk memberi LTAT
kuasa untuk memperbadankan suatu syarikat di bawah Akta Syarikat 2016 [Akta 777],
Akta Syarikat Amanah 1949 [Akta 100] dan apa-apa syarikat di bawah undang-undang
bertulis yang berbidang kuasa asing untuk menjalankan atau terlibat dalam apa-apa
aktiviti yang diluluskan atau diusahakan oleh LTAT bagi maksud Akta 101.
Seksyen baharu 25 yang dicadangkan bertujuan untuk mengadakan peruntukan
bagi hal keadaan yang membolehkan pendahuluan daripada Kumpulan Wang Disatukan,
diberikan kepada LTAT.
■1610
Akhir sekali, fasal 12 bertujuan untuk meminda Jadual Kedua Akta 101 untuk
memasukkan perenggan baharu 2A untuk membolehkan mesyuarat Panel Pelaburan
dapat dipengerusikan oleh mana-mana anggota yang hadir dalam mesyuarat tersebut
seandainya Pengerusi Panel Pelaburan tidak dapat hadir atas sebab-sebab tertentu.
Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan Ahli Dewan yang saya hormati sekalian.
Cadangan rang undang-undang ini membolehkan LTAT menambah baik dan
memperkukuhkan empat aspek penting kepada anggota tentera dan juga LTAT dari segi:
(i) protection for contributes iaitu perlindungan ke atas wang
caruman anggota tentera;
(ii) enhancement for social security iaitu meningkatkan
perlindungan sekuriti sosial anggota tentera;
(iii) better governance of Tabung Angkatan Tentera iaitu
memperkukuhkan takbir urus LTAT; dan
(iv) to ensure sustainability of dividend iaitu memastikan
pengisytiharan dividen yang lestari kepada anggota tentera
berdasarkan prestasi kewangan LTAT.
Tuan Yang di-Pertua— oh! Sudah tukar Tuan Yang di-Pertua. Mohon maaf Tuan
Yang di-Pertua dan rakan-rakan Ahli Dewan yang mulia ini. Ingin saya tegaskan Akta
Tabung Angkatan Tentera 1973 [Akta 101] ini adalah khusus untuk anggota tentera yang
sedang berkhidmat selaku pencarum. Ia tidak ada kena mengena dengan hal ehwal
veteran, tiada kena mengena dengan isu perolehan aset-aset tentera. Kalau hal ehwal
veteran diuruskan oleh Jabatan Hal Ehwal Veteran (JHEV). Manakala, perolehan aset-
aset tentera di kendali oleh Kementerian Pertahanan. Jadi, tidak ada kena mengena isu
keselamatan Laut China Selatan dan lain-lain.
Dalam bahasa yang mudahnya. Akta Tabung Angkatan Tentera 1973 [Akta 101]
ini sama fungsinya dengan KWSP iaitu menyimpan wang bagi mereka yang masih
bekerja. Maksudnya jika orang awam yang bekerja, mereka akan mencarum dengan
KWSP. Manakala, bagi anggota tentera yang masih berkhidmat akan mencarum di dalam
LTAT. Atas sebab itulah fokus cadangan pindaan Akta 101 adalah semata-mata untuk
memastikan caruman anggota tentera adalah terjaga, terjamin dan selamat, insya-Allah.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih,
Timbalan Menteri. Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar I [Dato’ Sri Abdul Rahman bin
Mohamad]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Ahli-ahli
Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah Rang undang-undang bernama suatu
akta untuk meminda Akta Tabung Angkatan Tentera 1973 dibacakan kali yang kedua
sekarang dan terbuka untuk dibahas.
DR.01.08.2022 67
Saya ada senarai pembahas. Pertama, saya beri Yang Berhormat Pasir Mas
dahulu. Kemudian, yang kedua Yang Berhormat Port Dickson. Yang Berhormat Pasir Mas,
lima minit. Yang Berhormat Port Dickson, 15 minit. Yang Berhormat Pasir Salak, Yang
Berhormat Seremban, Yang Berhormat Tasek Gelugor, Yang Berhormat Pokok Sena,
Yang Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Tangga Batu, Yang Berhormat Setiu, Yang
Berhormat Labuan, Yang Berhormat Tumpat dan Yang Berhormat Bukit Bendera. Jadi,
saya mulakan dahulu dengan Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, Padang
Serai bagi masuk sekali. Ini tentera, I bagi nama tidak keluar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan dahulu
dengan Yang Berhormat Pasir Mas. Sila Yang Berhormat Pasir Mas.
4.13 ptg.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dalam senarai, saya nombor tiga rasanya. Nombor satu? Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih saya ucapkan
kepada Tuan Yang di-Pertua atas kesudian memberikan saya peluang untuk turut
membahaskan Rang Undang-undang Tabung Angkatan Tentera (Pindaan) 2022.
Sebelum itu, saya ucapkan Selamat Hari Pahlawan 2022 kepada seluruh
angkatan tentera, seluruh pahlawan negara yang telah dan sedang mempertahankan
kedaulatan negara yang disambut pada 31 Julai 2022.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan akta kali ini bertujuan untuk meminda Akta Tabung
Angkatan Tentera 1973. Kita tahu bahawa Lembaga Tabung Angkatan Tentera telah
diamanahkan bagi menjaga pelaburan dan dana persaraan bagi bekas anggota tentera
Malaysia. Saya berminat untuk mengajukan beberapa persoalan untuk tabung ini.
Sempena dengan pindaan yang dibuat pada kali ini, saya turut mengalu-alukan pindaan
yang dibuat untuk meneruskan ataupun lebih memastikan soal takbir urus yang lebih
terjamin.
Cuma Tuan Yang di-Pertua, beberapa perkara yang perlu untuk saya angkat
dalam perbahasan ini antara lain ialah data yang wujud di dalam laman sesawang
Lembaga Tabung Angkatan Tentera ini memberikan gambaran bahawa pelaburan yang
dilakukan oleh LTAT ini bernilai bilion ringgit dengan mempelbagaikan pelbagai aktiviti
ekonomi sejak zaman dahulu. Saya percaya selaku syarikat korporat yang telah
berkecimpung sejak sekian lama, pelbagai garis panduan telah dilaksanakan.
Soalan saya ialah kerangka tadbir urus syariah yang telah diterapkan kepada
semua institusi kewangan di negara kita telah pun ada dari sudut panduannya. Akan tetapi
setakat manakah ia dilaksanakan dalam pengurusan Lembaga Tabung Angkatan Tentera.
Saya mendapat maklumat bahawa kerangka tadbir urus ini belum diterapkan di dalam
syarikat berkaitan dengan kerajaan termasuklah LTAT. Jadi, soalan saya ialah adakah
LTAT akan melaksanakan kerangka ini bagi memastikan segala urusan dan pentadbiran
lembaga akan berjalan mengikut landasan syariah yang sepatutnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil maklum berkenaan dengan penjawat
awam yang menikmati pembiayaan dari kerajaan jika mereka ingin menyambung
pengajian mereka. Saya dapati LTAT selaku dana yang mempunyai keuntungan yang
banyak, tiada insentif dilaksanakan bagi menjadi sumber alternatif membiayai anggota
ATM untuk menyambung pengajian ke peringkat tertinggi. Sehingga kini, kita tahu bahawa
anak-anak anggota ATM boleh menikmati faedah menyambung pengajian melalui LTAT
ini. Akan tetapi adakah anggota ATM itu sendiri dapat insentif daripada LTAT apabila
mereka ingin menyambung pengajian?
Hal ini kerana kita tahu bahawa soal pengajian ini merupakan soal yang
sepanjang hayat. Dalam situasi pada hari ini, anggota tentera walaupun mungkin mereka
sudah pun mempunyai tugasnya masing-masing tetapi bila mereka menyambung
pengajian ia lebih lagi memberikan keyakinan kepada mereka untuk menjadi anggota
tentera yang mempunyai maklumat yang banyak dalam pelbagai disiplin ilmu.
68 DR.01.08.2022
Ini kerana kita tahu bahawa bagaimana dunia tanpa sempadan hari ini, anggota
tentera walaupun mereka datang daripada pelbagai bidang pengajian yang berbeza,
mereka boleh jika diberikan peluang untuk menyambung pengajian di dalam bidang-
bidang yang lain dan lebih membentuk jati diri mereka.
Saya juga ingin mengangkat semula teguran Audit Negara kepada LTAT pada
sekitar dua tahun lepas. Yang mana pandangan Audit Negara terhadap Lembaga Ketua
Audit Negara kepada LTAT, ada tujuh isu yang telah diangkat oleh Ketua Audit Negara
pada masa itu. Saya ingin tahu apakah tindakan lanjut yang telah diambil oleh LTAT
apabila telah ditegur oleh Jabatan Audit Negara ini.
Di antara tujuh isu itu ialah pendapatan tertangguh telah terjejas akibat terlebih
bayar dividen, pengisytiharan aset LTAT yang berlebihan. Ketiga, due diligence atau
usaha wajar yang tidak dilaksanakan dengan betul. Keempat, aset harta yang tidak dijual.
Kelima, risiko kebergantungan berlebihan dan kesukaran menjual balik saham sejak 2014.
Keenam, dividen tertunggak dan yang ketujuh tiada kawalan dalam Unit Amanah Saham.
Tujuh isu utama yang telah ditegur oleh Ketua Audit Negara terhadap LTAT
sekitar pada tahun 2020 yang lepas. Apakah tindakan lanjut yang telah diambil oleh LTAT
di dalam mendepani, menyantuni teguran daripada Ketua Audit Negara? Ini kerana kita
tidak mahu duit anggota tentera kita diurus tadbir dengan cara seperti yang telah ditegur
oleh Ketua Audit Negara ini. Kalau ia berlaku, ia amat menyedihkan.
Mengakhiri ucapan saya ini, sempena bulan kemerdekaan, saya merakamkan
tahniah dan terima kasih kepada semua anggota tentera dan semua pejuang
kemerdekaan yang telah terkorban sepanjang negara kita berjuang mencapai
kemerdekaan. Selamat Hari Kemerdekaan, Ogos 2022. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Mas. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Port Dickson.
4.19 ptg.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Menubuhkan perbadanan dalam konteks ini boleh disokong. Akan tetapi dengan
beberapa peringatan. Timbalan Menteri kurang jelas tentang peranan LTAT. Skopnya
lebih luas. Sosioekonomi, kebajikan tentera veteran itu mencakup satu bidang yang cukup
luas selain daripada faedah persaraan dan anuiti yang disebutkan.
■1620
Sejak ditubuhkan pada tahun 1973, kerajaan memang memberikan tumpuan dan
membantu. Saya sendiri semasa Menteri Kewangan, bila ada saham penyenaraian
Bumiputera, LTAT diberi keutamaan. Koperasi Polis, Tabung Haji. Itu berbeza daripada
pendekatan mantan Kementerian Kewangan sebelum saya— bukan Yang Berhormat Gua
Musang— yang memberikan saham itu kepada individu-individu tertentu yang maha kaya.
Saya alihkan dasar ini kebanyakannya kepada badan-badan yang mewakili
ratusan ribu anggota termasuk LTAT. Akan tetapi, hajat saya bukan untuk faedah
beberapa kerat tokoh-tokoh besar dalam tentera. Hasrat kita adalah membantu ratusan
ribu orang veteran dan pesara yang hidupnya kalau sekarang 300,000 orang, lebih kurang
dianggarkan, B50 ke bawah.
Jadi, oleh yang demikian, saya hendak kepastian daripada kerajaan, khususnya
Menteri Pertahanan. Ini kerana, di antara kerosakan yang berlaku dalam LTAT ialah
kerana campur tangan politik. Menteri Pertahanan, Perdana Menteri sibuk cari harta,
wang, syarikat, kontrak untuk kepentingan mereka sehingga mengorbankan kepentingan
LTAT dan dengan itu juga pesara dan kebajikan tentera keseluruhannya.
Jadi, bila bicara soal perbadanan, kita kena tahu kerugian bersih tahun 2019 ini
di antara tertinggi dalam penyenaraian kumpulan syarikat-syarikat lainnya. Sebanyak
RM808 juta kerugian. Peningkatan kerugian sebanyak 378 peratus. Apakah sebab
COVID-19 atau ekonomi yang merudum? Ada kebenarannya. Akan tetapi, sebab ini
berlarutan.
DR.01.08.2022 69
Disebut juga dalam kenyataan, ulasan dalam Laporan Tahunan 2019, di antara
sebabnya adalah kerugian ditanggung oleh Boustead Naval Shipyard, Iraq Properties dan
Boustead Heavy Industries. Kalau kita tahu dalam perbahasan di Parlimen, itu Boustead
Naval Shipyard itu terkait dengan banyak kerosakan, banyak kes ketirisan dan rasuah
yang melibatkan tokoh-tokoh besar.
Oleh sebab itu, saya tekankan peringatan kepada Lembaga Tabung Angkatan
Tentera yang akan diperbadankan, mesti mula merasa cukup bertanggungjawab. Veteran
terpaksa berdemo, berpiket termasuk kesatuan kakitangan. Kerana apa? Kesal dengan
apa layanan yang diberikan ke atas mereka.
Jawapan kerajaan apa? Oh! Ini sedang diperhatikan ataupun sikit-sikit boleh
diberikan. Soal yang saya tekankan ini ialah saham Bumiputera yang diberikan, semasa
saya pun, ratusan juta ringgit. Syarikat-syarikat dan kontrak besar diberikan kepada
mereka. Jadi, soal pengurusan, tahap pengurusan, governance itu mesti dibetulkan.
Bukan menggunakan kedudukan di kementerian, kedudukan politik dan kroni mereka
untuk memperalatkan LTAT dan sekarang dengan perbadanan untuk mencari keuntungan
dan laba untuk mereka. Ini prinsip yang sangat perlu kita tekankan.
Saya ucap terima kasih kerana Ketua Eksekutif yang baharu nampak
menegaskan hal ini dengan cukup tegas.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: [Bangun]
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Biar saya habis. Beliau menyebut
kerangka dan perancangan strategik yang baharu. Maknanya dengan sendiri mengaku
bahawa perancangan lapuk yang lama, kesalahan-kesalahan lampau yang tidak disiasat
oleh SPRM dan tidak ada tindakan oleh badan-badan penguat kuasa dan tidak ada
teguran oleh Menteri Pertahanan demi Menteri Pertahanan yang menyebabkan keadaan
begitu rosak sehingga sekarang. Jadi, kita harap ada pemantauan teliti terhadap apa yang
dilakukan oleh Ketua Eksekutif yang baharu yang memberikan pengakuan hal ini akan
dibetulkan.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Minta laluan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Yang Berhormat Port Dickson.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Setiawangsa.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Yang Berhormat
Port Dickson. Setiawangsa ingin bertanya kepada Yang Berhormat Port Dickson, apakah
pandangan— sebagaimana yang diakui oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar
tadi, saiz assets under management (AUM) LTAT amat kecil relatif berbanding KWSP,
PNB dan Tabung Haji. Adakah LTAT ini masih perlu wujud secara sendiri ataupun boleh
digabungkan misalnya dengan KWAP supaya saiz tabungan menjadi lebih besar dan
kompetitif di pasaran?
Memandangkan kita lihat kecenderungan bila LTAT wujud bersendirian,
sebagaimana disebut oleh Yang Berhormat Port Dickson, ada tendency, dengan izin,
untuk mengisi jawatan-jawatan syarikat-syarikat LTAT ini dengan orang-orang politik yang
menjejaskan fungsi hakiki LTAT.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Setiawangsa.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Yang Berhormat
Setiawangsa. Seandainya LTAT yang diperbadankan ini menjalankan urusan mereka
dengan telus, dengan prinsip governance yang tepat, saya fikir boleh diteruskan dan
tentunya keupayaan ia lebih besar daripada sekarang kerana ia tidak bergantung kepada
caruman.
Ia bergantung juga, macam saya sebutkan tadi, ratusan juta ringgit yang saya
luluskan dahulu itu. Itu bukan untuk pesara-pesara yang tinggi-tinggi. Ianya untuk veteran,
70 DR.01.08.2022
untuk pesara di peringkat paling rendah yang miskin, yang dapat kebajikan tetapi tidak
setimpal dengan bilion ringgit yang diperolehi oleh mereka. Kemudian, kerajaan terus
memberikan kontrak-kontrak besar kerana memikirkan faedah kepada pesara tentera
yang sekarang ini sangat kesal kerana layanan yang cukup lembap terhadap mereka.
Jadi, sementara boleh dikaji pandangan Yang Berhormat Setiawangsa, saya
berpendapat masih ada ruang kerana LTAT ini dikhususkan sebagai satu perbadanan
seperti juga Tabung Haji untuk jemaah, maka LTAT ini diperuntukkan kuasa untuk
mengawal kepentingan dan kebajikan tentera.
Ini yang saya fikirkan kadang-kadang dilupakan oleh pengurus-pengurus besar.
Saya juga bertemu mereka di dalam dan luar negara. Saya lihat kecenderungan untuk
mengamalkan satu budaya yang boros yang tidak memikirkan kepentingan peringkat
bawahan itu berlaku. Oleh sebab itu, hal ini perlu kita tekankan dengan begitu tegas
sekali.
Sekarang ini kita dapati walaupun ada percubaan daripada Timbalan Menteri
mengatakan tidak terkait, ia terkait kerana Kementerian Pertahanan itu satu pihak.
Diwujudkan LTAT pada tahun 1973 itu khusus untuk menjaga kebajikan tetapi kalau
pengawasan daripada kementerian sendiri lembap dan ada unsur-unsur di Kementerian
Pertahanan itu mengaut keuntungan, sama ada daripada syarikat-syarikat LTAT ataupun
daripada kontrak-kontrak, maka kebajikan sosioekonomi yang disebutkan untuk pesara
itu tidak dapat ditunaikan seperti mana yang dijanjikan.
Sekarang antara tuntutannya ialah tidak ada pencen dan layanan terhadap orang
yang bersara, tamat perkhidmatan, kurang daripada 21 tahun. Saya hendak tegaskan di
sini, kita patut lihat kesnya.  Jadi, jangan borong menolak mereka yang mungkin
jumlahnya saya fikir lebih daripada 8,000 atau lebih, saya kurang pasti. Akan tetapi kalau
itu ditekankan, diputuskan sedemikian, ia akan membebankan mereka walaupun
kesalahan kadang-kadang mungkin kecil. Kalau kesalahan yang besar, saya percaya
pasukan tentera itu selalunya memperkenalkan peraturan yang lebih ketat daripada biasa.
Jadi, saya ingin kemukakan apa yang telah dikemukakan oleh Kesatuan
Kakitangan LTAT dan juga veteran tentera yang berpiket ataupun berhimpun dalam
reunion tentera baru-baru ini. Mereka tekankan sekali lagi dan saya menegaskan, ini
bukan jumlah yang kecil. Bila veteran tentera itu mula melahirkan rasa kecewa dan kesal,
saya tidak fikir wajar untuk kementerian atau Menteri mengatakan bahawa mereka sudah
lakukan yang sebaiknya dan sudah ada dialog tetapi tidak memuaskan. Begitu juga
dengan pihak LTAT yang telah mengadakan beberapa dialog tetapi tidak memenuhi
tuntutan mereka.
■1630
Jadi satu persoalan lain yang dibangkitkan ialah penjelasan daripada pihak
kementerian khususnya, Yang Berhormat Timbalan Menteri, tentang kewajaran LTAT
menyimpan dana di pusat persisiran luar (offshore). Saya hendak tegaskan sama ada ini
ada berlaku. Kalau ada berlaku, apakah tindakan terhadap- bagi saya satu keterlanjuran
dan kesalahan kerana sepatutnya kita manfaatkan dana yang ada untuk melabur di dalam
negara. Kalau tidak, kita sama-samalah dalam satu bakul seperti Pandora Papers.
Saya percaya hal-hal keterlanjuran yang berlaku dalam LTAT ini seperti juga
Pandora Papers dan rasuah skala besar yang lain kurang diberikan tumpuan, kurang
diberi siasatan. Mengapa saya sebut tentang keterlanjuran dalam soal ini kerana kita lihat
sekarang ini betul-betul ada kontradiksi antara kelompok yang telah mengaut kekayaan
dari satu tabung yang diasaskan dan dikembangkan dan didukung untuk membantu
pesara miskin tetapi telah melakukan kesilapan-kesilapan ini.
Jadi kita kena pastikan siasatan diteruskan. Jika tidak Tuan Pengerusi, apa yang
akan berlaku ialah kita hanya buka lembaran baharu dan tutup sahaja kes-kes yang lama.
Apa yang disebut oleh Ketua Eksekutif ini apabila saya membaca, ada kebijaksanaannya
saya harus akui.
Akan tetapi apakah akan berlaku, apakah ada pengawasan yang teliti dalam hal
ini? Apakah dapat dipastikan ketelanjuran ini tidak diteruskan? Kedua, apakah beliau
DR.01.08.2022 71
diberikan mandat untuk membetulkan kesilapan lama termasuk rasuah, penyelewengan
dan keterlanjuran yang telah berlaku selama ini?
Saya ingin sebut hal ini Tuan Pengerusi, kalau kita abaikannya ini, maknanya
puluhan atau ratusan juta yang sudah terkeluar, termasuk yang disebutkan oleh Ketua
Audit Negara dalam laporannya dua tahun yang lalu, akan menyebabkan pesara yang
peringkat rendah B40 menjadi mangsa.
Tidak ada saya dengar pun perhatian dalam apa yang disampaikan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri tentang badan ini ditubuhkan khusus tahun 1973. Kalau
dibaca ucapan Yang Berhormat Menteri tatkala membentangkan pertubuhan Lembaga
Tabung Angkatan Tentera itu khusus, inilah cara kita hendak membela pesara, pasukan
tentera yang berjasa, berkorban dan lain-lain.
Akan tetapi apa yang berlaku, walaupun tidak dapat nafikan ada kebajikan yang
sedikit tetapi kalau lihat daripada jumlah yang diperuntukkan bagi kelompok-kelompok
yang besar dan tertentu, itu saya ingat amat berlebihan.
Jadi saya mahu sementara kita menyokong inisiatif memperbadankan tetapi kita
harus belajar banyak kerosakan yang berlaku, banyak kecurangan yang berlaku daripada
perbadanan itu sendiri. Jadi, perbadanan ini jangan ikut Parkinson’s Law. Ada problem,
set up a new committee, ada problem set up a new corporation.
Problemnya ialah problem pengurusan, problem governance, maka harus
dibetulkan dalam semangat yang sedemikian. Jadi saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Port Dickson. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Pasir Salak. Lima
minit.
4.34 ptg.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya hanya hendak membahaskan satu isu sahaja. Banyak benda boleh
cakap berkenaan dengan Lembaga Tabung Angkatan Tentera ini, iaitu berkaitan dengan
kelemahan pihak Lembaga Tabung Angkatan Tentera menjaga kebajikan bekas-bekas
tentera.
Saya sudah berkecimpung dengan kumpulan masyarakat ini, Persatuan Bekas
Tentera Malaysia (PBTM) ini. Tiap-tiap kali datang mengadu kepada saya tidak ada
pekerjaan, tidak ada apa yang dapat dibuat, pendapatan tiada, minta tolong saya buatkan
rumah. Rumah orang miskin pun jadilah dan minta saya carikan tanah, luluskan tanah
untuk mereka berusaha.
Ini situasi yang telah berlaku sejak beberapa tahun dahulu sehingga hari ini. So
the point is, apa yang LTAT buat? Sebagaimana you kata, Yang Berhormat Port Dickson
tadi, iaitu LTAT ditubuhkan untuk menjaga kebajikan bekas-bekas tentera. Bukan setakat
mencapai ataupun hasilkan dividen yang boleh diagih-agihkan. Itu pun okey.
Akan tetapi yang penting ialah menjaga kebajikan tentera, terutama bagi mereka
yang telah bersara, menjadi kumpulan B40 dan masuk dalam kategori miskin. Tidak
berasa bersalah kah, LTAT? Pengurusan LTAT? Kementerian Pertahanan tidak lihat ke?
Bertukar Menteri daripada satu Menteri kepada satu Menteri tetapi “pi mai, pi mai dok tang
tu juga!” Kalau bahasa Jawa disebut, “merono, merene, segantang garam, segantang
sahaja tidak tambah-tambah”. Saya bukan orang Jawa. Orang lain ada Jawa. [Ketawa]
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Parti Yang Berhormat juga itu. Parti sama.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, saya very open.
Benda yang betul saya sokong. Benda yang tidak betul saya tidak sokong. I don’t care.
Whether it’s from the government, kerajaan ataupun daripada pembangkang. You are
right, you are right. Semata-mata dia member you, kerajaan you, geng you, all semua
72 DR.01.08.2022
okey. Rasuah, okey. Penyalahgunaan kuasa, okey. Tidak jaga kebajikan your
stakeholders also, okey.
Di mana kebertanggungjawaban kita sebagai wakil rakyat? Malulah sikit! Rakyat
sudah bagi mandat, bagi kuasa, bagi jawatan, bagi segala-galanya tetapi mereka yang
berkenan kelompok. Bekas tentera ini, terus miskin. Guna perkataan Yang Berhormat Port
Dickson masa pemuda dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon: [Ketawa]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: “Yang miskin terus
miskin, yang kaya terus kaya. Yang miskin papa kedana.” [Ketawa]
Ingat, saya ingat lagi itu. Itu sebab saya sokong dia dahulu. Dahulu lah, dahulu.
Sekarang ini tidak sokonglah pasal dia kadang-kadang cakap lain, buat lain. [Ketawa]
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Benda baik kena sokong.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, Yang Berhormat
Bagan Datuk, Yang Berhormat tidak sokong. [Ketawa]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa dia? Yang
Berhormat Bagan Datuk kalau tidak betul, saya tegur! You know that! You have seen my
act! You know! Show me you are right, I will support you.
Jadi itu sahaja saya hendak tegaskan. LTAT ada tabung RM10 bilion. Do you
know what RM10 billion can do? Kalau you bagi kepada Ah Lai kah, ‘Lim Kit malam’ kah,
bukan Lim Kit Siang, ‘Lam Kit Malam’. [Ketawa] RM10 billion they can menjana hundred
billion. You know.
Akan tetapi pengurusan kita, RM10 billion remains RM10 billion, RM1 million
remains RM1 million. RM10 billion, Lembaga Tabung Angkatan Tentera can do wonders
to help bekas-bekas tentera dia. Wujudkan peluang keusahawanan, enterprise, small
enterprise, medium enterprise, full production, chicken farm, bela lembu, bela rusa dan
bela ikan. Tidak boleh buat? It’s simple what. Jadi, saya rasa Tuan Speaker...
■1640
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Rumuskan Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...LTAT, apa?
Lembaga Tabung.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Angkatan Tentera.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kena rombak sedikit.
The psychology, the mind, the culture, the attitude, change. Jangan duduk di situ kira
makan gaji sahaja. Setiap hujung bulan ambil gaji, ambil gaji dan ambil gaji. Mesti ada
semangat perjuangan. Ya, betul. That’s why I’m still here. Even though I’m— samalah
dengan Yang Berhormat Port Dickson pun. Sudah 70 lebih. We ought to be retired sudah.
[Ketawa] Selagi dia tidak retire, saya pun tidak retire.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Port Dickson
hendak jadi Perdana Menteri.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya pun nak jadi
juga kalau boleh. [Ketawa] Apa? Ingat dia hebat sangat?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi duta pun tidak lepas.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: We all studied
together in the University of Malaya, you know?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, Yang Berhormat
Pasir Salak.
DR.01.08.2022 73
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia hebat dalam
fakulti dia. Saya hebat dalam fakulti saya. Economics, you know. I’m an economic
graduate. What do you think?
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Rugi tidak jadi duta ini. Malu kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, Yang
Berhormat Pasir Salak, baik.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak balik
kampung. Saya hendak jadi Ketua Kampung. Akan tetapi, bukan sebarang Ketua
Kampung, you know? Perjuangan akan diteruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Terima
kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Seremban.
4.41 ptg.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua ini, saya baca huraian dia. Huraian mengatakan tujuan utama pindaan ini
antara lain untuk meluaskan skop pelaburan lembaga kuasa untuk memperbadankan
syarikat sebagai tambahan kepada kuasa sedia ada untuk menubuhkan perbadanan.
Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan bahawa salah satu matlamat
utama yang telah untuk menggalakkan good governance dalam LTAT. Saya hendak tanya
apakah jaminan selepas pindaan ini bahawa terdapat good governance di dalam LTAT
dan bagaimana untuk memastikan supaya tidak ada campur tangan politik dalam
pengurusan LTAT ini.
Kebetulan Tuan Yang di-Pertua pada hari ini, pada pagi ini PAC membentangkan
laporan berkenaan dengan projek AES. Saya hendak baca satu perenggan dalam
lampiran kepada laporan ini. Lampiran laporan yang telah dibuat oleh Jawatankuasa
Siasatan Tadbir Urus Perolehan dan Kewangan Kerajaan Jabatan Perdana Menteri yang
ditubuhkan oleh Kerajaan Pakatan Harapan dipengerusikan oleh Tan Sri Ambrin Buang
yang mengatakan terdapat dalam laporan ini, muka surat 26.
Terdapat beberapa siri perbincangan telah dibuat untuk menyelesaikan isu AES
ini. Satu perbincangan telah diadakan di MOF pada 3 September 2014 mengenai
penyelesaian pengambilalihan AES. Perbincangan berkenaan telah dipengerusikan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan dihadiri Menteri di Jabatan Perdana
Menteri, Menteri Kewangan II dan Menteri Pengangkutan yang pada ketika itu disandang
oleh Yang Berhormat Sembrong.
Perbincangan ini tidak mempunyai minit mesyuarat dan memutuskan supaya
LTAT mengkaji cadangan pengambilalihan AES. Berdasarkan mesyuarat panel pelaburan
LTAT, cadangan supaya LTAT mengambil alih— walaupun dipadamkan di sini dalam
priority, mengambil alih syarikat Beta Tegap dan ATES adalah daripada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri iaitu Yang Berhormat Pekan pada ketika itu yang
berpandangan bahawa LTAT adalah sebuah Government-Linked Investment Company
(GLIC) dan lebih diterima oleh rakyat berbanding sekiranya syarikat MKD mengambil alih
kedua-dua syarikat itu yang boleh menyebabkan kerajaan dituduh cuba melaksanakan
bailout. Kalau MKD ambil alih, bailout. LTAT bukan bailout?
Jadi, apa yang laporan ini merumuskan ialah bahawa terdapat campur tangan
politik di peringkat yang tertinggi oleh Yang Berhormat Pekan pada ketika itu sebagai Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri supaya menggunakan dana LTAT untuk menyelesaikan
masalah yang dihadapi oleh kerajaan. Saya tahu bab ini Yang Berhormat Timbalan
Menteri sebab pada ketika saya menjadi Menteri Pengangkutan, saya yang
74 DR.01.08.2022
mencadangkan supaya bagaimana kita hendak menyelesaikan masalah ini sebab kita
tahu LTAT dimangsakan.
Kerajaan pada ketika itu Perdana Menteri Yang Berhormat Pekan menggunakan
LTAT untuk membayar RM555 juta kepada dua syarikat kroni ini yang sudah mengambil
wang itu tanpa apa-apa aset yang ditinggalkan untuk LTAT. Apa aset dia ada? Sebanyak
45 buah kamera AES. Satu kontrak yang tinggal tiga tahun untuk mengutip saman tetapi
penuh dengan masalah, ada implikasi perundangan, tidak boleh kutip saman dan
sebagainya.
Apabila Pakatan Harapan ambil alih, saya sebagai Menteri Pengangkutan
mencadangkan supaya kerajaan bayar balik RM555 juta kepada LTAT dan kita tamatkan
kontrak itu supaya kerajaan ambil alih projek AES ini dan batalkan semua saman kepada
semua yang menerima saman itu yang bernilai RM435 juta. [Tepuk] Lebih 4 juta saman
yang kita batalkan.
Pokoknya Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya hendak katakan ini ialah bahawa
LTAT ini telah dijadikan alat politik oleh pentadbiran terdahulu. Dijadikan alat untuk
menyelamatkan masalah-masalah projek yang membelenggu kerajaan. Saya berharap
dan saya menyeru setiap anggota tentera di negara ini dan setiap veteran bacalah laporan
PAC pada hari ini. Baca setiap muka surat dan boleh rumuskan pentadbiran mana yang
menggadaikan kepentingan LTAT, pentadbiran mana yang menyelamatkan kepentingan
LTAT.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, Menteri Pengangkutan DAP yang selalu
dimomok-momokkan oleh pihak sana kononnya kita anti-Melayu, yang mencadangkan
RM555 juta dibagi balik kepada LTAT, disokong oleh Yang Berhormat Kota Raja. [Tepuk]
Kalau tanpa keputusan daripada Kerajaan Pakatan Harapan, RM555 juta ini telah
hangus dan para tentera akan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan Yang
Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: ...menghadapi masalah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ada satu persoalan.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Sila.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kita lihat kelmarin Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri telah mempengerusikan satu kempen permulaan
persediaan jentera kempen di Selangor, di mana salah satu perkara yang telah diucapkan
oleh beliau adalah Ahli-ahli Parlimen atau Menteri-menteri DAP yang mengganggu
ataupun yang boleh menggugat kestabilan politik di negara kita dan mungkin juga boleh
menggadaikan hak orang-orang Melayu. Apakah pendapat Yang Berhormat berkenaan
kenyataan ini?
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Ya, betul memang kita menggugat
kestabilan politik UMNO kerana kita bertindak atas kepentingan semua termasuk Melayu,
termasuk Bumiputera, termasuk anggota tentera, termasuk institusi-institusi yang penting
dalam negara ini iaitu LTAT. Ini rekod LTAT bukan sahaja AES kita selamatkan RM555
juta untuk LTAT. Satu lagi projek iaitu Projek KVDT2 yang kita batalkan projek itu kerana
ada kesangsian terhadap projek itu tetapi sebab ada penglibatan LTAT, kerajaan Pakatan
Harapan kita bincang balik, runding balik, kita kembalikan projek itu kepada Syarikat
Dhaya Maju (DMIA) LTAT untuk Projek Landasan Berkembar KVDT2. Selepas kita jatuh,
siapa yang batalkan projek itu? Yang Berhormat Ayer Hitam, Menteri Pengangkutan
daripada MCA yang membelakangkan kepentingan LTAT, batalkan projek itu.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: MCA. Apalah MCA
ini.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Sampai hari ini belum selesai. Jadi boleh
rumuskan siapa yang menggadaikan prinsip LTAT, siapa yang mempertahankan
kepentingan LTAT. Sekian, terima kasih. [Tepuk]
DR.01.08.2022 75
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Seremban. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tasek Gelugor.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Mana Menteri? Mana Menteri?
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Sepatutnya Menteri datang, Timbalan tidak cukup ‘umph’. [Ketawa]
4.48 ptg.
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
ribuan terima kasih kepada Speaker yang memberikan saya kesempatan untuk
membahaskan Rang Undang-undang Tabung Angkatan Tentera (Pindaan) 2022 ini di
mana dalam kesempatan ini saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada
pihak Lembaga Tabung Angkatan Tentera yang telah pun mengemukakan usul pindaan
rang undang-undang ini di mana usul pindaan ini paling akhir yang pernah dibuat adalah
pada 1 November tahun 2017.
Kita memahami roh ataupun semangat di dalam cadangan pindaan ini tidak lain
dan tidak bukan adalah untuk memperkasakan lagi Lembaga Tabung Angkatan Tentera
dalam hasrat dan niat ia ditubuhkan bagi memberi satu jaminan kebajikan dan
pemeliharaan kepada kepentingan sosial terutamanya angkatan-angkatan tentera kita
sama ada yang masih bertugas ataupun yang telah bersara.
Jadi, dalam hal ini kalau kita melihat rumusan daripada apa yang telah
dirangkakan di dalam cadangan pindaan rang undang-undang ini ia lebih menumpukan
kepada peningkatan urus tadbir yang terbaik, dan juga pengurusan terhadap keupayaan
bagi mendapatkan sumber-sumber yang lebih ke dalam pendapatan Lembaga Tabung
Angkatan Tentera untuk disampaikan dan diberikan manfaat atau faedahnya itu kepada
angkatan tentera yang menjadi pencarum kepada tabung tersebut.
■1650
Jadi dalam hal ini, kalau kita lihat tadi Yang Berhormat Menteri telah pun
menjelaskan kepada kita tentang nilai tabungan dan juga jumlah pencarum yang begitu
ramai melebihi 119,000 orang pencarum daripada angkatan tentera, telah menunjukkan
bahawa Tabung Angkatan Tentera ini adalah merupakan salah satu badan yang amat
penting dalam urusan untuk menjaga kebajikan dan pembangunan kepada angkatan
tentera kita yang ada di negara kita ini.
Jadi untuk tujuan tersebut, setelah 50 tahun Lembaga Tabung Angkatan Tentera
ini telah ditubuhkan dan kita melihat banyak perkara telah pun dilaksanakan. Namun
begitu, apa yang boleh kita simpulkan di sini juga bahawa kelebihan-kelebihan yang
dinikmati oleh angkatan tentera kita juga ditingkatkan dari semasa ke semasa. Justeru
dengan itu, kita menyokong terhadap cadangan pindaan rang undang-undang ini kerana
dalam cadangan pindaan ini telah pun menetapkan bahawa beberapa fleksibiliti yang
dapat dikecapi oleh angkatan-angkatan tentera kita yang mencarum di dalam Tabung
Angkatan Tentera ini.
Di antaranya ialah meningkatkan jumlah nilai caruman mengikut keupayaan
pendapatan ataupun gaji angkatan tentera sendiri, yang mana ini memberi peluang
kepada mereka untuk menabung dalam jumlah yang lebih daripada apa yang mereka
perlukan. Begitu juga dengan kalau kita melihat daripada segi manfaat-manfaat lain,
terdapat banyak perkara yang telah pun digariskan terlebih dahulu.
Kalau kita melihat di sini di antaranya ialah perkara yang berkaitan dengan
pengeluaran pinjaman perumahan, pengeluaran kematian dan hilang upaya, pengeluaran
bagi kepada ibadah haji dan pendidikan. Ini adalah antara perkara yang ditawarkan oleh
Tabung Angkatan Tentera kepada pencarum-pencarum.
Namun begitu, saya ingin mengambil perhatian Yang Berhormat Menteri dan juga
Lembaga Tabung Angkatan Tentera, bahawa ada banyak perkara lagi yang boleh
diterokai oleh Tabung Angkatan Tentera untuk memberikan manfaat kepada angkatan
76 DR.01.08.2022
tentera kita. Di antaranya ialah berkaitan dengan kemudahan untuk mendapatkan
pengeluaran bagi tujuan pembelian rumah, umpamanya.
Dalam hal ini kalau kita melihat, pencarum-pencarum boleh mengeluarkan 40
peratus daripada nilai simpanannya bagi membeli rumah ataupun 10 peratus daripada
kos harta tersebut. Dalam hal ini kalau kita kaji secara teliti, kita akan mendapati bahawa
kalaulah simpanan itu ada lebih kurang RM100,000, maka 10 peratus cuma RM10,000.
Kalaulah harga rumah itu RM100,000, maka pencarum boleh mengeluarkan sebanyak
RM40,000. Jadi, jumlah yang dikeluarkan itu masih belum mencukupi untuk membolehkan
pencarum yang terdiri daripada angkatan tentera kita untuk mereka membuat pembelian
rumah yang berkenaan.
Justeru dengan sebab itu, dalam hal kebajikan daripada segi membeli rumah,
saya ingin mencadangkan kepada pihak Lembaga Tabung Angkatan Tentera supaya
meneroka sedikit lagi perkara ini dalam cara menawarkan Skim Rent-to-Own kepada
angkatan tentera yang menjadi pencarum. Jadi dalam hal ini, dengan simpanan ataupun
perolehan Lembaga Tabung Angkatan Tentera yang begitu banyak, mungkin
sebahagiannya boleh digunakan untuk menjalankan atau melaksanakan Skim Rent-to-
Own kepada pencarum-pencarum di mana mereka tidak perlu mengeluarkan jumlah
simpanan secara pukal yang agak banyak. Akan tetapi mereka boleh membayar
pembelian rumah itu dengan secara konsep rent-to-own. Ini memungkinkan angkatan
tentera kita akan memiliki rumah mereka sendiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Begitu juga saya ingin
menyebutkan di sini bahawa, oleh sebab sekarang ini kita melihat kos membiayai urusan
perubatan kesihatan begitu tinggi dan tentera tidak mempunyai jumlah hospital yang
mencukupi sebenarnya dan jarak yang begitu jauh, terutamanya kalau kita melihat
contohnya di utara tidak ada hospital melainkan satu hospital kecil di Sungai Petani tetapi
hospital yang besarnya di Lumut. Maka urusan untuk sampai mendapatkan rawatan di
Lumut itu sendiri pun sudah begitu jauh, memerlukan kos yang begitu tinggi dan
sebagainya.
Jadi dalam hal ini, kalaulah Lembaga Tabung Angkatan Tentera mewujudkan satu
skim pembiayaan khas yang merupakan bantuan skim insurans percuma kepada
pencarum-pencarum Lembaga Tabung Angkatan Tentera, yang mana insurans ini lebih
bersifat insurans kesihatan.
Jadi, apabila pencarum-pencarum ini yang mencarum memberikan satu sumber
dana kepada Lembaga Tabung Angkatan Tentera melalui perolehan keuntungan
pelaburan dana ini, maka sebahagiannya kalau boleh difikirkan, berilah secara percuma
satu skim insurans kepada angkatan tentera dan juga pesara-pesara angkatan tentera
bagi mendapatkan rawatan kesihatan dengan pembiayaan insurans di hospital-hospital
swasta dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat
Yang Berhormat.
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Moga-moga dengan cara
ini, ramai pesara kita daripada angkatan tentera yang memerlukan rawatan khidmat
kesihatan ini, akan dapat menjalani satu kesejahteraan dalam kehidupan mereka apabila
Lembaga Tabung Angkatan Tentera menjadi tempat harapan mereka untuk mendapatkan
bantuan apabila Tabung Angkatan Tentera menyediakan insurans percuma kepada
pencarum-pencarum tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Sebenarnya banyak lagi
tetapi oleh sebab masa tidak mengizinkan, maka saya ingin mengambil kesempatan ini
untuk menyokong cadangan pindaan Rang Undang-undang Tabung Angkatan Tentera
[Akta 101]. Terima kasih.
DR.01.08.2022 77
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tasek Gelugor. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Pokok Sena.
Lima minit.
4.58 ptg.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya, cadangan pindaan Akta 101 ini, antara isunya ialah untuk kerajaan
memperkenalkan jaminan kerajaan dalam usaha untuk melindungi simpanan ataupun
caruman ahli-ahli iaitu daripada kalangan anggota pasukan tentera. Ini satu yang baiklah
bagi saya. Ia diselaraskan seperti mana yang wujud di dalam KWSP.
Akan tetapi ada satu perkara yang saya hendak mohon supaya, apa jaminan
khususnya daripada pihak kementerian apabila jaminan kerajaan, maka Ahli Lembaga
Pengarah dan juga panel pelaburan dan juga pengurusan ini, mereka tidak akan
melakukan sesuatu yang menyebabkan mereka leka ataupun cuai dan membuat langkah-
langkah dan tindakan-tindakan yang akan mendatangkan keburukan kepada LTAT itu
sendiri. Akhirnya, menjejaskan keuntungan pendapatan yang sepatutnya diperoleh oleh
pencarum-pencarum.
Seperti yang kita lihat apa yang disebut oleh rakan saya daripada Yang Berhormat
Seremban tadi dalam buku Laporan PAC ini, [Membaca senaskhah dokumen] yang
menunjukkan bagaimana keputusan yang diambil oleh kerajaan, memihak kepada
syarikat konsesi. Bukan memihak kepada LTAT yang melabur dengan begitu besar. Jadi
ini sesuatu yang seharusnya dilihat kembali.
Ini disebabkan saya lihat dalam LTAT ini, saya rasa ada satu kekurangan sebab
tentera itu sendiri tidak ada kesatuan sekerja. Mereka tidak ada kesatuan sekerja. Oleh
sebab itu kita lihat dalam KWSP, Lembaga KWSP itu ada wakil daripada KWSP yang
akan bercakap bagi pihak pencarum-pencarum iaitu daripada MTUC dan juga daripada
CUEPACS yang akan bercakap bagi pihak pencarum untuk mempertahankan
kepentingan pencarum.
■1700
Ini adalah untuk mereka memantau supaya tengok berlaku penyelewengan dan
pengabaian terhadap kepentingan untuk kita memperolehi dan meningkatkan dividen bagi
diperolehi kepada pihak pencarum itu sendiri.
Akan tetapi, dalam LTAT tidak ada wakil yang benar-benar— kalau ada pun kita
lihat pengerusinya ialah seorang pesara, bekas pegawai tinggi tentera, kemudian
Panglima Angkatan Tentera, Timbalan Panglima Angkatan Tentera. Kemudian Panglima
Navy. Itu sahaja yang kalau hendak dilihat sebagai mewakili tentera. Akan tetapi mereka
ini pihak atasan yang sudah tentu terdedah kepada campur tangan daripada pihak
kepentingan politik.
Ini seharusnya dilihat semula. Kalaupun tidak ada kesatuan sekerja yang boleh
mewakili angkatan tentera, tapi setidak-tidaknya bagi saya bahawa kita boleh manfaatkan
sepertimana CUEPACS dan sebagainya untuk mewakili bagi menjaga kepentingan
golongan pekerja ataupun MTUC untuk mewakili, duduk dalam lembaga itu sendiri bagi
mewakili kepentingan pekerja.
Kalau lantikan politik daripada UMNO pun kita boleh bagi, jadi apa masalah untuk
melantik daripada kesatuan sekerja ataupun dari atas nama persatuan pesara yang sah,
yang rasmi untuk mewakili tentera ini bagi bercakap bagi pihak-pihak mereka. Ini kerana
kalau kita lihat kadang-kadang kita lebih banyak untuk lantikan politik daripada UMNO
sehingga apabila berlaku krisis politik, ada seorang LTAT meletakkan jawatan. Oleh
sebab apa? Ini adalah kerana dia kata dia patuh kepada keputusan Majlis Tertinggi UMNO
menarik sokongan terhadap Yang Berhormat Pagoh sebagai Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pada waktu itu.
Jadi, dia letak jawatan. Ini bermakna bahawa dia betul-betul sah, bukan kerana
kemahiran kepakarannya, tetapi kerana politik. Akhirnya dia membawa misi UMNO
78 DR.01.08.2022
kepentingan politik UMNO, bukan lagi membawa kepentingan kepada angkatan tentera
itu sendiri. Jadi, ini yang harus dilihat kembali oleh pihak kerajaan.
Kedua ialah kita juga harus mengambil kira soal kakitangan di LTAT yang hendak
menguruskan kepentingan LTAT, menguruskan caruman anggota tentera ini sehingga
berlaku krisis piket baru-baru ini. Ini adalah kerana kegagalan pihak pengurusan. Bagi
saya juga pihak lembaga untuk melihat masalah tuntutan mereka terhadap penyelarasan
skim gaji dan skim perkhidmatan Lembaga Tabung Angkatan Tentera yang mereka tuntut.
Kenapakah sehingga kita tidak dapat hendak berbincang sehingga akhirnya
mereka keluar untuk berpiket bagi menuntut hak mereka? Sedangkan mereka ialah
bertugas untuk menjaga kepentingan LTAT itu sendiri. Jadi, saya mohon bahawa kerajaan
seharusnya mempercepatkan penyelesaian terhadap tuntutan yang dibuat oleh
kakitangan berkaitan dengan penyelarasan gaji ini, insya-Allah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pokok Sena. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Tebrau.
5.03 ptg.
Tuan Steven Choong Shiau [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
mengizinkan saya sertai perbahasan Rang Undang-undang Tabung Angkatan Tentera
(Pindaan) 2022. Tuan Yang di-Pertua, RUU ini dirangka untuk menjamin pulangan yang
mampan dan kompetitif kepada pencarumnya yang terdiri daripada Angkatan Tentera
Malaysia demi kepentingan pencarum.
Pendekatan yang dirangka bagi memastikan pelaburan dijalankan Lembaga
Tabung Angkatan Tentera, memberi pulangan dividen yang lebih kompetitif dan mampan
kepada pencarum adalah strategi yang berdasarkan kerangka alokasi dan aset strategi
atau difahamkan sebagai SAA serta polisi pelaburan.
Strategi ini yang sudah dilaksanakan di Tabung Haji yang menjadi bantuan
sebagai rangka kerja pelaburan yang terdiri daripada empat teras aset utama seperti
ekuiti, pendapatan tetap, hartanah dan tunai. SAA adalah penting untuk memastikan
objektif dan pulangan dicapai pada tahap risiko yang berpatutan. SAA harus dikaji secara
berkala bagi mengukuhkan strategi pelaburan.
Saya minta Yang Berhormat Menteri menetapkan bahawa SAA akan dikaji
semula jika ini adalah diguna pakai setiap tahun oleh sebab perubahan ekonomi dan
teknologi terlalu pantas dan SAA harus mencerminkan perkembangan terkini.
Terdapat dua lagi perkara dalam RUU ini digubal demi kepentingan pencarum.
Pertama, memberikan fleksibiliti supaya pencarum tentera boleh memilih untuk
meningkatkan kadar caruman share pekerja atau individu lebih daripada 10 peratus.
Kedua, membenarkan pencarum mengeluarkan sebahagian daripada simpanan mereka
setelah bersara dengan baki yang masih tersimpan dalam akaun LTAT layak menerima
dividen. RUU ini juga mewujudkan peruntukan seksyen baharu bagi mendapatkan
jaminan kerajaan ke atas simpanan persaraan pencarum Tabung Angkatan Tentera.
Walaupun polisi seperti SAA yang dirangka itu adalah yang terbaik, namun ia
bukan jaminan tidak akan berlakunya kegagalan menyebabkan Tabung Angkatan Tentera
rugi besar. Bagi mengelakkan risiko kerugian besar, anggota LTAT serta anggota panel
pelaburan yang dipilih mesti memiliki integriti, kredibiliti dan kecekapan yang tinggi sama
seperti syarikat-syarikat, koperasi-koperasi dan tabung-tabung lain.
Walaupun fasal 3 dan subfasal 4(b) menyatakan “...mengadakan peruntukan bagi
kriteria yang perlu dipertimbangkan oleh Menteri dalam menentukan orang yang layak dan
sesuai untuk dilantik sebagai anggota Panel Pelaburan...”. Saya minta Yang Berhormat
Menteri untuk menambahbaikkan kriteria pemilihan individu yang menganggotai lembaga
dan Panel Pelaburan sepertimana ketetapan yang digariskan Bursa Malaysia yang wajib
dipatuhi oleh semua syarikat yang tersenarai di Bursa Malaysia.
DR.01.08.2022 79
Bursa Malaysia memerlukan jawatankuasa pencalonan atau nomination
committee dengan izin untuk mencalonkan individu yang fit and proper dengan izin untuk
menganggotai lembaga pengarah. Antara ciri-ciri yang digariskan ialah:
(i) watak dan integriti;
(ii) pengalaman dan kecekapan; dan
(iii) mempunyai masa dan komitmen untuk menjalankan tugasnya.
Sehubungan itu terma rujukan (terms of reference) dengan izin bagi jawatankuasa
pelaburan atau Panel Pelaburan yang jelas harus ditetapkan dan dikaji secara berkala.
Akhirnya audit dalaman juga memainkan peranan pencegahan dan kawalan yang
penting bagi memastikan semua yang dilantik dalam LTAT serta semua jawatankuasa
atau panel akan mematuhi undang-undang kecil serta polisi-polisi yang ditetapkan oleh
LTAT dan Akta Tabung Angkatan Tentera dan undang-undang berkait supaya Tabung
Angkatan Tentera akan diurus tadbir dengan baik setiap masa dan tiada keperluan bagi
kerajaan menyelamatkan tabung ini pada masa akan datang.
Tebrau sedia menyokong RUU ini sekiranya Yang Berhormat Menteri boleh
memberi jawapan memuaskan pada soalan-soalan yang dibawa oleh saya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tebrau. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Tangga Batu.
5.09 ptg.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas
peluang diberi bahagian dalam berbahas bagi pindaan 12 fasal dalam Akta Tabung
Angkatan Tentera 1973 [Akta 101].
Buat permulaan masih belum terlambat saya mengambil kesempatan
mengucapkan Selamat Hari Pahlawan yang disambut pada 31 Julai yang lalu. Isu
kebajikan tentera sentiasa dekat di hati saya lebih-lebih lagi kawasan Parlimen Tangga
Batu mempunyai bilangan tentera dan pesara tentera antara yang tertinggi di Malaysia.
Justeru, perbahasan ini saya akan menyentuh serba sedikit berkenaan dengan kebajikan
para pesara tentera.
■1710
Tuan Yang di-Pertua, mutakhir ini kita dengar pelbagai keluhan daripada pesara
tentera. Mereka ini golongan yang telah bertarung nyawa dalam mempertahankan
keselamatan dan kedaulatan negara kita. Justeru, saya melihat isu kebajikan anggota
tentera merupakan isu pokok yang harus ditangani Kementerian Pertahanan. Oleh kerana
itulah penting untuk kita perincikan peranan LTAT sebagai sebuah badan yang sepatutnya
menjadi benteng menjaga kebajikan para pesara tentera.
Justeru, kalau kita lihat pindaan kali ini, kita belum nampak solusi yang jelas dalam
menangani keluhan para veteran tentera. Ada wakil mereka memberitahu saya kadar
pencen masih di paras rendah.  Justeru, Tangga Batu mohon penjelasan pihak
kementerian, adakah kementerian akan melayan dan meneliti rayuan veteran ATM
terhadap penyelarasan pencen bagi veteran yang bersara sebelum tahun 2013 melalui
dana yang ada dalam LTAT ini? Kenaikan harga barangan berkali-kali ganda tidak
setimpal langsung dengan kenaikan dua peratus setahun.
Seterusnya, menyentuh soal kebajikan tentera. Kita maklum ramai dalam
kalangan tentera memilih untuk bersara awal atas beberapa faktor termasuklah faktor
ketidakmampuan untuk berkhidmat sebagaimana yang dimaksudkan dalam fasal 9
pindaan dalam seksyen 12 kali ini. Cuma, persoalan yang kita semua perlu fikirkan,
bagaimana nasib para veteran yang bersara awal tidak berupaya untuk berkhidmat selain
daripada hanya bergantung kepada wang saraan semata-mata?
Adakah Kementerian Pertahanan mempunyai perancangan bagi menempatkan
veteran-veteran ATM yang bersara kepada sesuatu industri atau pekerjaan? Ini kerana
80 DR.01.08.2022
kebanyakan mereka akan tergolong dalam kategori B40 atau M40 setelah bersara.
Kepakaran yang mereka ada, kursus yang mereka hadiri sebelum tamat perkhidmatan
sepatutnya diberi keutamaan pekerjaan oleh kerajaan ataupun pihak swasta dalam
beberapa bidang industri yang sedia ada.
Dengan bilangan mudah, pihak MINDEF harus mencari jalan bagi meningkatkan
taraf hidup para tentera yang bersara awal. Ini penting bagi MINDEF melaksanakan syor-
syor dalam Kertas Putih Pertahanan yang dirangka oleh Ahli Parlimen Kota Raja semasa
menjadi Menteri Pertahanan dahulu yang antara lainnya menekankan usaha
meningkatkan taraf sosioekonomi pesara; membantu pesara mendapatkan peluang
kerjaya berikutnya; meningkatkan kebolehpasaran para pesara melalui konsultasi dan
latihan peralihan; menyediakan kemudahan penjagaan kesihatan dan keperluan
sokongan sosial untuk pesara; menambah baik sistem penyampaian perkhidmatan; dan
memastikan peranan veteran masih relevan.
Justeru, kita juga memohon penjelasan, apakah kerajaan meneliti syor-syor yang
dikemukakan KPP 2020-2030 dan sejauh mana tindakan yang diambil bagi melaksanakan
syor-syor tersebut?
Pindaan kali ini juga memberikan kuasa untuk LTAT memperbadankan syarikat
di bawah seksyen baharu 24. Timbul kebimbangan kepada kita tentang pindaan baharu
ini yang jelas memberikan kuasa kelulusan secara terus kepada Menteri Pertahanan dan
Menteri Kewangan.
Untuk itu, adalah penting keadaan kewangan LTAT dibentangkan dalam Dewan
yang mulia ini bagi memastikan pelbagai kontroversi yang melanda LTAT sebelum ini tidak
berulang. Perkara ini penting bagi memastikan wang caruman para tentera untuk
kegunaan mereka selepas pencen tidak disalahgunakan.
Sebelum mengakhiri ucapan saya, suka saya untuk sampaikan di sini beberapa
keluhan daripada para veteran untuk diambil tindakan oleh pihak kementerian. Isu
pemilikan rumah, wajar untuk MINDEF mencari jalan untuk memastikan para pesara
tentera diberikan kemudahan seperti memiliki atau diberikan hak milik tanah. Selain
daripada membangunkan kem-kem tentera, wajar diberi penekanan untuk mewujudkan
perumahan bagi pesara tentera meneruskan kehidupan.
Pengurusan kewangan LTAT yang baik juga menambah dana bagi menyediakan
dana khusus kepada pesara tentera seperti dana pada musim perayaan sebagaimana
yang biasa diterima oleh penjawat lain. Insentif-insentif ini hanya boleh diberikan andai
kata urus tadbir LTAT diselia dengan penuh teliti dan berintegriti. Kita sering diingatkan
dengan jasa-jasa tentera dalam lagu evergreen, dengan izin, seperti
“Si baju hijau sedang bertugas, di perbatasan peluru tak bermata”. Itu dia punya
lagu yang evergreen-lah ya. “Inilah barisan kita...”. Itulah lagu-lagu semangat yang sering
menjadi siulan dan menaikkan semangat.
Namun, kadang-kadang sedih, sesetengah kehidupan veteran seperti “kais pagi
makan pagi” dan ibarat “melukut di tepi gantang”. Sekian, fikir-fikirkan dan buatlah
perubahan. Tangga Batu menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tangga Batu. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Setiu. Lima minit.
5.15 ptg.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan
ruang dan peluang untuk turut sama membahaskan Akta Tabung Angkatan Tentera 1973.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya, Islam amat menggalakkan umatnya untuk
melaburkan wang mereka agar dapat membantu meningkatkan ekonomi diri sendiri,
masyarakat serta negara amnya. Namun, galakan di sini hendaklah dilakukan dan
dilaksanakan atas landasan dan juga dasar syariat yang telah ditetapkan oleh Islam
melalui Al-Quran, sunnah nabi dan juga pelbagai sumber hukum Islam yang lain.
DR.01.08.2022 81
Allah berfirman di dalam Al-Quran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Allah
telah menghalalkan jual beli dan mengharamkan riba.”
Hukum melabur saham adalah harus, namun ia mestilah disandarkan dengan
beberapa dawabit yakni syarak. Antaranya adalah mestilah melabur dalam pelaburan
patuh syariah.  Oleh kerana pelaburan yang tidak patuh syariah berpotensi besar
mengandungi unsur riba, ketidakpastian (gharar) dan sebagainya yang wajib bagi
seseorang individu Muslim menjauhkan diri daripadanya.
Oleh itu, sebagaimana sahabat saya dari Pasir Mas, saya ingin memohon
penjelasan pihak Menteri, sehingga kini, sejauh manakah pelaburan LTAT telah mengikuti
syariat dan apakah mekanisme yang telah ditetapkan bagi memastikan tiap-tiap pelaburan
yang telah dibuat benar-benar halal dan jelas sekali gus dapat menghalang daripada
berlakunya jual beli gharar yang dilarang oleh Nabi SAW?
Tuan Yang di-Pertua, terbaru bagi tahun kewangan tahun 2021, LTAT
mencatatkan peningkatan pendapatan kasar sebanyak 50.2 peratus kepada RM512.3 juta
berbanding RM341.1 juta pada tahun 2020.
Dengan prestasi keuntungan yang begitu membanggakan ini, saya ingin bertanya
sama ada LTAT turut mempunyai perancangan untuk membiayai pendidikan formal bagi
pesara angkatan tentera dan juga anggota ATM yang masih bertugas yang berhasrat
untuk melanjutkan pengajian ke peringkat yang lebih tinggi. Hal ini kerana saya mendapati
pembiayaan pendidikan yang diberikan pada hari ini melalui tabung ini hanya merangkumi
pendidikan kepada anak-anak anggota tentera. Namun, ia tak termasuk dengan pesara
awal mahupun anggota ATM yang sedang bertugas.
Oleh itu, saya mencadangkan agar hasil keuntungan daripada tabung ini turut
dilaburkan bagi memperkasakan lagi dalam bidang pendidikan tentera mahupun bekas
tentera ke pengajian yang lebih tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, Boustead Holdings Berhad adalah salah satu konglomerat
yang tertua di Malaysia yang merupakan cabang pelaburan kepada LTAT. Kumpulan yang
berpelbagaian ini mengandungi lebih daripada 90 buah anak syarikat, syarikat bersekutu
dan usaha sama serta mempunyai kepentingan utama dalam pelbagai sektor ekonomi
Malaysia.
Namun begitu, saya difahamkan telah wujud cadangan penswastaan Boustead
dari LTAT dan ianya telah dibatalkan pada tahun lepas. Apakah justifikasi cadangan
penswastaan ini dan apakah punca cadangan ini dibatalkan?
Tuan Yang di-Pertua, perkara terakhir yang ingin saya bahaskan ialah berkait
dengan latihan serta kemahiran yang disediakan kepada pesara awal melalui hasil
keuntungan yang diperolehi oleh LTAT. Saya berpendapat bahawa mereka yang diberi
persaraan seawal umur 40-an memerlukan kemahiran lain untuk menjana pendapatan
seperti kemahiran dalam bidang perniagaan, pertanian dan lain-lain lagi.
Oleh itu, mohon penjelasan dan pencerahan daripada pihak kementerian, sejauh
manakah hasil latihan diberikan kepada pesara khususnya ahli yang bersara kurang
daripada usia 40 tahun agar apabila mereka bersara, mereka mempunyai kemahiran lain
dan pelbagai untuk menjana pendapatan mereka bagi menampung keperluan diri dan
keluarga mereka?
Sekian, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Setiu.
■1720
Sebelum saya panggil Yang Berhormat Labuan, saya ingin menambah dua lagi.
Saya ingin menyebutkan nama selepas Yang Berhormat Labuan, Yang Berhormat
Tumpat, kemudian Yang Berhormat Bukit Bendera, kemudian Yang Berhormat Baling dan
82 DR.01.08.2022
tambahan daripada Yang Berhormat Kota Raja. Yang Berhormat Timbalan Menteri akan
menjawab 5.45 petang. Dipersilakan Yang Berhormat Labuan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai tidak ada? Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Padang Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang Berhormat
Labuan dahulu.
5.20 ptg.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas
peluang yang diberikan ke atas Labuan untuk sama-sama berbahas di dalam rang
undang-undang ini. Saya setuju dengan kenyataan yang dikeluarkan oleh Yang
Berhormat Menteri bahawa sudah tiba masanya simpanan persaraan anggota ATM yang
teramat besar jasa dan pengorbanannya kepada tanah air dijamin kerajaan sepenuhnya.
Tiada sebab mengapa tabung persaraan tentera tidak mendapat layanan sama rata
seperti Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP), Kumpulan Wang Persaraan
(KWAP), Tabung Haji dan Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional (PTPTN).
Namun Tuan Yang di-Pertua, sejak dekad ini kita disajikan dengan pelbagai isu,
kontroversi dan skandal yang melibatkan pelaburan yang dibuat oleh LTAT dan anak-anak
syarikatnya. Sebagai contoh urus niaga tukar tanah, pembinaan kapal LCS, Sistem
Penguatkuasaan Automatik (AES) melalui pengambilan alihan syarikat konsesi ATES
Sdn. Bhd. dan Beta Tegap Sdn. Bhd. dan lain-lain pelaburan. Jika kita teruskan dengan
cara lama, kejadian-kejadian seperti ini terus berulang dan akan mengakibatkan kerajaan
berterusan menanggung kerugian yang besar dan paling terkesan semestinya perajurit-
perajurit negara yang berjuang mempertahankan negara.
Justeru, perkara 10 yang menggantikan seksyen 15 yang menetapkan bahawa
setiap pelaburan yang dibuat oleh LTAT akan dijamin kerajaan tidak boleh sesekali
disalahgunakan. Sebagai contoh jika LTAT melalui Boustead Holdings gagal menyiapkan
pembinaan kapal LCS dan akhirnya mereka disaman kerajaan. Jika LTAT tidak mampu
membayar, adakah kerajaan akan membayarkan saman tersebut atau adakah saman
tersebut akan dihapus kira? Jika perkara seperti ini boleh berlaku, adakah pada masa
akan datang LTAT akan dibenarkan terlibat dengan projek berkaitan kerajaan?
Bagaimana pula dengan reputasi LTAT kepada komuniti pelabur dan perniagaan asing?
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon penjelasan kerajaan di mana bulan Mac yang
lalu kita telah didedahkan dengan Laporan Ketua Audit Negara 2021 yang menyatakan
bahawa Lembaga Tabung Angkatan Tentera tidak memulangkan caruman kerajaan
berjumlah RM695.05 juta kepada Kumpulan Wang Disatukan seperti yang dinyatakan
dalam perenggan 9(3) Akta 101. Kesannya hasil Kerajaan Persekutuan berkurangan
sebanyak RM695.05 juta tersebut bagi tahun 2018 hingga tahun 2020.
Melalui pindaan rang undang-undang LTAT hari ini, adakah ia akan
menyelesaikan isu yang dibangkitkan oleh Laporan Ketua Audit Negara ini? Adakah LTAT
akan memulangkan semula hampir RM700 juta tersebut kepada Kumpulan Wang
Disatukan atau adakah dengan pindaan ini LTAT tidak memulangkan semula caruman
kepada kerajaan?
Objektif kita untuk meminda rang undang-undang LTAT ini salah satunya adalah
bagi meningkatkan kecekapan dan ketelusan ke atas pelaburan-pelaburan yang dibuat
oleh LTAT. Namun, setiap tahun belanjawan tahunan Kementerian Pertahanan tidak
meletakkan secara spesifik berapakah peruntukan yang disediakan kepada LTAT. Apa
yang ada adalah peruntukan kepada pengurusan Jabatan Hal Ehwal Veteran.
Berapakah peruntukan sebenarnya diberikan kepada JHEV? Berapa pula
peruntukan yang diberikan kepada LTAT? Saya mohon dijelaskan perkara ini, apakah
dengan meletakkan jumlah peruntukan dengan jelas kepada LTAT akan membocorkan
kerahsiaan pertahanan negara. Apalah maknanya kita rahsiakan pada akhirnya kes-kes
melibatkan integriti dan penyelewengan membabitkan LTAT didedah dan dilaporkan.
DR.01.08.2022 83
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, minta tolong.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Justeru, dalam usaha kerajaan meningkatkan
ketelusan dan integriti dan setelah kerajaan menjamin setiap pelaburan yang dibuat oleh
LTAT, adakah peruntukan yang diberikan kepada LTAT akan diletakkan dengan jelas di
dalam belanjawan negara?
Tuan Yang di-Pertua, saya memahami bahawa perdagangan yang melibatkan
pertahanan negara diletakkan di bawah Akta Rahsia Rasmi. Namun, apabila ia diletakkan
sebagai rahsia, kita tidak dapat mengelak persepsi orang ramai bahawa industri
pertahanan ini terlibat dengan isu integriti. Ia terbukti apabila terdapat banyak kes
kontroversi melibatkan pemerolehan aset-aset ketenteraan. Tidak hairan kadar dividen
LTAT dalam beberapa tahun ini rendah berbanding kadar dividen oleh KWSP. Apakah
usaha LTAT dalam memulihkan kadar dividen atau prestasi LTAT?
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Apakah kaedah yang akan diguna pakai oleh
kementerian bagi memastikan wujud ketelusan di dalam setiap perolehan yang dibuat?
Adakah kerajaan akan melaksanakan audit forensik bagi setiap perolehan yang dibuat?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Papar hendak mencelah Yang Berhormat Papar?
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ya, Papar mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta dekat dia.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Bagaimanakah LTAT dapat mengurangkan
peranan orang tengah bagi setiap pelaburan yang dibuat? Bagaimanakah LTAT dapat
memperkasakan pemantauan projek yang dibuat bagi memastikan tidak berulang lagi
kes-kes seperti pembinaan kapal LCS berulang? Ya Yang Berhormat Papar, soalan.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ringkas Yang
Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Okey, okey. Terima kasih Yang
Berhormat Labuan. Mohon pandangan Yang Berhormat Labuan. Adakah Yang Berhormat
bersetuju bahawa tidak sepatutnya dan kalau boleh saya katakan kita larang sama sekali
penglibatan ahli politik dalam pengurusan tertinggi LTAT dan anak-anak syarikatnya demi
ketelusan dan transparensi dalam tadbir urus perniagaan supaya pulangan pelaburan
angkatan tentera dapat dipertingkatkan?
Untuk rekod, ramai veteran tentera sekarang ini menghadapi kesukaran dalam
kehidupan mereka setelah bersara. Ada yang berpencen dan ada yang tidak berpencen.
Fikir-fikirkanlah kerajaan di manakah tempat kita boleh menolong mereka ini menghadapi
hari mendatang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey Yang Berhormat
Labuan, rumuskan Yang Berhormat Labuan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Okey terima kasih. Ya Yang Berhormat Papar,
memang semestinya kita bersetuju. Kita memang selama ini menyuarakan bahawa
pengurusan apa jua tabung lembaga sepatutnya ia bebas daripada pengaruh politik dan
biarlah profesionalisme itu terus dipertingkatkan di dalam apa juga pentadbiran
terutamanya pentadbiran kita punya tabung-tabung yang akan dapat— yang sepatutnya
digunakan untuk keuntungan seterusnya membela ahli-ahli tabung tentera. Sekian, terima
kasih. Mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Labuan. Masa dah tamat. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat
Tumpat.
84 DR.01.08.2022
5.29 ptg.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan pada hari ini bagi meminda Rang Undang-undang Tabung Angkatan Tentera
(Pindaan) 2022. Saya juga mengambil kesempatan pertamanya mengucapkan Selamat
Hari Pahlawan kepada seluruh pahlawan negara yang menyambut ahli pahlawan pada 31
Julai yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, Lembaga Tabung Angkatan Tentera atau singkatannya
LTAT yang telah ditubuhkan melalui akta ini bagi mewujudkan faedah-faedah persaraan
dan faedah-faedah lain kepada Angkatan Tentera Malaysia dan anggota kerahan dalam
pasukan sukarela. Saya difahamkan bahawa pada awal tahun ini Kementerian
Pertahanan masih menunggu keputusan rasmi kerajaan berhubung pemberian elaun
kenangan kepada veteran Angkatan Tentera Malaysia terutama kepada penerima Pingat
Jasa Malaysia (PJM).
■1730
Di mana penganugerahan PJM yang dilaksanakan bermula pada 3 Mac 2004
adalah sebagai pengiktirafan kepada anggota tentera di atas sifat keperwiraan,
keberanian, pengorbanan dan kesetiaan dalam menyumbang kepada kebebasan
Malaysia daripada sebarang ancaman. Sehubungan itu, saya berpendapat gesaan yang
lebih kuat perlu dibuat bagi memastikan veteran ATM yang kebanyakan hidup melarat
pada hari ini menerima bantuan ini bagi meringankan beban kehidupan mereka dengan
kadar yang segera.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya mendapat maklum bahawa LTAT akan
meneroka pelaburan ekuiti antarabangsa pada suku ketiga atau keempat tahun ini dalam
usaha memaksimumkan pulangan kepada ahli. Bermula pada tahun ini, pengurus dana
persaraan angkatan tentera ini akan menembusi pasaran ekuiti antarabangsa sebagai
sebahagian strategi kepelbagaian aset pelaburannya. Bahkan LTAT bercadang membuat
pendedahan dalam ekuiti awam antarabangsa sebanyak 20 peratus daripada keseluruhan
peruntukan 50 peratus dalam pelaburan ekuiti yang ditetapkan di bawah sasaran
peruntukan aset.
Bagi mencerminkan LTAT sebagai pengurus dana persaraan berbanding dana
pelaburan, mereka akan mempelbagaikan aset pelaburan merentasi pelbagai sektor,
kelas aset dan geografi. Saya juga mendapat tahu fokus utama Pelan Transformasi LTAT
2019-2023 yang dilaksanakan oleh kepimpinan LTAT pada waktu ini adalah terhadap
pelaksanaan pelan pemulihan pelaburan berpandukan kerangka Perumpukan Aset
Strategik (Strategic Asset Allocation). Soalan saya, sejauh manakah dasar pelaburan
yang melibatkan...
Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun
[Beaufort]: Yang Berhormat Tumpat, boleh tidak mencelah?
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Sekejap, sekejap. Saya
sudahkan tajuk ini.
Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun
[Beaufort]: Okey.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Sejauh manakah dasar
pelaburan yang melibatkan ekuiti antarabangsa ini dijangka dapat memberi keuntungan
kepada LTAT di kala iklim ekonomi global masih belum stabil sepenuhnya? Saya juga
ingin mengetahui apakah perkembangan terkini pelan pemulihan pelaburan LTAT yang
bermula pada tahun 2019 ini? Adakah sudah wujud indikasi positif dalam pemulihan ini?
Okey, sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Beaufort.
Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun
[Beaufort]: Okey Yang Berhormat Tumpat, bersetuju kah kalau pelan pemulihan itu mesti
DR.01.08.2022 85
juga mahu mengambil kira bahawa apabila tentera-tentera kita ini bersara maka akan ada
mencukupi kewangan yang tersimpan itu untuk mereka meneruskan kehidupan? Ini
kerana pada masa kini kita tahu mereka ini kebanyakannya dalam keadaan yang miskin,
susah, rumah pun tidak ada dan sebagainya. Setuju kah?
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Sudah tentulah Tumpat
bersetuju dengan apa sahaja perancangan yang membawa kebaikan dalam
meningkatkan kebajikan kepada para pesara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berminat utk mengetahui berkenaan berita
kakitangan LTAT yang dimaklumkan bahawa sejak 25 Julai 2022 lebih 100 orang
kakitangan LTAT mengadakan piket di luar bangunan LTAT di Kuala Lumpur.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Mereka antara lain mendakwa pihak pengurusan enggan membayar tunggakan
penyelarasan gaji melalui semakan semula skim gaji dan skim perkhidmatan yang berkuat
kuasa sejak dua tahun yang lalu. Bahkan piket berkenaan diadakan utk menarik perhatian
para pengurusan LTAT yang tidak melayan tuntutan dan isu yang dibangkitkan oleh
kesatuan terbabit dengan tidak memberi jawapan konkrit serta tidak berpihak kepada
pekerja.
Oleh itu, saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak Menteri berkenaan piket
ini memandangkan kakitangan LTAT adalah merupakan tunggak dalam memberi
perkhidmatan kepada anggota tentera Malaysia. Boleh bagi masa sedikit, Tuan Yang di-
Pertua sebab tadi ada soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Seterusnya Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin menyentuh tentang berita pada bulan Mac lalu berkenaan Lembaga
Tabung Angkatan Tentera menyambut baik keputusan kerajaan utk meneruskan Projek
Kapal Tempur Pesisir ataupun Littoral Combat Ship yang tertangguh sejak sekian lama.
LTAT dalam satu kenyataan menyatakan keputusan tersebut secara langsung dapat
melindungi dana daripada impak negatif akibat menanggung kerugian jika projek tersebut
tidak dipulihkan segera.
Sekiranya projek ini gagal diteruskan, kesan domino kewangan yang akan berlaku
boleh mengakibatkan rosot nilai sehingga RM2.1 bilion, ia bersamaan 21 peratus daripada
keseluruhan jumlah dana persaraan yang diuruskan oleh LTAT. Jika ini berlaku, LTAT
tidak akan berupaya untuk terus memberikan pulangan kepada pencarum untuk
sekurang-kurangnya enam tahun akan datang.
Dalam kenyataan yang sama, LTAT menyatakan pihaknya terdedah dengan
kerugian yang besar menerusi pegangan majoritinya dalam Boustead Holdings Berhad
sebanyak 59.4 peratus dan 61 peratus pegangan efektif dalam syarikat Boustead Naval
Shipyard Sdn Bhd. Soalan saya adakah LTAT melaksanakan due diligence kepada
pengurusan Boustead Naval Shipyard ini atas masalah kelewatan menyiapkan Projek
Kapal Tempur Pesisir ini kepada Tentera Laut Diraja Malaysia?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mendapat maklumat bahawa telah wujud
cadangan pemisahan oleh LTAT terhadap Boustead Holdings Berhad baru-baru ini.
Namun, cadangan pemisahan ini telah terbatal dan Boustead kekal di bawah LTAT.
Menyambung soalan daripada sahabat saya Yang Berhormat Setiu, apakah justifikasi
tentang cadangan pemisahan ini? Sekiranya cadangan ini membawa kebaikan kepada
LTAT, kenapakah cadangan ini telah terbatal? Sekian, terima kasih. Mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tumpat. Yang Berhormat
Bukit Bendera, silakan.
86 DR.01.08.2022
5.36 ptg.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
turut ingin menyertai perbahasan pindaan Akta Tabung Angkatan Tentera 1973. Kalau
kita baca mukadimah akta asal, satu tabung untuk mengadakan faedah persaraan dan
lain-lain faedah bagi pencarum dan bagi maksud bersampingan menggalakkan
pembangunan sosioekonomi dan kebajikan dan menyediakan faedah lain bagi personel
akan bersara dan personel bersara Angkatan Tentera Malaysia.
Ia satu dana persaraan. Apabila kita baca ada pindaan terhadap seksyen 4,
kelayakan daripada ahli lembaga. Ada dua kriteria yang sangat unusual kita panggil
kejujuran yang tidak diragui, ketekunan. Saya rasa kita perlu tambah satu lagi
profesionalisme. Ahli Lembaga LTAT perlu ada profesionalisme kerana ini adalah dana
persaraan, perlu ada profesionalisme daripada input daripada ahli ekonomi pelaburan dan
kewangan.
Sebelum ini, Ahli Lembaga LTAT digunakan sebagai satu revolving door untuk
bekas ahli politik yang aktif, yang bersara ataupun Panglima Angkatan Tentera yang
bersara yang menjadi ahli lembaga. Saya mencadangkan supaya lebih ramaikan
profesionalisme dan juga dengan kewangan dan sebagainya. Tambah satu lagi klausa
supaya Ahli Parlimen dan juga Ahli Dewan Undangan Negeri tidak boleh menjadi Ahli
Lembaga LTAT.
Sebelum itu pada tahun 2015, Pengerusi LTAT dilantik menjadi Senator pula.
Sepatutnya Ahli Parlimen yang akan kawal selia ataupun pemantauan terhadap LTAT –
tahun 2015 Pengerusi LTAT menjadi Ahli Parlimen, Senator. Saya rasa itu perlu – ada
conflict of interest dan perlu ada diperbetulkan.
Saya baca juga seksyen 25, saya amat runsing apabila membaca satu tambahan
seksyen 25. Peruntukan bagi pendahuluan daripada Kumpulan Wang Disatukan
Persekutuan, jika Lembaga LTAT pada bila-bila masa tidak berupaya untuk membayar
apa-apa jumlah wang kepada pencarum, maka akan di-advance ataupun diberikan
pendahuluan daripada Kumpulan Wang Disatukan Persekutuan. Satu klausa yang amat
merunsingkan.
Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri memberitahu jumlah portfolio LTAT RM10
bilion. Tidak akan RM10 bilion hingga perlu ada satu klausa bahawa tidak cukup buat
pembayaran kepada pencarum? Adakah satu signal bahawa LTAT tidak dapat
menguruskan kewangan dengan baik dan perlu juga klausa ini supaya Kumpulan Wang
Disatukan Persekutuan perlu menyelamatkan LTAT? Itulah implikasi yang imply seksyen
25 ini.
Kenapa kita berkata begitu? Ini kerana LTAT, dalam Laporan PAC yang
dibentangkan oleh PAC hari ini muka surat Jawatankuasa Siasatan Tadbir Urus
Perolehan dan Kewangan (JKSTUPKK) dipetik mengatakan perbincangan antara
Menteri-menteri bahawa LTAT adalah sebuah government-linked investment companies
(GLIC).
■1740
Saya ingin memperbetulkan, dia bukan satu GLIC, ia adalah satu dana persaraan
dan bukan dana persaraan seperti KWSP dan bukan satu alat oleh kerajaan untuk
membuat pelaburan strategik untuk menyelamatkan projek-projek kerajaan. Sebelum ini
saya nampak LTAT digunakan untuk AES.  Tadi Yang Berhormat Seremban
membangkitkan untuk projek strategik AES. LTAT digunakan juga untuk projek kapal
tempur pesisir atau littoral combat ship (LCS) di bawah Boustead Naval Shipyard Sdn.
Bhd. (BNS).
LTAT pegang 61 peratus daripada BNS dan projek itu seperti yang kita tahu cost
overrun, behind schedule dan satu kapal LCS pun tidak terima. Itulah masalah kita. Saya
hendak minta satu jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah kos
tambahan projek LCS tersebut. Sampai hari ini kita hanya tahu bahawa RM5.94 bilion
telah dibelanjakan tetapi enam kapal tidak diterima dan apakah kos tambahan tersebut.
Perlu juga berikan maklumat daripada kerajaan.
DR.01.08.2022 87
LTAT ini penting kerana LTAT memegang juga Boustead Holdings Berhad,
Boustead Heavy Industries Corporation Berhad, Boustead Plantation Berhad, Affin Bank
dan Pharmaniaga Berhad. LTAT mempunyai indirect interest dengan syarikat-syarikat
yang saya sebut tadi. Oleh itu dia perlu, LTAT terdedah kepada business risk yang begitu
tinggi dan saya meminta supaya perkara yang saya mention ini diberikan penjelasan
kerana dana persaraan ini penting untuk anggota tentera kita. Kita telah menerima begitu
banyak memorandum daripada veteran-veteran bahawa mereka menghadapi masalah
persaraan dan LTAT kalau tidak diuruskan dengan baik, masalah sekuriti persaraan
veteran-veteran kita akan menghadapi masalah.
Saya sebut tadi, saya minta juga daripada segi government procurement,
pembelian dari segi peralatan ketenteraan memandangkan bahawa Transparency
International telah menyebut bahawa Government Defence Integrity Index (GDI), Malaysia
mendapat kategori “D”. “D” untuk Government Defence Integrity Index dan kita perlu juga
memperbaiki, ada pelan transformasi untuk memperbaiki performance LTAT supaya
dividen LTAT kita boleh setara dengan KWSP.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, habiskan Yang Berhormat.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya. Saya ingin membuat penggulungan
bahawa LTAT ini penting untuk retirement security pegawai-pegawai tentera dan juga
anggota ATM kita. Kita perlu ada dividen yang lestari supaya dana persaraan anggota kita
dijamin dan pada masa yang sama kita perlu inject professionalism dalam pengurusan
LTAT supaya dia dapat setara dengan retirement funding seperti KWSP. Saya minta Yang
Berhormat Timbalan Menteri menjawab setiap persoalan yang saya bangkitkan tadi.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sebenarnya ada dua lagi pembahas, Yang
Berhormat Baling dan Yang Berhormat Kota Raja. Akan tetapi sebelum saya memanggil
mereka, saya ingin memanggil Yang Berhormat Padang Serai kerana soal-soal tentera
begitu dekat di hati beliau. Yang Berhormat Padang Serai, silakan.
5.44 ptg.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Salam sejahtera, selamat petang. Semalam negara kita telah menyambut Hari
Pahlawan 2022. Tentera jaga kita tetapi jangan kita lupakan anggota tentera yang
berjuang untuk hak veteran. Sama-sama kita menyokong veteran diberi keadilan. Walau
apa pun, Akta Tabung Angkatan Tentera khususnya untuk anggota ATM yang sedang
berkhidmat, LTAT tidak boleh melepaskan tangan dalam menjaga hal ehwal kebajikan
veteran.
Untuk makluman semua, jumlah veteran ATM adalah lebih kurang 350,000 dan
kebanyakan mereka tidak berpencen dan mengalami masalah kewangan. Amat penting
untuk LTAT menjaga kebajikan veteran kerana mereka merupakan bekas anggota ATM
yang banyak menyumbang kepada keselamatan, keamanan dan kedaulatan negara.
Terima kasih kepada Pakatan Harapan yang mengambil serius terhadap projek AES telah
dipulangkan balik lebih kurang RM500 juta ke atas. Terima kasih kepada mantan Menteri
Pengangkutan yang mengambil berat, Yang Berhormat Seremban.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum ini kemarahan tentera terhadap kerajaan jelas
terlihat apabila Lembaga Tabung Angkatan Tentera lambat dalam menyerahkan wang
dividen kepada anggota tentera. Punca utama kepada masalah ini adalah kelemahan
pengurusan oleh Lembaga Tabung Angkatan Tentera. Saya melihat pindaan ini dibuat
hasil conflict yang berlaku sebelum ini. Saya mempunyai beberapa persoalan yang perlu
diperjelaskan daripada pihak kementerian.
Pertama, melalui pindaan ini pencarum dibenarkan untuk mengeluarkan sejumlah
wang dalam simpanan mereka.  Saya melihat ini sebagai langkah populis dalam
menangani isu sebenar.  Kita sedia maklum bahawa duit caruman dalam Tabung
Angkatan Tentera akan digunakan dalam pelbagai pelaburan dan dari situ pencarum
mendapat duit dividen mereka. Maka saya inginkan penjelasan daripada Yang Berhormat
88 DR.01.08.2022
Menteri. Bagaimana dengan membolehkan pencarum mengeluarkan sejumlah wang
mereka ada memberi satu kebaikan kepada pelaburan Lembaga Tabung Angkatan
Tentera?
Saya setuju apa perkara yang mampu membantu pencarum tetapi bukan langkah
populis yang hanya dilihat cantik di luar. Pindaan kali ini akan memastikan tabung
persaraan yang dijaga oleh Lembaga Tabung Angkatan Tentera dijamin sepenuhnya oleh
kerajaan. Sudah pasti langkah ini lebih memberi keyakinan kepada pencarum dan
pelabur.
Akan tetapi isu asas yang memerlukan penjelasan kementerian adalah mengenai
pelaburan yang akan dibuat oleh Lembaga Tabung Angkatan Tentera. Contoh, skandal
projek perolehan kapal tempur pesisir yang telah menyebabkan negara kehilangan hampir
RM1 bilion. Walaupun pelaburan Lembaga Tabung Angkatan Tentera akan berdasarkan
kepada kerangka perumpukan aset strategik tetapi jika isu sebenarnya tidak diselesaikan,
ketulusan dan penglibatan anasir politik dan luar dalam pengurusan LTAT, maka isu akan
selalu ada dan akhirnya memberi kesan yang besar kepada pencarum dan rakyat lain.
Perkara utama yang perlu diselesaikan oleh Yang Berhormat Menteri adalah
mengenai skandal rasuah yang dihadapi oleh Lembaga Tabung Angkatan Tentera agar
duit rakyat diuruskan dengan baik. Saya mengambil contoh seksyen 7 dan pindaan
seksyen 15 masih mewajibkan lembaga mengikut arahan Menteri dalam perumpukan aset
atau dengan izin asset allocation. Seksyen ini memberi kuasa kepada Menteri dalam
menentukan perumpukan aset. Ini jelas menunjukkan salah satu cara bagaimana Menteri
atau kerajaan untuk campur tangan dalam urusan atau keputusan dalam Lembaga
Tabung Angkatan Tentera.
Penglibatan kerajaan ini perlu tetapi tidak boleh mempunyai kuasa untuk
menentukan hala tuju pelaburan. Saya berdiri teguh dalam melindungi hak rakyat
keseluruhannya. Pindaan ini mempunyai kebaikan kepada pesara dan negara tetapi
memerlukan beberapa penjelasan daripada pihak kerajaan agar pindaan ini bukan
langkah populis untuk menutup kelemahan sedia ada. Terdapat keperluan untuk semua
perkara yang disuarakan oleh saya diambil serius dalam memastikan setiap polisi atau
langkah yang dibuat oleh kerajaan akan memberi manfaat secara maksimum kepada
rakyat Malaysia. Dengan ini saya menyokong Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai. Yang
Berhormat Baling, silakan.
■1750
5.50 ptg.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam Keluarga
Malaysia. Alhamdulillah, Baling diberi peluang untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan Rang Undang-undang Tabung Angkatan Tentera (Pindaan) 2022 [Akta 101].
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Lembaga Tabung Haji kita semua tahu, Angkatan Tentera LTAT ini merupakan
sebuah badan berkanun kerajaan yang menyediakan kemudahan skim simpanan
persaraan untuk pegawai dan anggota lain berpangkat angkatan tentera di antaranya,
serta anggota kerahan sukarelawan. Ahli caruman yang merupakan anggota Angkatan
Tentera Malaysia di bawah Skim LTAT, pencarum dikehendaki mencarum 10 persen
daripada gaji bulanan dan kerajaan akan mencarum 15 peratus sebagai majikan dan
LTAT.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebutkan dalam Dewan yang mulia ini,
seawal umur saya 12 tahun, saya sudah mula bawa tabung derma untuk Hari Pahlawan.
Di mana Darjah 6 sampai Tingkatan 5, saya bawa itu di airport masa itu di Subang, pagi
sampai malam. Ini sempena Hari Pahlawan. Jadi semalam Hari Pahlawan, hari ini saya
DR.01.08.2022 89
dapat berbahas dalam Dewan yang mulia ini. Itulah begitu pentingnya kerana saya dahulu
bawa tabung untuk dapatkan sumbangan kepada mereka ini.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, di Baling saya ada 12,000 lebih veteran-
veteran tentera, 60 peratus yang berpencen dan 40 peratus yang tidak berpencen. Jadi,
pada hari ini saya ingin menyentuh perbahasan saya ini sedikit sebanyak berkaitan
dengan kebajikan. Apakah tambah baik yang harus urus tadbir yang ada, yang selain
daripada memperkukuhkan tadbir urus korporat dengan menambah lagi kepakaran dan
pengalaman yang berkelayakan untuk memastikan pelaburan yang dibuat dalam LTAT
memberi pulangan yang hebat dan lebih tinggi, kebajikan kepada mereka ini juga harus
dimainkan peranan yang penting.
Jadi, antara cadangan saya hari ini— saya tahu memang ada usaha-usaha LTAT
untuk meningkatkan manfaat yang diberikan dalam pakej-pakej kebajikan. Cuma saya
ingin menambah baik sedikit antaranya kepada mereka yang tidak dapat pencen ataupun
veteran yang tidak berpencen, dalam konteks kebajikan mereka khususnya di kawasan
saya adalah lebih kurang 40 peratus daripada 12,000 orang.
Kalau 40 peratus, you are talking about more than 5,000 yang mereka ini bukan
mendapat pencen. Jadi, saya harap boleh memainkan peranan LTAT— LTAT boleh
memainkan peranan yang tambah nilai dalam konteks pertanian dalam program
kelompok. Panggil mereka ini menjadi petani berkelompok yang mana mereka ada tanah
dalam kampung. Kita minta LTAT memberikan wang atau dana dan pantau mereka dan
membantu mereka dalam pertanian berkelompok.
Kepada anak-anak mereka yang hendak masuk universiti, mereka minta laptop,
laptop pun tidak mampu hendak beli. Ini di antara CSR LTAT boleh melihat. Saya setuju
dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pasir Salak tadi. Di antara memberi
mereka peluang perniagaan, kebajikan juga harus kita berikan one-off anak-anak hendak
masuk universiti, beri laptop kepada mereka, sumbangan one-off duit raya dalam bulan
Ramadhan kepada mereka yang tidak berpencen. Yang berpencen alhamdulillah dapat,
yang tidak berpencen ini juga kita harus teliti berikan kepada mereka sumbangan di antara
RM700 hingga RM1,000. Bagi duit raya kepada mereka yang tidak berpencen.
Saya juga ingin menambah lagi, apa yang kita berikan pada hari ini kepada
mereka, rumah-rumah mereka, baiki rumah. Ini semua diperlukan oleh mereka yang
berpencen dan tidak berpencen. Inilah keluhan-keluhan yang saya sentiasa mendengar
daripada pihak-pihak veteran, yang saya setuju dengan Yang Berhormat Padang Serai
tadi, yang banyak berjasa kepada agama, bangsa dan tanah air kita. Jadi, saya harap
LTAT boleh menambah baik.
Saya bukan hendak mendabik dada, saya sedikit hendak kongsi pengalaman.
Dalam urusan masa Lembaga Tabung Haji dahulu, kita memberi— kita memang memberi
dividen di antara enam hingga lapan peratus tetapi ada juga sebahagian daripada duit
tersebut kita ketepikan untuk memberikan peluang kepada mereka yang belum naik haji
lagi. Dalam akaun dia baru— tidak cukup RM1,000, RM,1300 dan RM1,500. Kita
tambahkan untuk mereka naik haji pada tahun tersebut. Sama juga dalam LTAT. Cari
kaedah selain daripada dividen yang diberikan selama ini, alhamdulillah. Akan tetapi
tambah nilai dalam konteks memberikan— dalam konteks kebajikan kepada mereka ini.
Saya dengar apa yang sahabat saya bercakap tadi iaitu Yang Berhormat
Seremban mengatakan Menteri itu, Menteri ini. Hari ini kita bersyukur sememangnya
semua Menteri termasuk Yang Berhormat Kota Raja ada sedikit sebanyak sumbangan
untuk LTAT, untuk menjayakan program mereka. Apatah lagi pada hari ini, kita ada bekas
Menteri Pertahanan yang menjadi Perdana Menteri Malaysia. Saya yakin dan percaya
Yang Amat Berhormat Bera tahu di mana untuk memberi bantuan kepada mereka ini,
melalui menambah baik perniagaan yang ada dalam LTAT ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya harap operasi yang dilaksanakan oleh LTAT ini
insya-Allah, akan memberi manfaat dan pulangan yang lebih baik khususnya kepada
pencarum-pencarum. Tolong jangan lupa, apa yang saya sebutkan ini kepada mereka
yang tidak berpencen ataupun veteran-veteran yang masih di bawah B40 di kawasan luar
90 DR.01.08.2022
bandar dan bandar, kita masih melihat ada lagi veteran-veteran yang berpencen dan tidak
berpencen di bawah B40.
Jadi, saya harap apa yang dilakukan dalam usaha menambah baik LTAT ini, saya
harap kerajaan menyambut baik apatah lagi LTAT itu sendiri demi kesejahteraan dan
kebajikan, untuk memastikan mereka ini juga dapat diberi peluang dan insya-Allah,
mereka akan— saya doakan agar LTAT ini berjaya. Baling mohon menyokong Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Baling. Akhir sekali Yang
Berhormat Kota Raja, silakan.
5.56 ptg.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Dalam Malaysia ini, Angkatan Tentera Malaysia atau Kementerian Pertahanan ini ia
macam sebuah kerajaan kecil dalam kerajaan yang besar. Tidak ada kementerian yang
ia ada mahkamah sendiri, ia ada hospital sendiri, ia ada setiap cabang tentera pula
dinaungi oleh Raja-raja Melayu. Dalam masa yang singkat saya jadi Menteri Pertahanan
dahulu, saya berkunjung ke semua Raja-raja Melayu yang menjadi penaung kepada
cabang-cabang angkatan tentera.
Ia ada universiti sendiri. Ia ada bank pula. Ertinya hampir lengkap sebagai mini
kerajaan di bawah Kerajaan Federal yang begitu besar. Akan tetapi dalam keadaan yang
begitu lengkap ini, kementerian inilah yang paling banyak masalah yang dipercakapkan
selalu dalam Parlimen. Daripada pembelian-pembelian kapal selam sampai ke pembuat
kapal, sampai kepada perkara yang lain.
Oleh itu, rakan-rakan yang lain telah bercakap, saya ulang lagi sekali. Banyakkan
orang profesional dalam hal mengendalikan terutama hal perniagaan. Misalnya, apabila
LTAT waktu itu di bawah seorang wanita yang cukup profesional. Dia begitu saya, Yang
Berhormat kita kena isytihar keuntungan yang sebenar, tidak sampai pun tiga percent. Ya,
orang akan maki kita, orang akan hentam kita, tidak apa. Apa yang pentingnya kita
mulakan membuat satu audit forensik dan mengemukakan yang sebenar keuntungan
LTAT.
Selepas itu saya lihat orang profesional itu tidak ada lagi di situ selepas kerajaan
bertukar. Apa yang penting saya sebut di sini, orang-orang profesional ini penting sebab
saya mengambil nasihat daripada orang profesional. Bukan orang profesional ambil
nasihat daripada saya dalam hendak mengendalikan sesuatu perkara. Kalau tidak, kita
akan lihatlah apa yang berlaku sekarang ini.
Misalnya jawatankuasa khas yang menyiasat hal LCS ini, diberitahu RM1 bilion
tidak dapat dikesan. Perlu buat forensic audit untuk mengetahui ke mana wang itu pergi.
Semua ini di antaranya terlibat wang LTAT yang pemegang saham utama di situ. Oleh
sebab itu kita lihat hendak angkat martabat mereka, ini perlu dipulihkan. Kami dahulu
masa sekolah Tuan Yang di-Pertua, kami hafal nama-nama pemimpin angkatan tentera.
Siapa Panglima? Siapa Ketua Turus Tentera Udara? Sulaiman Sujak. Siapa
Tentera Laut? Thanabalasingam. Siapa Ketua Turus Angkatan Tentera? Osman Jiwa.
Sekarang kalau kita pergi sekolah-sekolah, kita tanya budak-budak sekolah, siapa ketua-
ketua tentera ini? Mereka tidak tahu. Ini kerana kedudukan mereka semakin hari semakin
rendah, semakin hari semakin rendah.
Oleh sebab itu tanda penghormatan kepada veteran, saya tidak pernah buang
veteran di baju saya di mana saya pergi dalam negeri atau luar negeri. Oleh sebab saya
lihat veteran di Malaysia ini mesti kita angkat mereka, kita kena usaha. Bukan mereka
perlu merayu setiap tahun untuk meminta belas kasihan dan sebagainya. Perlu mereka
dihormati seperti kalau kita pergi ke UK. Di airport, sudah dihadiahkan kepada kita bunga
popi, tanda penghargaan mereka kepada veteran. Begitu juga di Amerika, New Zealand
dan Australia.
DR.01.08.2022 91
■1800
Bagi kita di sini, bila veteran turun tunjuk perasaan menuntut sesuatu, sebenarnya
bukan kementerian yang ada sekarang, kita semua bertanggungjawab bagaimana
keadaan mereka perlu kita pulihkan.
LTAT yang sahamnya besar dan semua pemegang saham itu yang melaburnya
adalah tentera dan bekas tentera, perlu diberikan keutamaan-keutamaan dalam projek
dan mereka mesti dikendalikan secara profesional. Saya pun tidak faham kenapa
misalnya LTAT ada masalah dalam projek untuk meneruskan projek laluan Klang Valley.
Klang Valley kenapa ada masalah dan kenapa tidak diselesaikan dengan begitu cepat?
Ini menyebabkan semangat mereka yang melabur dalam LTAT itu semakin hari, semakin
lemah,
Oleh sebab itulah kita harap— blame ini kita boleh blame orang itu, kita boleh
blame orang ini. Kita blame terus, yang menyeleweng turut disiasat tetapi mesti ada azam
bagaimana untuk berusaha untuk mengangkat martabat angkatan tentera, bekas-bekas
tentera, pasukan keselamatan ini secara bersungguh, secara bersama. Tidak kira dipihak
pemerintah atau di pihak pembangkang.
Memanglah kalau ikut laporan di sini laporan yang dibuat oleh rakan-rakan kita
dalam...
Seorang Ahli: PAC.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: PAC, mereka mahu supaya SPRM
meneliti semula dan membuat siasatan terhadap isu-isu yang berbangkit dalam laporan
siasatan jawatankuasa khas. Banyak lagi sebenarnya laporan jawatankuasa khas ini yang
saya sempat melihatnya tetapi tidak dapat diberikan kepada orang ramai kerana ia masih
dalam siasatan dan tidak boleh diberikan kepada orang ramai dan termasuklah hal
keselamatan negara.
Akan tetapi, ia perlu diambil perhatian sesungguhnya sebab imej mereka ini perlu
dibina dalam keadaan negara yang dijangka akan maju semula pada masa akan datang
bila bertukar parti pemerintah nanti memerintah Malaysia dan kedudukan angkatan
tentera ini mesti diangkat martabat mereka termasuklah pada veteran. Itulah yang saya
harapkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja. Tamatlah
perbahasan dengan itu saya menjemput Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk
menggulung. Sila jawab. Dua puluh minit Yang Berhormat.
6.02 ptg.
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz]:
Bolehlah. Terpulang pada Tuan Yang di-Pertua. Dua puluh minit insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Okey, Bismillahi Rahmani Rahim,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan
jutaan terima kasihlah kepada 15 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian yang di mana diakhiri oleh Yang Berhormat Kota Raja, mantan Menteri
Pertahanan.
Dalam perbahasan Rang Undang-undang Akta Tabung Angkatan Tentera
(Pindaan) 2022. Kadangkala saya rasa, Tuan Yang di-Pertua, saya duduk dalam
kementerian tentera ya. Ini sebab yang bercakap ini, rakan-rakan yang bercakap ini
lantang begitu tegas macam tentera. Apa pun saya akui sepanjang mengikuti perbahasan
rang undang-undang ini oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, cadangan, teguran dan
pandangan yang dilontarkan saya setuju perlu diambil serius, perlu diambil tindakan dan
insya-Allah segala kelemahan, kekurangan akan diperbetulkan dan diperketat insya-Allah.
92 DR.01.08.2022
Jelas keprihatinan Yang Berhormat mahu memastikan Lembaga Tabung
Angkatan Tentera terus kukuh dan berjaya, yang jelas kita terus cakna dan prihatin
dengan anggota tentera. Terima kasih kepada semua.
Seperti mana saya katakan tadi, masa saya bentangkan tadi, rang undang-
undang ini, jumlah aset yang diuruskan LTAT tidaklah besar. Kecil, hanya sebanyak
RM9.89 bilion. Maknanya, tidak sampai RM10 bilion jika mahu dibandingkan dengan aset
yang dikendalikan oleh KWSP iaitu hampir RM1 trilion, Lembaga Tabung Haji yang
menguruskan aset yang bernilai RM80 bilion, PNB RM350 bilion.
Walau bagaimanapun, usaha terus akan dilakukan bagi memperkukuhkan LTAT
seperti mana cadangan rang undang-undang ini yang bertujuan bagi membolehkan LTAT
menambah baik dan memperkukuhkan empat aset penting kepada anggota tentera dan
juga LTAT dari segi iaitu protection for contributors perlindungan ke atas wang caruman
anggota tentera daripada kerajaan. Kedua, enhancement of social authority iaitu
meningkatkan perlindungan sekuriti sosial anggota tentera. Ketiga, better governance
Tabung Angkatan Tentera iaitu untuk mengukuhkan tadbir urus LTAT. Semua orang
banyak bercakap tentang hal ini. Keempat, memastikan, to ensure sustainability of
dividend, memastikan pengisytiharan dividen yang lestari kepada anggota tentera
berdasarkan prestasi kewangan.
Jadi, saya hendak menjawab. Pertama, daripada Ahli Parlimen Pasir Mas yang
membangkitkan berdasarkan akta – Yang Berhormat Pasir Mas, berdasarkan Akta LTAT,
LTAT memang melabur berdasarkan pemupukan aset strategik iaitu strategic asset
allocation. Ini Yang Berhormat Padang Serai pun ada bangkitkan fasal ini.
Dasar dan polisi pelaburan LTAT sememangnya melarang sebarang pelaburan
dalam syarikat-syarikat yang tidak memenuhi syariah. LTAT pada masa ini telah pun
menyediakan perkhidmatan nilai tambah iaitu dia tanya fasal untuk pencarum yang
menyambung pelajaran. LTAT pada masa ini telah pun menyediakan sebuah
perkhidmatan nilai tambah iaitu pengeluaran bagi tujuan membayar yuran pendidikan
pencarum. Tahap yang boleh dikeluarkan adalah RM3,000 maksimum.
Mengenai teguran Jabatan Audit Negara, Ketua Audit Negara ini pun banyak
dibangkitkan. Teguran Jabatan Audit Negara dalam audit tahun kewangan 2019
menyentuh LTAT tidak merekodkan pelaburan dalam Boustead Holdings mengikut harga
pasaran saham.
Walau bagaimanapun, MFRS 136 memberi ruang untuk penilaian syarikat
berstatus subsidiari dibuat berdasarkan cara value in use (VIU) dengan izin. Penilaian
value in use (VIU) membenarkan penilaian syarikat berstatus subsidiari melebihi nilai buku
dan dengan ini tidak memerlukan sebarang rusuk nilai, impairment dengan izin.
Justeru itu, LTAT berpendapat tiada keperluan untuk membuat penilaian
pelaburan di dalam Boustead Holdings mengikut harga pasaran. Teguran untuk
penjejasan nilai Boustead Naval Shipyard (BNS) telah pun diambil tindakan pada tahun
kewangan 2020 di mana penjejasan nilai sebanyak RM31.8 juta telah pun dilalukan.
Menjawab soalan Ketua Pembangkang, Yang Berhormat Port Dickson mengenai
kepastian campur tangan politik yang boleh menjejaskan tadbir urus LTAT dan kebajikan
sosial, ekonomi anggota. Sebenarnya, sebarang cadangan pelaburan dilakukan oleh
LTAT akan melalui beberapa proses penilaian dan keputusan. Ia bermula daripada
jawatankuasa yang bersesuaian di peringkat pengurusan. Seterusnya, panel pelaburan
yang juga dianggotai oleh panel bebas yang kemudiannya memberikan nasihat kepada
lembaga sebelum sebarang pelaburan dilakukan. Mengenai campur tangan, saya boleh
katakan tidak ada campur tangan dari segi politik.
Kedua, Yang Berhormat Port Dickson bertanya penjelasan tentang kewajaran
LTAT menyimpan dalam persisiran luar. Sekiranya ada, tindakan pembetulan yang perlu
diambil. LTAT tiada memiliki pelaburan offshore. Walau bagaimanapun, pihak LTAT telah
merancang untuk melebarkan pelaburan di luar negara terutamanya dalam pasaran awam
atas keperluan dan tuntutan LTAT untuk mempelbagaikan aset pelaburan. Kepelbagaian
ini perlu sebagai strategi mengurus risiko dan memastikan pendapatan daripada
pelaburan terus mampan. Pelaksanaan pelaburan ini akan dijalankan secara berperingkat
DR.01.08.2022 93
dan secara prudent dengan mengambil kira keadaan ekonomi dan pasaran saham dunia,
kadar tukaran mata wang asing dan strategi pelaburan LTAT.
Berdasarkan penumpukan aset strategik yang telah dibangunkan [Disampuk]
LTAT...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Minta penjelasan.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Sekejap ya. LTAT percaya bahawa
pelaburan luar negara akan memberikan kepelbagaian kepada portfolio LTAT iaitu
portfolio diversification sebagaimana yang telah dijalankan oleh KWSP.
Yang Berhormat Seremban hendak tanya now atau boleh tanya waktu saya
menjawab Yang Berhormat Seremban? Boleh, Yang Berhormat Seremban? Ya, saya
menjawab. Sekarang ini saya hendak menjawab Yang Berhormat Seremban pula.
Okey, Yang Berhormat Seremban ada bertanya tentang selepas pindaan LTAT
apakah akan mencapai good governance dan tiada campur tangan politik again?
Walaupun saya hendak menjawab Yang Berhormat Seremban, walaupun adalah ahli
politik yang dilantik, lantikan mereka dibuat berdasarkan kelayakan profesional mereka
sebelum menjadi ahli politik dan dibuat setelah melalui ujian kelayakan dan kesesuaian
serta pemeriksaan latar belakang semua anggota lembaga dan anggota panel pelaburan
sebelum mereka dilantik.
Maka, walaupun mereka merupakan ahli politik mereka adalah berkelayakan dari
aspek bersesuaian dan juga mempunyai latar belakang yang telus. Okey, bolehlah.
■1810
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih. Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya hendak tanya dalam perbahasan saya, saya tidak persoalkan soal lantikan
ahli politik. Walaupun memang dasarnya, kita memang setuju bahawa tidak sepatutnya
ahli politik dilantik. Akan tetapi, saya nak tanya Yang Berhormat adakah Yang Berhormat
sudah baca laporan ini? Laporan PAC yang baru dibentangkan di Dewan Rakyat pagi ini
yang jelas dalam lampiran laporan ini mengatakan bahawa pelaburan LTAT dalam projek
AES pada tahun 2015, adalah arahan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
ketika itu.
Kalau itu bukannya campur tangan politik, saya hendak tanya apa itu?
Mengapakah ada arahan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan sama ada
due diligence dibuat oleh lembaga LTAT? Setahu saya, apa yang saya tahu lembaga tidak
buat keputusan.
Apabila ada arahan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, pejabat
Perdana Menteri ketika itu, kononnya ada surat daripada Lembaga Pelaburan LTAT yang
mengatakan minat untuk melabur dalam projek ini. Selepas itu, mandat itu diberikan
kepada CEO ketika itu– Lodin Wok yang tidak melalui lembaga.
Saya hendak tanya kes AES ini, adakah due diligence oleh LTAT dibuat? Terima
kasih.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat
Seremban. Saya akan menjawab apa yang ada dengan saya. Kemudian, isu yang
dibangkitkan Yang Berhormat Seremban tadi LTAT. Benar, apa yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Seremban tadi saya akui benar.
Okey, LTAT telah pun menerima wang pampasan berjumlah...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Benar maksudnya ada campur tangan
politiklah?
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Itu tidak, saya tidak setuju. [Ketawa]
Apa yang saya kata menerima duit pampasan itu. LTAT telah menerima wang pampasan
sebanyak RM669 juta. Pada 25 Ogos 2019, pihak LTAT telah pun menerima wang
pampasan sebanyak RM555 juta tersebut daripada kerajaan. Kemudian, pada 29
November 2019, pihak LTAT juga telah menerima wang pampasan sebanyak RM114 juta
yang bertujuan untuk kos operasi projek AES.
94 DR.01.08.2022
Bagi saya dalam konteks ini, LTAT tidak ada menerima sebarang kerugian apa
pun dalam transaksi. Walaupun begini, Yang Berhormat Seremban, saya tidak hendak
argue sangat lagi sebab saya ada banyak...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat, tidak ada kerugian sebab
Kerajaan Pakatan Harapan yang bayar balik kepada LTAT, itu yang menyebabkan tidak
ada kerugian kepada LTAT. Itu faktanya.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Okeylah, baiklah Yang Berhormat
Seremban. Boleh saya teruskan ya. Jadi, apa pun rang undang-undang ini Yang
Berhormat Seremban, dicadangkan saya rasa statement itu, semualah, tidak kiralah
Pakatan Harapan kah, waktu kerajaan dulu kah, kerajaan hari ini, semua kita menjaga
kepentingan dan kebajikan anggota tentera.
Oleh sebab itulah, rang undang-undang ini dicadangkan bagi memastikan proses
tadbir urus yang lebih baik di peringkat lembaga, di peringkat panel pelaburan dan juga di
peringkat pengurusan. Saya hendak menjawab tentang Yang Berhormat Pasir Salak.
Yang Berhormat Pasir Salak juga membangkitkan tentang kebajikan bekas
tentera. Berdasarkan kepada akta LTAT sekarang, mandat LTAT adalah tertumpu kepada
kebajikan pencarumnya yang terdiri daripada anggota yang sedang berkhidmat.
Bagaimanapun, skop dan fungsi berkaitan dengan kebajikan veteran dibuat melalui
saluran lain seperti berikut.
Perbadanan Hal Ehwal Bekas Angkatan Tentera (PERHEBAT) memberi latihan
peralihan kepada anggota ATM yang akan tamat perkhidmatan. Kedua, Yayasan LTAT
memberikan biasiswa kepada anak-anak anggota ATM dan veteran. LTAT beroperasi
berdasarkan caruman kepada anggota ATM. Maka, sebarang faedah yang disalurkan
seharusnya ditumpu kepada anggota ATM.
Keutamaan LTAT adalah kepada pencarum. Ini adalah mandat. Walau
bagaimanapun, program khusus untuk kebijakan veteran akan dilaksanakan melalui
Yayasan Veteran.
Pembahas yang seterusnya iaitu daripada Yang Berhormat Tasek Gelugor
mengenai pengurusan keupayaan LTAT bagi mendapatkan sumber yang lebih.
Sumber dana LTAT bergantung kepada jumlah pencarum iaitu anggota-anggota
tentera aktif yang mana setiap tahun jumlah anggota angkatan tentera adalah pada jumlah
konsisten. Segala keuntungan setiap tahun akan disalurkan kepada pencarum melalui
dividen yang akan dilaburkan semula untuk menjana keuntungan seterusnya.
Pada waktu ini, had pengeluaran untuk pembiayaan perumahan sebanyak
RM10,000 diberikan oleh LTAT adalah wajar kerana LTAT perlu menguruskan baki
caruman ahli pada ketika pencarum meninggalkan perkhidmatan agar jumlah baki yang
dapat dikeluarkan tidak terlalu kecil. Ini adalah kerana, purata perkhidmatan perajurit yang
lain-lain pangkat yang merupakan majoriti pencarum LTAT adalah pendek iaitu di antara
12 hingga 15 tahun.
Dalam cadangan Yang Berhormat Tasek Gelugor juga, bertanya untuk
mewujudkan skim pembiayaan khas skim insurans percuma bagi tujuan kesihatan kepada
pencarum di hospital swasta. Sejak tahun 1985, LTAT telah pun menawarkan kepada
semua pencarum secara automatik perlindungan di bawah skim faedah kematian dan
hilang upaya. Tujuan LTAT memperkenalkan skim yang dipanggil D&D adalah untuk
menyediakan bantuan tambahan kepada pencarum, waris pencarum sekiranya pencarum
diberhentikan daripada perkhidmatan atas sebab-sebab kecacatan fikiran atau tubuh
badan atau kepada waris sekiranya pencarum meninggal dunia semasa dalam
perkhidmatan.
Amaun bantuan tersebut ditentukan berdasarkan pengiraan yang mengambil kira
jumlah amaun di dalam akaun caruman pencarum berserta faktor faedah yang berkaitan
dengan tempoh perkhidmatan pencarum. Untuk makluman Yang Berhormat, skim faedah
D&D LTAT ini, dibiayai sepenuhnya melalui dana daripada akaun keuntungan terkumpul
LTAT. Secara purata LTAT membelanjakan sebanyak RM6 juta setahun bagi tujuan skim
faedah ini.
DR.01.08.2022 95
Namun begitu, cadangan Yang Berhormat Tasek Gelugor untuk mengadakan dan
memberi skim perlindungan insurans kesihatan akan kami kaji dengan sebaiknya dan
tindakan yang bersesuaian akan dijalankan.
Seterusnya, daripada Yang Berhormat Tebrau tentang apakah perlu dikaji semula
rangka kerja SAA ini berdasarkan realiti dan keadaan ekonomi semasa? Untuk makluman
Yang Berhormat Tebrau, perumpukan aset strategik yang diguna pakai akan disemak
secara berkala iaitu, setiap dua atau pun tiga tahun bagi memastikan rangka kerja tersebut
kekal relevan dengan pasaran moden dan ekonomi semasa.
Rangka kerja, iaitu, SAA, iaitu, perumpukan aset strategik, bukan sahaja
mengambil trend persekitaran semasa malah turut mengambil kira pandangan ke
hadapan bagi sesuatu kelas aset. SAA juga turut diperkukuhkan dengan perumpukan aset
taktikal yang membolehkan LTAT mengambil peluang ke atas ketidaktentuan jangka
pendek pasaran modal dan pada masa yang sama tidak hilang fokus kepada strategik
pelaburan jangka panjang.
Melalui pindaan ini, penambahan anggota bebas panel pelaburan daripada dua
kepada empat orang anggota akan mempelbagaikan komposisi panel pelaburan yang
mempunyai pengalaman dan kepakaran seperti perniagaan, pelaburan, pengurusan
risiko, risiko aktuari, perbankan, undang-undang atau kewangan.
Oleh demikian, kriteria untuk mempelbagaikan komposisi telah dicadangkan
dengan pindaan ini. Pindaan ini juga memperuntukkan ujian kesesuaian dan kelayakan
untuk memastikan anggota bebas panel pelaburan adalah berintegriti dan telus. LTAT
mempunyai Jabatan Audit Dalaman di mana laporan penemuan audit akan dilakukan
secara terus kepada jawatankuasa audit di peringkat Lembaga Pengarah LTAT.
Jabatan Audit Dalaman akan membentangkan rancangan tahunan audit untuk
kelulusan jawatankuasa audit. Seterusnya, persoalan yang dibangkitkan dalam
perbahasan dari Yang Berhormat Tangga Batu. Yang Berhormat Tangga Batu, peranan
LTAT dalam isu kebajikan bekas tentera pindaan ini tidak mencukupi isu kebajikan bekas
tentera. Apakah kementerian akan melayan tuntutan veteran terhadap isu kenaikan
pencen?
Untuk makluman, kementerian melalui Jabatan Hal Ehwal Veteran pada masa ini
sedang melaksanakan proses perbincangan bersama agensi-agensi berkaitan berhubung
dengan perkara ini. Sebagaimana yang dimaklumkan, bahawa Jabatan Hal Ehwal
Veteran sedang melaksanakan inisiatif peluang kerjaya kedua kepada veteran yang
menamatkan perkhidmatan awal secara tidak berpencen melalui kerjasama PERKESO,
syarikat-syarikat swasta yang dikenal pasti dan jabatan kerajaan antaranya, Jabatan
PERHILITAN.
Mengenai syor-syor KPP, ini akan saya jawab secara bertulis ke Yang Berhormat
Tangga Batu. Mengenai kewangan LTAT perlu dibentang di Dewan yang mulia bagi
memastikan dana pencen veteran tidak disalahgunakan.
Laporan tahunan dan penyata kewangan LTAT serta perbadanan di bentang
kepada Jemaah Menteri pada setiap tahun. Ini adalah selaras dengan peruntukan Akta
Badan Berkanun iaitu Akaun dan Laporan 1980 yang menghendaki supaya penyediaan
dan penyerahan penyata kewangan dibuat dalam masa enam bulan selepas tamat
sesuatu tahun kewangan.
Agenda membela kebajikan membela anggota ATM dan veteran ATM serta ahli
keluarga mereka sentiasa menjadi keutamaan, apatah lagi dalam soal kediaman. Untuk
pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat, blueprint perumahan ini dimulakan pada tahun
2017. Kemudiannya, ia berkesinambungan dan diteruskan kepada Blueprint Perumahan
2.0 pada tahun 2019 dan ia, ditambah baik kepada Blueprint Perumahan 3.0 yang baru
dilancarkan pada Julai 2022 baru ini oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri
telah merasmikan Blueprint Perumahan 3.0 yang merupakan blueprint paling holistik dan
menyeluruh bermula tahun ini sehingga tahun 2030.
96 DR.01.08.2022
■1820
Terdapat empat program utama di bawah blueprint ini iaitu RKMAT, selenggara
dan naik taraf, rumah mampu milik dan paling penting, ia kembali memberi tumpuan...
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Terhadap inisiatif perubahan
perumahan ATM.
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Boleh tak saya hendak habiskan?
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Ini berkaitan ya.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Bolehlah. Nanti saya jawab ataupun di
hujung boleh atau hendak tanya sekarang? Bolehkah di hujung Tuan Yang di-Pertua?
Bagi saya jawab dulu Tuan Yang di-Pertua dan di hujung mungkin boleh bertanya. Boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekejap.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Saya hendak menjawab seterusnya
Yang Berhormat Labuan. Yang Berhormat Labuan, isu sama juga iaitu adakah dana LTAT
tidak boleh disalahgunakan, apakah yang berlaku sekiranya Boustead Holdings di saman,
adakah akan dibayar oleh LTAT atau dihapus kira. Ini antara yang ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Labuan.
Jika di saman, Boustead Holdings akan dipertanggungkan secara sendiri tanpa
kaitan dengan LTAT kerana Boustead Holdings adalah sebuah syarikat yang ditubuhkan
di bawah Akta Syarikat. Untuk makluman Yang Berhormat juga, LTAT tidak akan
menanggung liabiliti Boustead Holdings kerana Akta 101 telah memperuntukkan bahawa
wang pencarum adalah khusus untuk membayar hutang pencarum terhadap Kerajaan
Persekutuan atau kerajaan negeri sahaja. LTAT tidak boleh mengguna pakai wang
caruman untuk menanggung liabiliti Boustead Holdings Berhad. LTAT dianggap
memulangkan wang tersebut kerana LTAT selama ini telah membayar wang caruman
kerajaan itu kepada Kumpulan Wang Persaraan iaitu agensi kerajaan yang berfungsi
seperti Kumpulan Wang Amanah Pencen yang dulu.
Seterusnya soalan Yang Berhormat Labuan, tiada peruntukan khusus yang
diberikan kepada LTAT. Yang Berhormat Labuan bertanya, berapakah peruntukan
disediakan dan diberikan kepada JHEV dan LTAT. Tiada peruntukan khusus yang
diberikan kepada LTAT. LTAT menjana pendapatannya melalui pelaburan yang telah
dirangka, dipersetujui oleh stakeholder.
Untuk makluman Yang Berhormat, Pelan Transformasi LTAT sedang
berlangsung bagi tempoh lima tahun. Fokus utama Pelan Transformasi LTAT terhadap
perlaksanaan dalam pelan pemulihan pelaburan berpandu Perumpukan Aset Strategik
yang telah diluluskan pada tahun 2020.
Antara strategi pelaburan yang telah dikenal pasti dan sedang dilaksanakan
adalah penstrukturan semula pelaburan legasi dalam saham tersenarai termasuk portfolio
anak syarikat tersenarai; meningkatkan pelaburan dalam instrumen pendapatan tetap
selain terus mempelbagaikan strategi pelaburan saham tersenarai termasuklah
memulakan program pelaburan luar negara, mengurangkan pendedahan dalam
pelaburan ekuiti persendirian dan hartanah bagi meningkatkan kecairan dan kesolvenan
LTAT.
Saya hendak habiskan Yang Berhormat Labuan ya. Yang Berhormat Labuan,
pelaburan yang berdisiplin berpandukan SAA iaitu Perumpukan Aset Strategik serta
pelaksanaan pelan pemulihan pelaburan LTAT dapat memastikan pulangan dividen
jangka panjang yang mampan dan kompetitif, seiringan dengan kadar yang di isytihar oleh
syarikat pelaburan berkaitan kerajaan dan yang lain.
Yang Berhormat Papar tadi mencelah Yang Berhormat Labuan. Dia bertanya
tentang campur tangan ahli politik dalam LTAT dan anak syarikat. Anak-anak syarikat
LTAT ditubuhkan di bawah Akta Syarikat dan ada juga anak-anak syarikat LTAT yang
DR.01.08.2022 97
tersenarai dalam Bursa Saham di mana terikat dengan syarat-syarat yang terpakai di
Bursa Saham Malaysia. Syarikat-syarikat tersenarai memerlukan bahawa tadbir urus
dilakukan secara teratur. Oleh yang demikian, tiada sebarang campur tangan politik atau
pertindihan kuasa boleh berlaku kerana syarikat itu mempunyai SOP yang teratur.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada banyak lagi. Ini ada beberapa lagi. Bolehkah saya
menjawab – Kalau Tuan Yang di-Pertua benar ataupun saya boleh jawab mereka secara
bertulis?
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak setuju
dengan jawapan secara bertulis kerana kita bahas rang undang-undang, bukan
jawatankuasa kementerian.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Akan tetapi boleh tak...
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Tuan Yang di-Pertua, malam ini
bersidang sampai 8.30 malam, malam masih muda lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Lima minit Yang Berhormat.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: So, ada dua jam lagi.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Okey. Baiklah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Lima minit.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Saya jawab Yang Berhormat Bukit
Bendera lah.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Oh, Yang Berhormat Pokok Sena.
Makna saya kena ikut aturanlah. Saya ingat saya nak – Yang Berhormat Setiu. Ini saya
ikut yang berbahas tadi ya.
Yang Berhormat Setiu bertanya mengenai sejauh manakah pelaburan LTAT
mengikut pelaburan patuh syariah, apakah mekanisme memastikan pelaburan ini patuh
syariah. Sebagaimana saya menjawab Yang Berhormat Pasir Mas tadi Yang Berhormat
Setiu, dasar dan polisi pelaburan LTAT melarang sebarang pelaburan dalam syarikat-
syarikat yang tidak memenuhi syariah.
Soalan ini pun ada bertanya juga mengenai perancangan, menyediakan peluang
sambung pelajaran kepada pencarum termasuk anggota tentera yang masih bertugas dan
bersara. LTAT pada masa ini telah menyediakan sebuah perkhidmatan nilai tambah iaitu
pengeluaran bagi tujuan membayar yuran pendidikan pencarum, tahap limit adalah
RM3,000.
Justifikasi penswastaan Boustead, kenapakah ia dibatalkan. Pada tahun 2020,
LTAT pernah mempertimbangkan untuk melaksanakan penswastaan Boustead Holdings
Berhad. Penswastaan Boustead merupakan satu langkah utama dalam penstrukturan
semula portfolio pelaburan LTAT. Ia membolehkan penstrukturan semula perniagaan
kumpulan Boustead dapat dijalankan dengan lebih cekap sebagai sebuah syarikat yang
tidak tersenarai dalam milikan penuh LTAT.
Bagaimanapun, pada 3 Februari 2021 tahun lepas, setelah mengambil kira
pelbagai faktor risiko bagi merealisasi cadangan tersebut terutama dalam persekitaran
ekonomi semasa yang mencabar akibat COVID-19 serta pelaksanaan semula Perintah
Kawalan Pergerakan, LTAT telah mengambil keputusan untuk tidak meneruskan
cadangan tersebut iaitu penswastaan.
Bagi perkara berkaitan dengan veteran, pengurusannya adalah di bawah Jabatan
Hal Ehwal Veteran. Jabatan Hal Ehwal Veteran sedang melaksanakan inisiatif peluang
kerjaya kedua kepada veteran yang menamatkan perkhidmatan awal secara berpencen
melalui kerjasama dengan pelbagai pertubuhan syarikat dan agensi kerajaan.
98 DR.01.08.2022
Kemudian yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Bendera. Ada satu, dua,
tiga, empat, lima lagi. Dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Bendera berhubung kos
tambahan untuk meneruskan projek LCS. Berhubung persoalan Yang Berhormat, selaras
dengan keputusan Jemaah Menteri, kerajaan bersetuju untuk memberikan tempoh enam
bulan yang bermula 22 Jun 2022 untuk fasa mobilisasi kepada syarikat BNSSB bagi
melaksanakan rundingan dengan 42 Original Equipment Manufacturer (OEM) dan 145
vendor yang terlibat dalam perolehan LCS ini. Fasa mobilisasi ini amatlah penting kerana
syarikat BNSSB hendaklah membuktikan kepada kementerian bahawa telah mendapat
sokongan daripada OEM dan vendor serta bersetuju untuk membekalkan peralatan dalam
meneruskan perolehan ini.
Selain itu juga, kementerian ingin memastikan bahawa tiada isu peralatan yang
diterima akan mengalami isu penggantian barang pada masa akan datang iaitu
maksudnya obsolete setelah pengesahan dan jaminan daripada OEM dan vendor terlibat
diperoleh. Oleh itu, implikasi keseluruhan berkaitan perolehan ini hanya akan dapat
dimuktamadkan setelah rundingan syarikat BNSSB dengan pihak OEM dan vendor,
selesai.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Timbalan
Menteri, Baling sedikit boleh? Boleh sedikit sahaja?
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Okey, boleh, boleh.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, Timbalan Menteri, terima kasih.
Saya menyambut baik apa yang telah Timbalan Menteri sebutkan tadi dan
menyokong penuh usaha kementerian dalam memastikan kebajikan dan kesejahteraan
buat pencarum LTAT. Antaranya memudahkan untuk pengeluaran bagi tunaikan tujuan
menunaikan ibadah haji, pengeluaran untuk pendidikan dan lain-lain.
Lagipun kita dengar di sebelah sana tadi, mereka menyatakan jangan letakkan
ahli politiklah dan sebagainya. Semasa zaman mereka memerintah pun ada ahli politik,
ada Ahli Parlimen yang mereka letakkan dalam GLC.
Apa yang penting di sini, saya hendak sarankan kepada kementerian Yang
Berhormat Timbalan Menteri, pastikan walau sesiapapun kita lantik menjadi ahli lembaga
pengarah malah waima hatta pengerusi, pastikan mereka menggalas tanggungjawab itu
dengan amalan yang integriti yang penuh. Akhirnya ROI, pulangan kepada semua
pencarum itu harus dilihat mendapat manfaat yang sewajarnya. Terima kasih.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Menjawab Yang Berhormat Baling, saya
setuju. Kita kena tengok background ahli lembaga itu tidak kiralah dia ahli politik atau tak.
Akan tetapi jika dia mempunyai qualification, kelayakan yang sewajarnya, dia layak, tak
boleh dinafikan kelayakannya untuk dilantik. Terima kasih.
Saya hendak menjawab Yang Berhormat Pokok Sena.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Maaf. Tadi soalan saya Timbalan Menteri
belum jawab lagi. Saya menanyakan kos tambahan untuk LCS, berapa juta, berapa bilion.
Tidak ada jawapan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Okey Yang
Berhormat Bukit Bendera.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Boleh tak sekali jawab dengan saya iaitu
kerajaan hendak buat forensic audit atau tidak terhadap LCS ini sebab cadangan Tan Sri
Ambrin Buang supaya membuat forensic audit. Adakah akan diteruskan forensic audit
terhadap pembinaan LCS?
■1830
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Bukit Bendera, mengenai LCS ini,
butiran, jumlah dan sebagainya saya tiada di sini. Akan tetapi, yang kita tahu, daripada
enam buah kapal, sekarang ini Jemaah Menteri sudah bersetuju membina lima buah kapal
sahaja. Mereka sekarang ini seperti yang dikatakan tadi, diberi enam bulan. Jadi, apa pun
DR.01.08.2022 99
butiran nanti, saya hantar secara bertulis ya, Bukit Bendera. Mengenai forensik ini, buat
masa ini, kita akan − macam Yang Berhormat Menteri kata, kita tidak akan melindungi.
Pihak-pihak berkuasa tertentu seperti SPRM telah pun menyiasat dan telah menyoal.
Sekarang ini di peringkat − saya tahu, mereka dah kenal pasti pihak-pihak yang terbabit.
Sekarang ini di pihak Jabatan Peguam Negara untuk diambil tindakan selanjutnya. Okey.
Saya nak jawab Pokok Sena. Yang Berhormat Pokok Sena tanya bahawa adakah
ahli lembaga pengurusan tidak akan membuat sesuatu yang cuai dan menjejaskan
keuntungan pencarum setelah dana pencarum dijamin oleh kerajaan. Jaminan ini Yang
Berhormat Pokok Sena adalah berbentuk pinjaman yang perlu dibayar semula seberapa
praktikal yang boleh.
LTAT ditadbir oleh pengurusan profesional, mengikut tadbir urus yang baik, malah
Yang Berhormat Port Dickson berkata, CEOnya bagus. Jadi, bererti jelas terbukti
pengurusan yang profesional. Jaminan kerajaan hanyalah sebagai sebuah jaringan
keselamatan untuk simpanan pencarum jika terjadinya sebarang masalah di luar jangkaan
LTAT. Saya nak menjawab Tumpat pula. Yang Berhormat Tumpat tanya, sejauh manakah
dasar pelaburan yang melibatkan ekuiti antarabangsa yang dijangka memberi keuntungan
kepada LTAT di kala ekonomi tidak menentu.
Yang Berhormat Tumpat, portfolio pelaburan domestik kekal sebagai tunggak
strategik utama LTAT. Usaha mempelbagaikan pelaburan ke luar negara adalah bertujuan
mengurangkan risiko konsentrasi memandangkan nilai saiz pasaran luar negara adalah
jauh lebih besar dan mempunyai tahap kecairan yang lebih tinggi berbanding pasaran
domestik. Kebajikan − Yang Berhormat Beaufort ada mencelah tadi. Kebajikan bekas
tentera setakat ini dimaklumkan merupakan tanggungjawab di bawah JHEV.
Walau bagaimanapun, LTAT sentiasa menjaga kebajikan pencarumnya
sebagaimana yang dinyatakan dalam Akta 101. Mengenai respons Menteri dalam isu
picket kakitangan LTAT, Yang Berhormat Menteri mengikuti rapat dan memberi perhatian
dalam pertemuan antara kepimpinan LTAT dan KKLTAT untuk mencapai jalan
penyelesaian yang bermanfaat kedua-dua pihak. Yang Berhormat Menteri juga
menyokong penubuhan Jawatankuasa Penilaian dan Penyelarasan Gaji antara
pengurusan LTAT dan KKLTAT untuk menyelesaikan perkara ini.
Apakah kesan LTAT sekiranya projek LCS tidak diteruskan? Seperti yang saya
maklum sebentar tadi, LTAT memang akan mengalami rosot nilai dan akan memberi
kesan negatif kepada kemampuan untuk membayar dividen kepada pencarum untuk
tempoh enam tahun berjumlah sebanyak RM2.1 bilion. Oleh yang demikian, LTAT
bersama-sama dengan Kementerian Pertahanan dan Tentera Laut Diraja Malaysia telah
melaksanakan due diligence awal supaya ia dapat mengurangkan kesan domino kepada
LTAT dan seterusnya telah membangunkan pelan pemulihan bagi projek LCS.
Hasil ini telah dibentangkan ke Jawatankuasa Khas Jemaah Menteri dan
seterusnya Jemaah Menteri telah bersetuju untuk meneruskan projek LCS ini.
Sehubungan itu, LTAT dan MINDEF akan memastikan syarikat Boustead mengikut pelan
pemulihan yang dirangka untuk tempoh merealisasi selama enam bulan.
Okey, Tuan Yang di-Pertua, tiga lagi. Menjawab Yang Berhormat Padang Serai,
ini kawan saya. Pengeluaran − adakah pencarum boleh mengeluarkan sejumlah wang
daripada simpanan? Bagaimanakah pendekatan ini memberi kebaikan kepada pelaburan
LTAT? Adakah langkah ini sekadar langkah populis?
Pengeluaran ini adalah untuk menambah baik kesejahteraan dan kelangsungan
hidup pencarum. Pengeluaran adalah bertujuan untuk membeli rumah, pendidikan dan
juga mengerjakan haji. LTAT sentiasa bekerjasama dengan apa jua siasatan yang
berkaitan dengan pelaburannya dan menyerahkan kepada pihak berkuasa sekiranya ada
tindakan yang bakal diambil.
Yang Berhormat Baling, mandat − isu kebajikan veteran lagi. Mandat LTAT adalah
khusus untuk anggota ATM. LTAT tetap membantu veteran melalui saluran lain seperti
Yayasan LTAT, iaitu untuk memberi biasiswa untuk anggota, anak anggota dan veteran.
PERHEBAT, mengadakan latihan peralihan kepada anggota yang sudah tamat
100 DR.01.08.2022
perkhidmatan dan anak syarikat Boustead Holding Berhad juga menganjurkan program
untuk menyediakan pekerjaan dan peluang keusahawanan untuk veteran.
Isu dividen − usaha pindaan akta merangkumi keperluan mengguna pakai SAA
adalah berdasarkan objektif untuk mengembalikan kadar keuntungan dan dividen LTAT
kepada kadar yang lebih kompetitif, sekurang-kurangnya seperti KWSP.
Akhir sekali, daripada mantan Menteri Pertahanan, Yang Berhormat Kota Raja.
Perlukah penglibatan profesional dalam mengendalikan urusan perniagaan bukan orang
politik? Keahlian panel pelaburan adalah terdiri daripada golongan profesional yang
dilantik dengan latar belakang dan kepakaran yang pelbagai. Tiada campur tangan politik
dalam urusan perniagaan LTAT. Kementerian Pertahanan − mengenai keciciran RM 1
bilion yang tidak dapat dikesan. Kementerian Pertahanan telah menyerahkan perkara ini
kepada Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) jika terdapat salah laku yang
menyebabkan kelewatan penyiapan kapal tempur pesisir pantai (LCS).
Saya telah pun berulang kali menarik perhatian rakan-rakan Yang Berhormat
sekiranya masih terdapat bukti baharu atau maklumat tambahan untuk melaporkan terus
kepada pihak berkuasa. Kementerian tidak akan sesekali berkompromi dengan mana-
mana pihak yang melakukan tindakan yang tidak bertanggungjawab dalam proses
perolehan LCS ini.
Yang Berhormat Kota Raja tanya berkenaan usaha mengangkat martabat tentera
dan bekas-bekas tentera. Kementerian sentiasa komited dalam mengangkat martabat
tentera dan bekas-bekas tentera melalui penambahbaikan skim perkhidmatan dan skim
persaraan kebajikan veteran.
Tuan Yang di-Pertua, saya nak akhiri penggulungan rang undang-undang ini
dengan menegaskan sekali lagi, bahawa fokus utama pindaan Akta 101 ini untuk
memastikan caruman anggota tentera dalam LTAT terjamin, selamat dan terpelihara.
Sesungguhnya, anggota tentera berkorban nyawa dan tenaga dalam memastikan
keselamatan dan keamanan negara kita ini.
Pada masa yang sama, mereka juga seperti orang awam yang lain yang mahu
memastikan apabila bersara kelak, mereka mempunyai simpanan yang boleh menjamin
kehidupan pada masa depan. Dengan pindaan kepada akta ini, anggota tentera akan lebih
bersemangat dalam melaksanakan tanggungjawab mereka kerana mengetahui bahawa
caruman masa depan mereka selamat dan terjamin di bawah LTAT.
Ia memandangkan wang atau caruman mereka diuruskan atau dikendalikan oleh
pengurusan LTAT yang cekap, bijaksana dan amanah. Oleh sebab masa pun dah lama,
saya nak ambil kesempatan, di belakang saya ini, CEO dia, Datuk Ahmad Nazim. Yang
Berhormat Port Dickson puji dia. Chief Financial Officer, Encik Mohammad Ashraf. Mana
Ashraf? Berjanggut ini. Chief Investment Officer, Mohd Fitri. Ada Puan Dayana. Mereka
ini kalau kita tengok muka-muka ini...
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Minta buka mask, Menteri. Tak nampak. Semua pakai pelitup muka.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Kota Raja, Yang
Berhormat Seremban, ini muka amanah, berintegriti. Boleh percaya, insya-Allah. Untuk
makluman semua, Menteri Kanan Pertahanan, Yang Berhormat, Dato’ Seri
Hishammuddin bin Tun Hussein sendiri secara peribadi amat mengambil berat soal tadbir
urus pengurusan LTAT yang mana beliau berkali-kali, dalam mana-mana juga mesyuarat
termasuk Mesyuarat Post-Cabinet memberi amaran tegas beliau tidak akan bertolak
ansur terhadap sebarang salah laku penyelewengan dan pecah amanah.
Beliau menegaskan tidak akan
mempertahankan atau melindungi mana-mana individu yang melakukan jenayah tersebut
tanpa mengira pangkat atau kedudukan. Sesiapa yang bersalah akan berhadapan dengan
tindakan undang-undang tanpa sebarang kompromi.
Pindaan rang undang-undang ini juga tepat pada masanya ketika negara baru
sahaja menyambut Hari Pahlawan semalam dan kita kini berada dalam bulan Ogos, iaitu
bulan kemerdekaan negara. Jadi, sekali lagi, akhir sekali, saya ucapkan jutaan terima
DR.01.08.2022 101
kasih kepada rakan-rakan Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan
rang undang-undang ini. Terima kasih.
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: [Bangun] Saya Cuma memerlukan
jawapan bertulis. Mohon keizinan.
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Di Parlimen saya, di Putatan, ada
satu Kem Lok Kawi. Berdekatan dengan Kem Lok Kawi itu, ada satu Taman Pantai Lok
Kawi di mana di situ terletaknya aset angkatan tentera.
■1840
Lebih 200 unit taman di Taman Pantai Lok Kawi musnah terbakar lebih kurang
dalam 15 tahun yang lalu dan hingga kini taman perumahan yang dipunyai oleh
angkatan tentera itu sudah jadi hutan. Jadi saya ingin tahu apa perkembangannya
kerana saya selalu ditanya oleh Persatuan Bekas Perajurit, macam mana ia
dimanfaatkan. Jadi kerana masa itu terlalu suntuk saya mohon jawapan bertulis.
Terima kasih.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Okey Yang Berhormat Putatan,
insya-Allah saya akan bagi jawapan bertulis ya. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 12 –
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Ada perbahasan? Yang Berhormat Pasir Gudang. Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya, kemudian Yang Berhormat Sepang.
6.41 ptg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin membahaskan di peringkat Jawatankuasa ini fasal 11 yang
bertujuan untuk memasukkan seksyen 24 dan 25 yang baharu ke dalam Akta 101.
Timbalan Menteri, saya ingin menarik perhatian tentang seksyen baharu 25
yang dicadangkan bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi hal keadaan yang
membolehkan pendahuluan daripada Kumpulan Wang Disatukan diberikan kepada
lembaga. Saya meminta penjelasan, mengapakah seksyen 25, seksyen yang baharu
ini dimasukkan ke dalam akta ini. Apa alasan-alasan yang menyokong berbuat
demikian? Adakah seksyen 25 ini jika dibaca semacam bailout untuk selamatkan LTAT
sekiranya LTAT tidak mampu hendak membuat pembayaran-pembayaran tertentu?
Soalan yang kedua. Kalaulah seksyen 25 ini diluluskan, apa jadi kalau
kerajaan dah dahulukan wang kepada LTAT tetapi Lembaga Tabung Angkatan
Tentera ini tidak mampu bayar balik? Jadi, itulah pertanyaan saya. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
102 DR.01.08.2022
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, selepas itu
Yang Berhormat Sepang.
6.43 ptg.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Saya ingin merujuk terus kepada fasal 10 berkait tentang seksyen 15 Akta 101, “Untuk
memperluas kuasa Lembaga, atas nasihat yang diberikan oleh Panel Pelaburan, untuk
membuat pelaburan berdasarkan perumpukan aset strategik sebagaimana yang
diluluskan oleh Menteri dan Menteri Kewangan.”
Saya percaya ini tujuannya untuk mempelbagaikan pelaburan dan saya lihat
bahawa ini merupakan suatu kerangka baharu yang membolehkan LTAT mampu
untuk memberikan pulangan yang kompetitif dan insya-Allah akan membantu LTAT
untuk terus memelihara sosioekonomi Angkatan Tentera Malaysia.
Namun saya ingin bertanya, tadi dibentangkan di dalam Dewan ini bahawa
Boustead Holdings sebagai sebuah syarikat pelaburan terbesar LTAT telah pun
diberikan jaminan bahawa wujud pelan untuk lima tahun, untuk recover baliklah
dengan izin, Tuan Pengerusi. Saya hendak tanya bagaimana nasib pencarum-
pencarum Angkatan Tentera Malaysia ini. Apakah dengan kemasukan seksyen 15 ini
ingin memberi ruang lagi ataupun ruang semula kepada Boustead Holdings ataupun
syarikat-syarikat yang sewaktu dengannya?
Perkara yang seterusnya Tuan Pengerusi ialah berkait tentang seksyen 11
iaitu fasal 8, untuk memberi lembaga kuasa dengan kelulusan Menteri mengisytiharkan
kadar keuntungan tabung berdasarkan prestasi kewangan sebenar lembaga. Saya
lihat ini merupakan satu pernyataan komitmen dan disiplin daripada pengurusan LTAT
untuk memastikan supaya dividen diisytiharkan mengikut kemampuan kewangan.
Tidak keterlaluan kalau saya katakan di dalam Dewan ini, kita lihat laporan-
laporan tahunan sebelum ini walaupun keuntungan sedikit tetapi untuk tujuan politik,
hendak pilihan raya dan sebagainya, mereka isytiharkan dividen yang tinggi. Saya
ingin tanya kepada Timbalan Menteri, dengan wujudnya seksyen ini, apakah jaminan
kerajaan ataupun jaminan kementerian bahawa tidak akan berlaku lagi pengisytiharan
dividen tinggi seperti mana yang sering berlaku. Dalam konteks ekonomi semasa
sekarang ini, apakah perkara ini boleh benar-benar dilakukan? Maknanya isytihar yang
betul berdasarkan 12 bulan tadi kalau saya baca. Tidak agak detailed. Mungkin Yang
Berhormat Timbalan Menteri boleh berikan penjelasan kepada Dewan tentang perkara
ini.
Perkara yang terakhir Tuan Pengerusi ialah berkaitan tentang fasal 11 seksyen
24 dan 25. Seksyen 24 ini memberi lembaga kuasa untuk memperbadankan satu
syarikat. Di bawah Akta Syarikat ataupun syarikat amanah yang didaftarkan di bawah
Akta Syarikat Amanah dan apa-apa syarikat di bawah undang-undang yang bertulis.
Apakah di sana wujud satu perancangan oleh kementerian ataupun di bawah LTAT ini
mewujudkan syarikat-syarikat yang baharu memandangkan undang-undang ini
dipinda? Kalau boleh dikongsi dengan Dewan Rakyat, apakah tujuan syarikat-syarikat
ini sekiranya ada cadangan-cadangan ini kerana saya percaya undang-undang ini
dibuat kerana untuk serve dengan izin, Tuan Pengerusi the purpose undang-undang
ini iaitu menubuhkan syarikat-syarikat baharu ini.
Terakhir seksyen baharu 25 yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir
Gudang tadi iaitu peruntukan yang jelas, membolehkan pendahuluan daripada
Kumpulan Wang Disatukan diberikan kepada lembaga. Saya ingin olah lagi soalan ini
dalam bentuk yang lain. Saya ingin tanya kepada Timbalan Menteri dengan adanya
peruntukan ini, apakah LTAT sedang berdepan dengan krisis kewangan yang teruk.
Maknanya adakah you anticipate Timbalan Menteri bahawa dengan adanya pindaan
ini, maka kerajaan boleh pump in dengan izin, duit ke dalam lembaga sekiranya
lembaga berdepan dengan krisis kewangan yang teruk sehingga menyukarkan untuk
membayar kepada para pencarum. Terima kasih Tuan Pengerusi.
DR.01.08.2022 103
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Akhir sekali Yang Berhormat Sepang.
6.48 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan
Pengerusi kerana membenarkan saya untuk turut berbahas. Tuan Pengerusi, saya
hanya ingin membahaskan tentang pindaan kepada seksyen 4.
Tuan Pengerusi kalau kita lihat dekat Malaysia ini, sebarang institusi yang ada
melibatkan tabung ini, biasanya kita lihat tabung sahaja yang tinggal, duit habis.
[Ketawa] Kalau hendak tanya, tanya Yang Berhormat Baling dia tahulah sebab dia
pernah jaga Tabung...
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Tabung Harapan macam mana?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Pengerusi, saya lihat
seksyen 4 ini pindaannya adalah memasukkan perkataan, “On the advice of the
Lembaga...” dengan izin, setelah perkataan “Appointed by the Minister...”. Soalan yang
saya hendak timbulkan Tuan Pengerusi, adakah pindaan ini boleh berjaya untuk kita
mematuhi prinsip apa yang dipanggil natural justice, hak keadilan asasi yang
merangkumi dua maxims yang terkenal yang Tuan Pengerusi lebih tahu iaitu
pertamanya maxim yang dipanggil audi alteram partem dan satu lagi dipanggil maxim
nemo judex in causa sua iaitu seorang yang hendak menjatuhkan hukum ini mesti dia
tidak ada element of bias, rule against bias.
Tuan Pengerusi, kalau kita lihat kepada seksyen 4 pindaan ini, ahli lembaga
akan diminta untuk memberikan nasihat kepada Menteri. Akan tetapi kita lihat, kalau
kita lihat kepada peruntukan dalam seksyen 4 ini di 4(3A) dan (3B) antaranya
Pengerusi Lembaga adalah dipanggil Ketua Setiausaha kepada kementerian dan dia
dilantik oleh Menteri. Kemudiannya kalau kita lihat kepada seksyen 4(3B), Deputy
Chairman juga hendaklah dilantik oleh Menteri.
■1850
Jadi Tuan Pengerusi, dalam keadaan kedua-dua pihak ini, Chairman dan Deputy
Chairman dilantik oleh Menteri, tiba-tiba mereka ini hendak menasihat Menteri pula. It
doesn’t make sense. Tidak boleh masuk akal. Sudah tentu dia akan mempunyai
kepentingan. Jadi bagaimanakah kita boleh memastikan prinsip natural justice dapat
dilaksanakan. Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri jawab.
Yang keduanya Tuan Pengerusi. Dalam pelantikan ini dia kata mestilah a person
shall be disqualified from being appointed of being a member of the Lembaga if he
pertamanya (c) has been convicted of an offence involving bribery, fraud and dishonesty.
Persoalan bagaimana kalau mereka disabitkan bersalah dalam kes yang membabitkan
rasuah, melibatkan money laundering ataupun melibatkan salah guna kuasa seperti Yang
Berhormat Pekan, adakah boleh dilantik. Seba dia kata bribery, fraud dan dishonesty.
Kalau dalam bahasa undang-undang, sudah tentu Tuan Pengerusi, kesalahan yang
dilakukan seperti kesalahan yang dilakukan oleh Yang Berhormat Pekan lebih teruk lagi.
Kalau orang guna istilah; [Bercakap dalam bahasa Arab], lagi teruk lagi.
Kalau bribery tidak boleh, fraud tidak boleh, dishonesty tidak boleh, rasuah lagi
tidak bolehlah. Tapi adakah pihak kerajaan akan mentafsirkan perkataan itu yang lebih
teruk lagi, tidak boleh, ataupun boleh. Jadi saya mengharapkan Tuan Pengerusi, kalau
boleh pihak kerajaan memberikan satu jaminan apakah maksud sebenar perkataan
bribery, fraud, dishonesty. Adakah termasuk kesalahan itu, kesalahan-kesalahan yang
sama sejenis, sewaktu dengannya.
Seterusnya saya hendak tanya juga adakah kerajaan juga akan memastikan
orang-orang seperti Yang Berhormat Pekan dan sejenisnya tidak akan dilantik dalam
orang seperti ini dan kalau mereka dilantik Tuan Pengerusi, tidak guna kita ada
peruntukan ini sebab orang-orang ini yang terang-teranglah telah mengebas duit. Kalau
orang seperti ini ada Tuan Pengerusi, sepuluh tabung pun, dua puluh tabung pun tidak
guna, tabung hilang. Sekian, terima kasih.
104 DR.01.08.2022
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Timbalan Menteri silakan.
Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Berpeluh juga lah Tuan Pengerusi.
[Ketawa] Terima kasih. Yang pertama mengenai yang dibangkitkan tadi tentang seksyen
25 ya, Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, yang bangkitkan Hang Tuah Jaya, Sepang dan
yang pertama tadi daripada Pasir Gudang.
Untuk makluman Yang Berhormat Pasir Gudang, peruntukan baru seksyen 25
membolehkan kerajaan untuk mengambil alih peranan LTAT dalam menampung
sebarang liabiliti LTAT terhadap pencarum atas ketidakbolehan LTAT untuk membayar
apa-apa hutang terhadap pencarum. Ini akan merangkumi dividen dan apa jua yang perlu
dibayar oleh LTAT kepada pencarum yang termaktub dalam Akta 101. Kerajaan
mempunyai keupayaan, stake in untuk menanggung liabiliti pencarum dan ini akan
memastikan bahawa kerajaan akan sentiasa menjamin dan memberi lindungan kepada
wang pencarum dalam tabung.
Jaminan kerajaan bukanlah bersifat kekal. Ia merupakan pinjaman kepada
Kumpulan Wang Disatukan di mana LTAT perlu membayar balik kepada Kumpulan Wang
Disatukan di mana terma-terma pembayaran balik akan dipersetujui oleh LTAT jika
seksyen ini diguna pakai kelak. Maka jaminan kerajaan ini amat diperlukan untuk
melindungi pencarum-pencarum.
Sebagai makluman Yang Berhormat, berikut adalah beberapa dana persaraan
lain ya kalau kita hendak buat perbandingan yang mempunyai peruntukan mengenai
jaminan kerajaan. Antaranya Lembaga Tabung Haji melalui seksyen 24, Akta Tabung Haji
1995, KWSP melalui seksyen 28, Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 1991 dan
KWAP melalui seksyen 18, Akta Kumpulan Wang Persaraan 2007. Ini semua dapat
jaminan kerajaan and now sekarang kita mohon rang undang-undang ini supaya LTAT
juga mendapat jaminan kerajaan.
Okey, Yang Berhormat Hang Tuah Jaya juga bertanya ada beberapa soalan ini.
Saya akan cuba jawab, insya-Allah. Mengenai peruntukan baru seksyen 24, seksyen baru
24 adalah sebuah peruntukan yang membolehkan LTAT menubuhkan sebuah syarikat di
bawah Akta Syarikat 2016 di Malaysia atau di bawah mana-mana undang-undang bertulis.
LTAT memerlukan pindaan ini iaitu seksyen 24 kerana ia memberi fleksibiliti kepada LTAT
untuk menstrukturkan pelaburan-pelaburan yang bakal dibuat LTAT sama ada di dalam
atau di luar negara. Menstrukturkan pelaburan menggunakan tujuan khas SPV adalah
perlu mengoptimumkan cukai yang akan dikenakan bagi satu-satu pelaburan terutamanya
pelaburan-pelaburan yang akan dilakukan di luar negara dan juga meminimumkan
pendedahan risiko kepada tabung LTAT sendiri.
Mengenai, menjawab seterusnya, sebagai makluman Yang Berhormat, BHB
sedang melaksanakan pelan transformasi mereka sendiri yang dinamakan Reinventing
Boustead sebagai pemegang terbesar di dalam BHB. LTAT akan terus memberikan
sokongan yang sewajarnya supaya BHB dapat mencatatkan prestasi kewangan yang
lebih baik seterusnya memberi pulangan dividen kepada LTAT. Pindaan seksyen 15 juga
akan membolehkan LTAT mengurangkan kebertumpuan kepada Boustead.
Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, sebagai makluman, LTAT memerlukan
peruntukan syor dari aktuari untuk mengisytihar dividen bagi membolehkan LTAT
mengisytiharkan dividen berdasarkan prestasi kewangan sebenar dan berdasarkan
kepada ujian ‘konsovenan’ tidak kiralah hendak pilihan raya ataupun tidak. Sebagai
makluman Yang Berhormat, aktuari pada ketikan ini mengira ujian ‘konsovenan’ LTAT
kepada satu tarikh yang ditetapkan iaitu setiap 31 Disember. Maka, berdasarkan Akta 101
semasa, nilai peratusan harus lah melebihi 100 peratus setelah pengisytiharan dividen
dengan mengandaikan ke semua baki caruman ahli adalah liabiliti semasa. Pengiraan
sedia ada adalah ketat dan terlalu konservatif, memandangkan tidak semua simpanan ahli
boleh dikeluarkan pada sesuatu masa. Ianya bergantung pada tempoh perkhidmatan dan
tarikh tamat perkhidmatan.
Melalui pindaan ini, definisi terkini bagi ‘konsovenan’ adalah keupayaan LTAT
untuk melangsaikan hutangnya dan apa jua aliran tunai keluar dalam tempoh 12 bulan
yang akan datang. Ini merupakan amalan yang dipraktikkan secara konsisten dalam
DR.01.08.2022 105
hampir ke semua industri berdasarkan Akta Syarikat 2016 bagi membolehkan sebarang
dividen di isytiharkan oleh sesuatu dividen.
Jawapan untuk Yang Berhormat Sepang ada. Maaf ya untuk Sepang, ini sahabat
saya, Sepang. Tapi percayalah kita ada pengurusan yang cekap ya. Okey Sepang
mengenai bribery, fraud and dishonesty ya. Saya percaya jika mereka yang kalau terlibat
dalam money laundering ia akan jatuh di bawah peruntukan (3B)(e) iaitu “telah hilang
kelayakan melalui perintah mahkamah untuk bertindak sebagai pengarah di mana-mana
undang-undang yang bertulis”.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri boleh
tanya? Yang kata Timbalan Menteri percaya, itu bukan undang-undang. So kami hendak
tahu yang macam mana ini. Yang percaya ini, dekat mahkamah, mahkamah tidak percaya
dengan Menteri-menteri ini. Lagi Menteri-menteri BN, lagi tidak boleh percaya. Jadi
hendak tahu macam mana ini kita hendak dapatkan satu pengesahan. Boleh tidak buat
satu macam mana ini.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Menteri, Menteri,
saya hendak....
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Baling lagilah, kalau Baling tidak
payah. Kena balinglah.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya hendak
tambah sikit, orang yang bercakap ini pun lebih kurang dua kali lima juga. Cerita semua
tidak percaya. Saya hendak bagitahu Menteri......
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Baling jaga tabung saja.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Pada 7
September 2018...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kenapa Baling sibuk ini. Ini
soalan saya.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  …2018,
Presiden dia, lantik orang dia juga jadi pengerusi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: You answer my questions first.
Baling tidak ada kena mengena ini. Baling kepoh ini.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tadi dia kata,
kita lantik...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sudah lah, Tabung Haji sudah
hilang, bising pula.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Presiden dia.
Lepas itu Tabung Haji pun dia punya Ahli Lembaga Pengarah...
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Baling jaga tabung, duit hilang, tinggal tabung.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tabung Haji kita
bagi lapan peratus.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Sudahlah Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Satu peratus
saja bagi...
[Dewan riuh]
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Baik, baik. Ini hendak masuk Maghrib sudah. Jadi kita slow
sikit. Yang Berhormat, sebenarnya Yang Berhormat, sebenarnya apa yang kita hendak
106 DR.01.08.2022
luluskan hari ini kalau lulus ialah perkataan-perkataan undang-undanglah kan. Jadi
terpulang kepada mahkamah lah untuk interpret, betul tidak, Yang Berhormat sila.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Sebab petang-petang Tuan Pengerusi, mengantuk.
Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Okey Tuan Pengerusi, saya fikir sampai
sini sajalah Tuan Pengerusi jawapan-jawapan saya. Terima kasih
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Banyak sangat
lawyer cap ayam.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri, soalan saya tadi fasal,
macam mana kalau bias, macam mana bias. Tolong jawab bertulis boleh tidak.
Tuan Pengerusi: Apa itu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...bias, faham tidak. Rugi bias.
■1900
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Okey Yang Berhormat Sepang, yang
itu saya jawab secara bertulis nanti Yang Berhormat Sepang. Terima kasih banyak.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sudah agak sudah.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Sepang.
[Fasal-fasal 1 hingga 12 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Kewangan I (Dato' Indera Mohd Shahar bin
Abdullah) dan diluluskan]
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan Yang
di-Pertua, Peraturan Mesyuarat 54(1).
Tuan Yang di-Pertua: 54?
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: 54(1), iaitu
memohon agar rang undang-undang ini diserahkan kepada satu Jawatankuasa Pilihan
sebelum bacaan kali yang kedua.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjelaskan asasnya...
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi, saya belum terima apa-apa usul Yang
Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Ya, itu
yang saya bangkit dalam tentang sebelum bacaan kali yang kedua ini dilangsungkan.
Peraturan Mesyuarat 54(1) itu membolehkan untuk saya bangun untuk membangkitkan
perkara ini supaya ia diserahkan kepada satu jawatankuasa.
Hal ini kerana, ini merupakan satu perkara yang cukup penting. Rang undang-
undang ini Tuan Yang di-Pertua bila saya melihat kandungannya dan kesannya cukup
besar.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sebenarnya begini. Kalau P.M. 54(1) itu
sebelum bacaan kedua, Yang Berhormat perlu memberi usul tetapi kalau 54(2) selepas
dibacakan kali kedua maka itu tidak perlu usul boleh bangun serta-merta.
Jadi, saya rasa yang seeloknya kalau Yang Berhormat ingin buat usul ini, perlu
kita tunggu Yang Berhormat Menteri untuk membentangkan huraian beliau dan kita bahas
DR.01.08.2022 107
dahulu. Kemudian selepas bacaan kali kedua itu baru boleh Yang Berhormat bangun
untuk membuat usul ini. Macam kita buat masa Perlembagaan dahulu.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Itu saya
faham Tuan Yang di-Pertua. Saya bimbang bila ia sudah dibaca kali kedua dan maka ia
terus dibahaskan kemungkinan besar.
Jadi sebelum ia dibaca kali kedua — tidak apa sekiranya itu ketetapan—
Tuan Yang di-Pertua: Ya, begitulah kalau kita buat. Kalau kita ingin bangun
serta-merta ia kena baca kali kedua dahulu Yang Berhormat. Kalau sebelum kena buat
usul kepada saya. Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat Menteri.
RANG UNDANG-UNDANG KAWALAN PRODUK
TEMBAKAU DAN MEROKOK 2022
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
7.04 mlm.
Menteri Kesihatan [Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mengemukakan rang undang-undang bernama suatu Akta Kawalan
Produk Tembakau dan Merokok 2022.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam Keluarga Malaysia sihat sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, hari ini adalah Hari Kanser
Paru-paru Sedunia. Seawal tahun 1950, pakar perubatan Sir Richard Doll telah memberi
amaran bahawa merokok memudaratkan kesihatan dan membawa kepada penyakit
seperti kanser paru-paru dan sakit jantung.
Namun selewat 1994, tujuh ketua pegawai eksekutif syarikat gergasi tembakau
memberi keterangan bersumpah di Kongres Amerika Syarikat bahawa nikotin bukan
bahan yang menyebabkan ketagihan dan bukti bahawa rokok menyebabkan kanser tidak
konklusif.
[Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Mesyuarat]
Mana tidak, pada tahun 2018 keuntungan syarikat-syarikat tersebut adalah
USD55 bilion.  Kita tahu sekarang rokok adalah penciptaan manusia yang paling
membinasakan diri sendiri. Senjata api membunuh 270 ribu orang manusia setahun.
Kemalangan kenderaan membunuh 1.3 juta orang manusia setahun. Rokok membunuh
lapan juta orang manusia setahun.
Pada abad ke-20, 108 juta orang manusia mati dalam peperangan. 100 juta mati
daripada merokok dan ini tidak termasuk mereka yang mati akibat kesan rokok sekunder
dan tertiari. Hanya kurang 20 saat diperlukan untuk nikotin sampai ke otak kita selepas
sedutan rokok. Kadar penagihan rokok adalah 80 peratus hingga 90 peratus. Hanya dua
dan tiga hari merokok boleh menjadikan perokok ketagih sepanjang hayat.
Pendek kata rokok membunuh. Rokok menyebabkan penyakit-penyakit serius
yang perlu dirawat sepanjang hayat. Rokok memberi kesan kepada produktiviti negara
melalui keilatan. Nikotin merampas kebebasan manusia untuk membuat keputusan bagi
diri mereka sendiri kerana ia bahan yang sangat-sangat adiktif. Jika 50 tahun lepas kita
tahu apa yang kita tahu hari ini tentang rokok, tidak mungkin kita akan membenarkan
penjualannya. If we knew what we knew about smoking 50 years ago, there is no way we
would have allowed it to be sold dengan izin seperti mana larangan terhadap dadah
berbahaya yang lain.
108 DR.01.08.2022
Sekarang tiba masa untuk kita buat sesuatu. Sekarang tiba masa kita membawa
kepada penyelesaian tuntas kepada masalah merokok. Memutuskan putaran ganas
ketagihan. Mengurangkan kemudaratan dan kematian pra-matang melalui satu komitmen
perundangan dan politik yang berani, yang radikal, yang kalis masa depan dan menjadi
contoh kepada satu dunia untuk membawa kepada penamatan merokok (smoking
cessation).
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan WHO Tobacco Fact Sheet pada tahun 2019
merokok menyumbang kepada lapan juta kematian setiap tahun di seluruh dunia. Di
Malaysia, sebanyak sekurang-kurangnya 27,000 kematian setiap tahun dilaporkan akibat
merokok berdasarkan laporan Malaysia Fact Sheet The ASEAN Tobacco Atlas.
Punca utama kematian adalah disebabkan komplikasi penyakit berkaitan jantung,
penyakit paru-paru kronik dan kanser paru-paru. Masalah merokok telah semakin
terbeban dengan masalah merokok alaf baharu termasuk rokok elektronik dan vape yang
lebih menarik perhatian penggunanya.
Bermula tahun 2015, rokok elektronik dan vape telah memasuki pasaran di
Malaysia dan sehingga kini jumlah pengguna rokok elektronik dan vape semakin
meningkat terutama dalam kalangan kanak-kanak dan juga remaja. Perkara ini telah
menjadi kegusaran memandangkan kawalan berkaitan rokok elektronik dan vape tidak
dapat dilaksanakan sepenuhnya di bawah undang-undang yang sedia ada.
Untuk makluman semua Ahli Dewan, kawalan terhadap produk tembakau telah
dikuatkuasakan di bawah seksyen 36 Akta Makanan 1983 [Akta 281] iaitu pemakaian bagi
tembakau dan sebagainya. Seksyen 36 akta ini telah memperuntukkan kuasa untuk
Menteri Kesihatan membuat peraturan-peraturan berkaitan kawal selia penggunaan
tembakau dan hasil tembakau.
■1910
Justeru, Peraturan-peraturan Kawalan Hasil Tembakau 2004 (PPKHT) telah
dikuatkuasakan pada 20 September 2004. Namun begitu, kawalan di bawah akta ini
adalah terhad dan tertumpu kepada kawalan produk merokok yang berdasarkan
tembakau dan hasil tembakau sahaja sedangkan cecair yang digunakan dalam vape
adalah menggunakan bahan-bahan lain selain tembakau seperti propylene glycol,
glycerol, triethylene glycol dan bahan perisa. Maka peruntukan sedia ada di bawah
peraturan PPKHT tidak mencukupi untuk mengawalnya.
Untuk makluman, bahan nikotin dalam cecair rokok elektronik dan vape adalah
dikawal di bawah Akta Racun 1952 [Akta 366]. Namun Akta 366 hanya mengawal aktiviti
penjualan cecair rokok elektronik dan vape yang mengandungi nikotin tetapi tidak
termasuk kawalan berkaitan promosi, pengiklanan dan lain-lain lagi.
Oleh yang demikian, adalah sangat kritikal Rang Undang-undang Kawalan
Produk Tembakau dan Merokok 2022 ini dipertimbangkan dan diluluskan oleh semua Ahli
Dewan bagi menggantikan seksyen 36, Akta 281 dan PPKHT yang digubal berdasarkan
seksyen 36 Akta 281 agar kawalan menyeluruh bagi kesemua produk merokok sama ada
berasaskan tembakau ataupun tidak dapat dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah menjalankan pelbagai usaha untuk
membendung penjualan dan lambakan rokok elektronik dan vape semenjak awal
kemunculannya di Malaysia pada tahun 2015. Kerajaan juga sangat prihatin atas
kebimbangan yang dizahirkan oleh badan-badan profesional kesihatan serta badan-
badan bukan kerajaan berkaitan kesihatan agar Malaysia menguatkuasakan larangan
penuh bagi penjualan rokok elektronik dan vape seperti mana negara jiran seperti
Singapura, Thailand dan Brunei. Ini permintaan daripada pengamal perubatan dan juga
badan-badan bukan kerajaan berkaitan kesihatan. Total ban kepada vape dan juga rokok
elektronik.
Secara konsepnya dengan larangan total ban penjualan rokok elektronik dan
vape sebagaimana dilaksanakan di negara-negara jiran, Singapura, Thailand dan Brunei,
kerajaan dapat memberikan tumpuan kepada masalah merokok tembakau sedia ada yang
telah terbeban sekian lama. Namun, larangan penuh penjualan rokok elektronik dan vape
DR.01.08.2022 109
sukar dilaksanakan kerana masalah merokok rokok elektronik dan vape telah menular
dengan pantasnya dan peratusan mereka yang terlibat telah ramai dan semakin
meningkat saban hari.
Memandangkan masalah merokok ini melibatkan kebergantungan terhadap
nikotin atau nicotine addiction dalam jangka masa yang lama. Larangan sepenuhnya
sangat sukar dilaksanakan kerana jika larangan total ban dilaksanakan dikhuatiri
pengguna rokok elektronik dan vape di kalangan pengguna sedia ada melalui pasaran
gelap akan berlaku dan ia akan lebih sukar untuk ditangani mereka supaya dapat
mengawal ketagihan nikotin mereka. The train has left the station.
Oleh yang demikian, di bawah RUU ini satu peruntukan bagi melarang sebarang
bentuk penggunaan produk merokok dalam kumpulan generasi tertentu melalui
pendekatan generasi penamat ataupun dengan izin the generational endgame for tobacco
telah dicadangkan di bawah rang undang-undang ini.  Peruntukan bagi melarang
sebarang bentuk penggunaan produk merokok dalam kumpulan generasi tertentu adalah
bagi melindungi kumpulan generasi ini sepanjang hayat mereka daripada bahaya
sebarang bentuk produk merokok yang boleh menimbulkan ketagihan sepanjang hayat.
Dalam hal ini, generasi yang lahir pada 1 Januari 2007 dan seterusnya telah
ditetapkan sebagai dengan izin golongan generational endgame (GEG). Dengan GEG
inilah maka NGO-NGO Kesihatan, pengamal-pengamal perubatan setuju supaya rokok
elektronik dan vape dapat dikawal selia secara sah. Kalau tidak mereka tidak akan setuju.
Mereka minta supaya ada total ban dan inilah kompromi yang telah pun dicapai oleh
Kementerian Kesihatan Malaysia, pengamal perubatan, NGO kesihatan dan juga industri
vape.
Penetapan 1 Januari 2007 dan seterusnya telah dibuat berbanding dengan
penetapan pihak KKM sebelum ini iaitu generasi yang lahir pada 1 Januari 2005 dan
seterusnya bagi membolehkan kerajaan mempunyai tempoh yang mencukupi untuk
memastikan transisi yang lancar dan teratur dalam kawal selia produk tembakau, bahan
merokok dan produk pengganti tembakau. Kalau asalnya 2005, tahun depan kita sudah
kena kuatkuasakan kerana mereka sampai usia 18 tahun pada tahun hadapan. Tahun
2007 kita kuatkuasakan pada tahun 2025, ada lead time dua tahun lebih untuk kita
pastikan pelaksanaannya, penerangan dan juga kesedaran dapat ditingkatkan.
Peruntukan larangan terhadap produk tembakau, bahan merokok dan produk
pengganti tembakau kepada individu yang lahir pada 1 Januari 2007 akan dilaksanakan
secara berperingkat dengan pendekatan soft landing bagi memberi penekanan kepada
aspek pendidikan dan kesedaran tentang bahaya merokok kepada golongan GEG ini. Ia
membolehkan kerajaan mempunyai tempoh yang mencukupi untuk mengadakan libat
urus dengan pihak-pihak berkepentingan mengenai pelaksanaan GEG yang teratur,
kemas dan yang berkesan.
Peruntukan yang melarang penggunaan produk merokok termasuk rokok
elektronik dan vape dalam kalangan golongan GEG dengan kombinasi peruntukan
kawalan ketat kepada penggunaan sebarang bentuk produk merokok termasuk rokok
elektronik dan vape bagi generasi pra 2007 dijangka dapat menurunkan peratusan
merokok dengan lebih cepat dalam mencapai sasaran GEG pada waktu yang telah
ditetapkan.
Larangan penuh penjualan rokok elektronik dan vape yang dicadangkan ke atas
golongan GEG adalah bertujuan untuk menurunkan peratusan merokok sehingga
mencapai sasaran kurang daripada lima peratus daripada keseluruhan populasi rakyat
Malaysia sebagaimana penetapan dalam usaha untuk mencapai generasi penamat bagi
merokok iaitu dengan izin, the generational endgame for tobacco menjelang tahun 2040.
Bayangkan negara yang bebas asap merokok pada tahun 2040.
Kerajaan juga sedar bahawa peratusan merokok tembakau melalui Tinjauan
Kebangsaan Kesihatan dan Morbiditi yang dijalankan semenjak tahun 1986, 1996, 2015
dan 2019 tidak menunjukkan penurunan peratusan merokok yang ketara. Turun tetapi
tidak cukup ketara. Terkini dianggarkan lima juta orang berumur 15 tahun dan ke atas
merokok. Khusus bagi rokok elektronik dan vape, Tinjauan Kebangsaan Kesihatan dan
110 DR.01.08.2022
Morbiditi yang telah dijalankan menunjukkan peningkatan peratusan pengguna dewasa
iaitu sebanyak 1.2 juta orang pada tahun 2019 berbanding 600,000 orang pada tahun
2016.
Masalah merokok termasuk rokok elektronik dan vape yang semakin meningkat
dalam kalangan murid-murid sekolah dan golongan muda merupakan faktor utama yang
menyumbang kepada penurunan yang sangat sedikit kepada peratusan merokok secara
keseluruhan di Malaysia. Ini adalah kerana perokok yang mati akibat komplikasi penyakit
akan digantikan dengan perokok di kalangan generasi muda. Pendekatan serta kawalan
sedia ada akan terus menyebabkan peratusan perokok menurun dengan sedikit dan
hasrat untuk mencapai sasaran kepada generasi penamat atau generational endgame for
tobacco menjelang tahun 2040 tidak akan tercapai.
Saya hendak beritahu bahawa di bawah peruntukan ini yang sedang merokok
secara sah usia 18 tahun ke atas kita tidak kacau. Rokoklah sampai bila-bila. Rokoklah
sampai mati nanti. [Dewan ketawa] Kita tidak kacau, ini hanya adalah untuk generasi yang
baru. Perlindungan kepada generasi yang baru. Bagi mereka yang sedang merokok,
merokoklah, walaupun kita minta supaya mereka berhenti. Kita perhebatkan program-
program penamatan merokok tetapi kalau mereka hendak rokok juga, rokoklah. Tidak
ada apa-apa yang boleh kita buat melainkan larangan di tempat-tempat tertentu dan
sebagainya.
■1920
Akan tetapi ini adalah untuk generasi baru. Ini adalah untuk generasi yang lahir
selepas tahun 2007 kerana kita hendak tamatkan putaran ganas ketagihan yang sekarang
ini wujud di kalangan perokok-perokok. [Tepuk]
Saya juga ingin maklumkan bahawa akta ini diperlukan kerana masalah sekarang
ini adalah kepada vape. Vape tidak dikawal selia, dalam akta ini kita ada compromise
supaya vape juga dikawal selia. Pengusaha-pengusaha vape pun mengalu-alukan supaya
mereka dikawal selia, they don’t want to live dengan izin dalam keadaan mereka
sebenarnya illegal. Kita tidak tahu apa yang terkandung dalam cecair itu sebab tidak perlu
dihantar ke makmal, dijual kepada dewasa, dijual kepada remaja dan dijual kepada kanak-
kanak.
Saya tidak ada kuasa sebagai Menteri Kesihatan untuk minta supaya cecair itu
dikawal selia sekarang ini. I don’t know what poison that they are putting into the lungs of
our Malaysian adults and also children. Pihak kerajaan sedar bahawa pelaksanaan GEG
dikaitkan dengan isu kesamarataan. Perkara 8 Perlembagaan Persekutuan secara amnya
menjamin hak kesamarataan dan hak mendapat perlindungan di bawah undang-undang
bagi semua orang.
Namun demikian, hak kesamarataan ini tidaklah terpakai secara mutlak. Prinsip
di sebalik Perkara 8 Perlembagaan Persekutuan pada hakikatnya hanya memerlukan
undang-undang yang sama terpakai kepada orang-orang yang berada dalam keadaan
ataupun kelompok yang sama dan bukannya bahawa undang-undang hendaklah terpakai
secara sama kepada semua orang dalam apa jua keadaan.
Namun bagi pelaksanaan GEG, klasifikasi kepada golongan yang lahir pada 1
Januari 2007 dan seterusnya perlu dilaksanakan kerana objektif yang ingin dicapai melalui
undang-undang ini adalah:
(i) sasaran penurunan peratusan merokok di Malaysia dapat
dikurangkan kepada bawah lima peratus;
(ii) penurunan beban rawatan komplikasi merokok sama ada rokok
konvensional ataupun rokok elektronik; dan
(iii) penurunan jurang perbezaan peratusan merokok terutama dalam
kalangan berpendapatan rendah ataupun B40 memandangkan
kira-kira 60 peratus mereka yang merokok adalah di kalangan
B40. Cigarettes are targeted towards the B40 deliberately sebab
merekalah yang paling vulnerable.
DR.01.08.2022 111
Hal ini kerana tinjauan mobiliti dan kesihatan kebangsaan pada tahun 2019
menunjukkan bahawa sebanyak 65 peratus perokok adalah di kalangan B40.
Seterusnya Perkara 5(1) Perlembagaan Persekutuan pada masa ini
memperuntukkan perlindungan terhadap nyawa dan kebebasan diri. Dalam hal ini,
perkataan nyawa (life) dengan izin Tuan Yang di-Pertua seperti yang diperuntukkan dalam
Perkara 5(1) Perlembagaan Persekutuan tidak ditakrifkan jelas dalam Perlembagaan
Persekutuan.
Rujukan perlu dibuat kepada kes Letitia Bosman vs Public Prosecutor and Other
Appeals di mana Mahkamah Persekutuan telah mengambil pendekatan yang luas dan
sama bagi mentakrif perkataan ‘life and personal liberty’ dan menjelaskan bahawa ia
termasuk antara lain aspek-aspek penting dalam kehidupan. Dengan izin, “in like manner
in this jurisdiction, judicial case law has similarly been expansively judicially interpreted
such that, it is no longer tenable to construe Article 5(1) of the Federal Constitution literally.
The meaning of life and personal liberty have been interpreted as encompassing the
various essential aspects of life from ranging from the rudimentary needs of livelihood,
education, shelter, locomotion, to the more advanced aspects of life and personal liberty
such as the right to a fair trial and access to justice. The array of rights is not exhaustive
and remains open to further judicial interpretation as novel situations arise”.
Pendekatan Mahkamah Persekutuan dalam mentakrifkan maksud perkataan ‘life’
atau ‘nyawa’ seperti yang diperuntukkan dalam Perkara 5(1) Perlembagaan Persekutuan
secara luas (broad) dilihat lebih cenderung merangkumi perkara-perkara berhubung
mempromosikan kelangsungan kehidupan (promoting the continuity of life) dengan izin.
Itu sendiri seperti keperluan asas kehidupan, keperluan-keperluan penting dalam
kehidupan, hak untuk hidup dalam persekitaran yang sihat serta hak mendapatkan
perkara-perkara yang membentuk kualiti kehidupan itu sendiri yang jelas tidak mencakupi
hak untuk merokok (the right to cigarette smoking is not included).
Hal ini kerana tindakan merokok itu sendiri diketahui umum dan terbukti secara
saintifik mendatangkan kemudaratan kepada kesihatan dan nyawa seseorang berbanding
kebaikannya dan yang paling penting lagi kalau secara falsafahnya kita rujuk kepada The
Harm Principle. You are free to do whatever it is to yourself as long as you don’t harm
somebody else. Akan tetapi kita tahu bahawa di bawah Harm Principle, di bawah bukti
sains yang sedia ada bahawa secondary and tertiary smoking harms other people and
your right to smoke can be curtailed.
Untuk makluman Dewan juga, pelaksanaan GEG dalam melindungi golongan
bawah umur juga adalah bertepatan dengan Konvensyen Hak Kanak-kanak Pertubuhan
Bangsa-bangsa Bersatu (United Nations Convention on the Rights of the Child – UNCRC)
di bawah Artikel 6 dan 24 yang mana Malaysia merupakan ahli kepada konvensyen ini.
Artikel 6 UNCRC menyebut dengan izin, “States parties recognize that every child has the
inherent right to life and state parties shall ensure to the maximum extent possible the
survival and the development of the child”.
Dalam hal ini, adalah penting untuk negara memberi perlindungan kepada setiap
kanak-kanak suatu hak untuk hidup dan memastikan semaksimum mungkin kemandirian
atau kelangsungan serta perkembangan kanak-kanak itu terjamin. Pelaksanaan GEG
menetapkan larangan merokok kepada mereka yang lahir selepas 1 Januari 2007 dan
seterusnya. Pelaksanaan ini merupakan satu pelaksanaan yang komprehensif dan secara
berperingkat bertujuan melindungi kanak-kanak sehinggalah mereka dewasa.
Artikel 24 UNCRC antara lain pula menyebut dengan izin Tuan Yang di-Pertua:
(i) States Parties recognize the right of the child to the enjoyment of
the highest attainable standard of health and to facilities for the
treatment of illness and rehabilitation of health. States Parties shall
strive to ensure that no child is deprived of his or her right of access
to such healthcare services; dan
(ii) States Parties shall pursue full implementation of this right and, in
particular, shall take appropriate measures to diminish infant and
child mortality.
112 DR.01.08.2022
Maka adalah menjadi satu tanggungjawab pihak kerajaan untuk memastikan
semua golongan kanak-kanak mendapat perlindungan kesihatan yang terbaik dan
melindungi mereka daripada sebarang bentuk penggunaan produk yang berbahaya.
Perlindungan yang dibenarkan kepada golongan GEG ini pula akan menjangkaui usia
mereka sebagai kanak-kanak bagi memastikan perlindungan sepenuhnya kepada bahan
yang berbahaya ini.
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya, Rang Undang-undang Kawalan
Produk Tembakau dan Merokok (Pindaan) 2022 merangkumi 12 bahagian dan 55 fasal.
Saya pohon Majlis sedikit masa untuk pergi satu persatu.
Bahagian I – Akta yang dicadangkan memperkatakan mengenai perkara
permulaan iaitu fasal 1 dan 2.
Bahagian II – Akta yang dicadangkan memperkatakan tentang peruntukan yang
berhubungan dengan pendaftaran dan pembatalan pendaftaran apa-apa produk
tembakau, bahan merokok atau produk pengganti tembakau di bawah akta yang
dicadangkan melibatkan fasal 3 hingga 6.
Bahagian III – Akta yang dicadangkan memperkatakan tentang larangan apa-apa
pengiklanan, promosi dan tajaan produk tembakau, bahan merokok, produk pengganti
tembakau atau peranti merokok dan tiruannya dan peranti merokok seperti dalam fasal 7
hingga 9.
Bahagian IV – Akta yang dicadangkan memperkatakan tentang kawalan
penjualan apa-apa produk tembakau, bahan merokok atau produk pengganti tembakau
dan tiruannya dan peranti merokok melibatkan fasal 10 hingga 13.
Bahagian V – Akta yang dicadangkan memperkatakan tentang kawalan harga,
pembungkusan, pelabelan, pengilangan, pengimportan atau pengedaran apa-apa produk
tembakau, bahan merokok atau produk pengganti tembakau iaitu dalam fasal 14 hingga
15.
■1930
Bahagian VI akta ini yang dicadangkan memperkatakan peruntukan yang
berhubung dengan larangan merokok melibatkan fasal 16 hingga fasal 18.
Bahagian VII, akta yang dicadangkan memperkatakan liabiliti pengilang,
pengimport atau pengedar iaitu pada fasal 19 dan fasal 20.
Bahagian VIII, akta yang dicadangkan memperkatakan tentang perkara yang
berhubung dengan pentadbiran akta yang dicadangkan iaitu dalam fasal 21 hingga fasal
24.
Bahagian IX, akta yang dicadangkan memperkatakan peruntukan yang
berhubungan dengan penguatkuasaan melibatkan fasal 25 hingga fasal 40.
Bahagian X, akta yang dicadangkan memperkatakan tentang cara yang
berhubungan dengan pembicaraan dan prosiding iaitu dalam fasal 41 hingga fasal 47.
Bahagian XI, akta yang dicadangkan memperkatakan tentang peruntukan am
melibatkan fasal 48 hingga fasal 53.
Terakhir, Bahagian XII, akta yang dicadangkan memperkatakan peruntukan bagi
pengecualian dan peralihan seperti dalam fasal 54 dan fasal 55.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Kawalan Produk Tembakau dan
Merokok 2022 adalah bertujuan untuk:
(i) memperkukuhkan kawalan produk tembakau, bahan merokok atau
produk pengganti tembakau di Malaysia;
(ii) menurunkan peratusan merokok termasuk rokok elektronik dan vape
dalam kalangan rakyat Malaysia bagi mencapai sasaran generasi
penamat iaitu peratus mereka yang merokok kurang daripada lima
peratus;
DR.01.08.2022 113
(iii) membantu membendung penglibatan dan secara langsung akan dapat
melindungi golongan kanak-kanak dan remaja daripada terjebak
dengan sebarang bentuk amalan merokok; dan
(iv) membantu melindungi golongan bukan perokok yang merupakan
perokok pasif daripada bahaya asap atau wap produk-produk
merokok.
Fasal 3, fasal 4, fasal 5 dan fasal 6 iaitu peruntukan-peruntukan berkaitan
pendaftaran produk tembakau, bahan merokok atau produk pengganti tembakau
merupakan peruntukan baharu yang telah dicadangkan. Buat masa ini tidak ada
keperluan untuk mendaftar produk vape. Tidak ada apa-apa keperluan untuk daftar. Di
bawah peruntukan ini setiap pengimport, pengilang diwajibkan membuat pendaftaran
produk tembakau, bahan merokok atau produk pengganti tembakau yang akan dijual di
pasaran di Malaysia.
Peruntukan ini sangat penting dan kritikal bagi membolehkan setiap produk
tembakau, bahan merokok atau produk pengganti tembakau yang dijual direkodkan
spesifikasi dan kandungan bahan di dalamnya. You need to know what’s inside it dan ini
juga dapat kekang illicit market. Pendaftaran produk tersebut juga akan memudahkan
proses penguatkuasaan di lapangan, termasuk membantu dalam mengenal pasti produk
tembakau, bahan merokok atau produk pengganti tembakau yang tidak berdaftar. Illicit
market yang saya sebutkan tadi.
Menerusi peruntukan ini juga, pengusaha vape atau rokok elektronik yang selama
ini menjalankan perniagaan mereka secara tidak sah, malah sebenarnya menyalahi
undang-undang. Memandangkan produk nikotin hanya boleh dijual ataupun di-dispense
oleh ahli farmasi dan pengamal perubatan berdaftar sahaja, kini boleh mendaftarkan
produk mereka dan menjalankan perniagaan secara sah. Right now they are illegal. Cuma
kita tidak kuat kuasa sahaja sebab banyak sangat tekanan politik. Sekarang ini kita hendak
legalise mereka supaya mereka tidak berada di luar lingkungan undang-undang.
Bagi fasal 7, fasal 8 dan fasal 9 iaitu berkaitan larangan pengiklanan, promosi dan
tajaan. Larangan ini merupakan larangan yang telah dikuatkuasakan di bawah undang-
undang yang sedia ada. Memang sudah ada. Advertising ban di bawah peraturan yang
sedia ada. Peruntukan larangan periklanan, promosi dan tajaan produk tembakau, bahan
merokok atau produk pengganti tembakau yang dicadangkan di bawah rang undang-
undang ini akan diperluaskan kepada semua produk merokok termasuklah produk
merokok alaf baru seperti rokok elektronik dan vape. Kepada produk tembakau, bahan
merokok atau produk pengganti tembakau tiruan. Kita angkat apa yang ada peraturan ini.
Hari ini tidak ada lagi sudah tajaan Dunhill pada jersi pemain bola sepak dan sebagainya.
Kita angkat dalam rang undang-undang baharu. Kita tambah supaya tidak ada
advertisement for vape kerana advertisement untuk vape inilah yang mula menarik minat
daripada golongan-golongan muda.
Sebagaimana peruntukan berkaitan larangan periklanan, promosi dan tajaan, di
fasal 7, fasal 8, fasal 9, fasal 10, fasal 11 dan fasal 12 iaitu peruntukan berkaitan kawalan
penjualan juga merupakan kawalan sedia ada yang telah dikuatkuasakan kepada hasil
tembakau. Peruntukan kawalan penjualan serta pengukuhan kawalan kaedah penjualan
yang ditetapkan telah dicadangkan di bawah RUU ini dan akan diperluaskan kepada
semua produk merokok termasuk bahan merokok iaitu cecair yang terkandung dalam
rokok elektronik dan vape.
Sepanjang pembentangan ini, saya telah merujuk kepada terma rokok elektronik
dan vape. Di sini ingin saya menarik perhatian Dewan, meskipun perkataan rokok
elektronik dan vape tidak diperuntukkan secara khusus di bawah RUU ini, ia telah
dirangkumi di bawah takrif “peranti merokok”, “bahan merokok” dan “produk pengganti
merokok” di mana yang berkaitan.
Khusus bagi fasal 13 iaitu larangan penjualan dan pembelian apa-apa produk
tembakau, bahan merokok, produk pengganti tembakau atau peranti merokok kepada dan
oleh mana-mana orang yang lahir pada 1 Januari 2007 dan seterusnya. Fasal ini
114 DR.01.08.2022
merupakan cadangan baharu bagi menggantikan larangan penjualan dan pembelian
dalam kalangan mereka yang berumur di bawah 18 tahun di bawah undang-undang yang
sedia ada. This is the Generational Endgame.
Fasal 14 dan fasal 15 memperuntukkan cadangan bagi kawalan harga serta
pembungkusan dan pelabelan yang hendaklah dipatuhi oleh setiap pengimport,
pengilang, pengedar dan peruncit. Kawalan harga termasuk penetapan harga minimum,
larangan membuat diskaun harga dan sebagainya telah dilaksanakan bawah undang-
undang yang sedia ada bagi semua produk tembakau dan hasil tembakau. It’s there
already in the existing peraturan. Peruntukan yang dicadangkan di bawah fasal ini akan
diperluaskan untuk melibatkan semua produk merokok yang lain.
Bagi kawalan pembungkusan, penetapan amaran kesihatan termasuk amaran
kesihatan bergambar selari dengan Artikel 11 dengan izin, WHO Framework Convention
on Tobacco Control (WHO FCTC) akan diteruskan dan diperluaskan kepada semua
produk merokok yang lain. Di bawah peruntukan ini amaran kesihatan bergambar akan
disesuaikan dengan setiap jenis produk merokok yang akan dijual di pasaran di Malaysia.
Gambar itu sesuailah dengan risiko produk-produk yang berkenaan. Larangan merokok
di tempat-tempat awam yang telah dikuatkuasakan di bawah undang-undang sedia ada
telah dicadangkan di bawah fasal 16 dan fasal 18.
Fasal 16 memperuntukkan kawasan atau tempat larangan merokok yang
ditetapkan oleh Menteri melalui satu perintah dalam warta. Seterusnya fasal, 18
memperuntukkan tanggungjawab tuan punya bangunan atau penghuni apa-apa kawasan
tempat larangan merokok, antaranya untuk mempamerkan satu tanda amaran larangan
merokok, tidak mengadakan apa-apa kelengkapan atau kemudahan merokok seperti
ashtray atau apa-apa cara untuk menggalakkan orang merokok.
Fasal 17 melarang sebarang pemilikan dan penggunaan semua jenis produk
tembakau, bahan merokok, produk pengganti tembakau atau peranti merokok kepada
mana-mana orang yang lahir pada 1 Januari 2007 dan seterusnya di mana ia adalah selari
dengan peruntukan 13. Sini saya hendak maklum kepada Ahli-ahli Dewan Rakyat. Selama
seminggu yang lepas ini, ada beberapa sesi libat urus yang telah dilaksanakan. Sama
dengan Jawatankuasa Pilihan Khas Kesihatan, Sains dan Inovasi dan Jawatankuasa
Pilihan Khas Hal Ehwal Wanita dan Kanak-kanak dan Pembangunan Sosial supaya kita
dapat perkemaskan lagi peruntukan dalam.
Saya dengar, saya bukan jenis Menteri yang tidak hendak dengar. Saya jenis
Menteri yang hendak dengar supaya kita cuba dapat sokongan bipartisan daripada semua
ini. Undang-undang ini seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Semporna tadi.
This is too important of a piece of legislation for it to not receive broad bipartisan support
from everyone. This is going to be the first in the world. Malaysia akan dirujuk sebagai
negara pertama dalam dunia.
Oleh yang demikian, susulan daripada perbincangan dan persetujuan serta
kompromi secara bersama antara pihak Kementerian Kesihatan Malaysia dan
Jawatankuasa Pilihan Khas Hal Ehwal Wanita dan Kanak-kanak dan Pembangunan
Sosial juga Yang Berhormat Bandar Kuching pun hadir sekali. Satu pindaan ke atas fasal
13 (4) dan fasal 17 akan saya bawa dalam peringkat jawatankuasa untuk menurunkan
kuantum denda bagi kesalahan yang dilakukan oleh golongan GEG daripada RM5,000
kepada RM500 dan juga perintah khidmat masyarakat berbanding dengan apa yang sedia
ada.
Selain itu, saya juga setuju dengan permintaan daripada Yang Berhormat Bandar
Kuching. Peruntukan kesalahan possession, pemilikan apa-apa produk tembakau, bahan
merokok, produk pengganti tembakau atau peranti merokok bawah fasal 17(c) juga akan
dipotong menerusi pindaan dalam peringkat jawatankuasa.
■1940
Possession juga saya keluarkan daripada Akta ataupun RUU ini selepas
perbincangan. Diharapkan larangan di bawah Fasal 13 dan Fasal 17 dapat merealisasikan
hasrat negara untuk menurunkan peratusan merokok kepada kurang daripada lima
percent menjelang 2040.
DR.01.08.2022 115
Fasal 19 memperuntukkan liabiliti bagi setiap pengilang, pengimport dan
pengedar. Ini bermakna liabiliti adalah dipertanggungjawabkan kepada pengilang,
pengimport serta pengedar sebagaimana maklumat yang tertera di label bungkusan
produk merokok tersebut sehingga dibuktikan sebaliknya, that’s fair.
Fasal 20 memperuntukkan tanggungjawab kepada pengilang, pengimport dan
pengedar untuk mengemukakan apa-apa maklumat yang ditentukan oleh Ketua Pengarah
atau mana-mana pegawai diberi kuasa berhubung dengan apa-apa produk tembakau,
bahan rokok, produk pengganti tembakau atau peranti merokok.
Fasal 21 merupakan peruntukan baharu yang telah dicadangkan di bawah rang
undang-undang ini. Fasal ini memperuntukkan kuasa kepada Menteri atas nasihat Ketua
Pengarah untuk menubuhkan suatu jawatankuasa bagi tujuan menyelaras dan menasihati
Menteri bagi larangan sepenuhnya sebarang produk tembakau bahan rokok atau produk
pengganti tembakau yang telah berada di pasaran yang menyebabkan kesan kesihatan
yang acute kepada penggunanya.
Peruntukan baharu ini sangat penting bagi memastikan pengguna produk
merokok terutama produk alaf baru seperti vape dilindungi sepenuhnya. Jadi sebagai
contoh apabila tiba-tiba 20 orang, 30 orang yang hisap vape yang sama mengalami
masalah kesesakan nafas dan berada di Jabatan Kecemasan. Belum lagi saya batalkan
pendaftaran.
Saya kena tubuhkan jawatankuasa atas nasihat Ketua Pengarah. Tubuhkan
jawatankuasa untuk nasihatkan saya dahulu supaya dapat ditarik pendaftaran sementara
ataupun ditarik pendaftaran tersebut.
Menurut laporan, dengan izin Pulmonary Illnesses Related To E-Cigarette Use In
Illinois and Wisconsin 2020. Satu penyakit baru dinamakan dengan izin e-cigarette and
vaping product used associated lung injury atau EVALI telah dilaporkan pada tahun 2019
di Amerika Syarikat dengan mencatatkan sejumlah 2,807 orang pesakit dan 68 kematian.
Di Malaysia sahaja yang direkodkan dua kes yang teruk dilaporkan pada tahun 2019.
Peruntukan ini sangat kritikal memandangkan kos bagi merawat penyakit EVALI
sebagaimana kajian oleh JAKOB 2020, dengan izin e-cigarette dan vaping associated
lung injuries pulmonary advisor bagi merawat penyakit EVALI selama purata 14 hari
kemasukan ke wad adalah sebanyak RM150,000 seorang.
Peruntukan ini juga sangat penting untuk negara kita dalam memastikan
penjimatan kos bagi merawat komplikasi penyakit akibat merokok dapat dikurangkan
memandangkan negara kita telah pun berdepan dengan beban kos rawatan akibat
komplikasi penggunaan produk tembakau yang dianggarkan menelan perbelanjaan
sebanyak RM6.2 bilion sekarang.
Mengikut unjuran menjelang tahun 2030, kos ini dijangka meningkat kepada
RM8.8 bilion treating lung cancer, treating heart disease from tobacco used and treating
Chronic Obstructive Pulmonary Disease (COPD). Sekiranya suatu tindakan komprehensif
seperti peruntukan GEG tidak dilaksanakan.
Fasal 22 memperuntukkan kuasa Menteri untuk melantik mana-mana orang untuk
menjadi juruanalisis makanan.
Fasal 23 memperuntukkan kuasa Menteri dalam meluluskan makmal bagi tujuan
RUU ini check apa yang ada dalam cecair vape. Pelantikan juru analisis dan kelulusan
makmal hendaklah dibuat oleh Menteri melalui perintah yang disiarkan dalam Warta.
Fasal 24 memperuntukkan kuasa kepada Menteri untuk melantik mana-mana
orang untuk menjadi pegawai diberi kuasa bagi tujuan penguatkuasaan RUU ini.
Fasal 25 hingga Fasal 40 di bawah Bahagian Sembilan RUU adalah merupakan
tatacara bagi proses penguatkuasaan.
Bagi Fasal 32 atas nasihat kepada Jawatankuasa Pilihan Khas Kanak-kanak.
Suatu pindaan juga akan saya bawa dalam peringkat jawatankuasa nanti melibatkan
Fasal 32 suatu Sub Fasal baru iaitu Fasal 32(5) akan dimasukkan bagi menghalang
116 DR.01.08.2022
pemeriksaan badan dilakukan ke atas mana-mana individu yang belum mencapai usia 18
tahun untuk melindungi hak kanak-kanak.
Fasal 41 hingga Fasal 47 di bawah Bahagian 10 pula adalah berkaitan
perbicaraan dan prosiding. Manakala Fasal 40 hingga Fasal 53 di bawah Bahagian 11
pula adalah berkaitan peruntukkan am yang telah digubal berdasarkan Akta 281 dan
Kanun Tatacara Jenayah Akta 593.
Tuan Yang di-Pertua cadangan denda dan hukuman di bawah rang undang-
undang ini adalah lebih komprehensif berbanding peruntukan sedia ada. Kesalahan
adalah dibahagikan kepada kesalahan melibatkan individu dan kesalahan melibatkan
badan korporat. Nilai denda yang lebih tinggi dicadangkan untuk dikenakan kepada badan
korporat atas kebertanggungjawaban yang lebih besar.
Bagi memastikan akta yang berkuat kuasa selepas ini tidak dilihat sifat punitif
kesalahan yang dilakukan oleh golongan GEG hanya menetapkan denda maksimum
RM500 atau khidmat masyarakat. Malah, apa-apa kesalahan yang dilakukan oleh
golongan GEG ini akan terlebih dahulu ditawarkan kompaun seperti mana yang ada
sekarang.
Selain itu Fasal 48 juga telah memperuntukkan kuasa Menteri dengan kelulusan
pendakwa raya untuk membuat peraturan bagi menetapkan mana-mana kesalahan di
bawah RUU ini yang boleh dikompaunkan serta kaedah dan tatacara pengkompaunan
kesalahan tersebut.
Ketua Pengarah atau mana-mana pegawai diberi kuasa oleh Ketua Pengarah
boleh dengan keizinan bertulis pendakwa raya pada bila-bila masa sebelum pertuduhan
dimulakan mengkompaun mana-mana kesalahan yang ditetapkan sebagai kesalahan
boleh kompaun. Satu garis panduan sebagaimana dilaksanakan dalam undang-undang
sedia ada akan turut diterbitkan.
Walau bagaimanapun budi bicara pengeluaran kompaun adalah tertakluk kepada
keizinan bertulis Pendakwa Raya. Average kompaun sekarang ahli-ahli Yang Berhormat
adalah RM50 sahaja. Kalau itu pun semua di setel sebelum— kalau bawa ke mahkamah
pun yang paling maksimum RM300 dan paling rendah RM90 tidak pernah lebih daripada
itu.
Selain itu bagi tujuan pelaksanaan akta ini dengan baik dan teratur apabila
dikuatkuasakan kelak Kementerian Kesihatan akan secara berterusan menjalankan Libat
Urus bersama-sama dengan pemegang taruh seperti NGO kesihatan dan juga pemain
industri.
Ini termasuklah dalam membuat penetapan peraturan-peraturan merangkumi
produk-produk yang akan dikawal selia di bawah akta ini seperti vape dan rokok elektronik.
Saya sudah bagi jaminan sebelum peraturan dibuat nanti. Kita sudah ada tarikh
perbincangan dengan industri supaya kita tahu kekangan yang dihadapi oleh kedai-kedai
penjual vape ini dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua sedikit lagi. Pihak kerajaan telah melaksanakan pendekatan
kawalan secara bersepadu. Bagi memastikan pelaksanaan yang optimum di samping
penguatkuasaan di bawah rang undang-undang ini. Pendekatan kawalan secara
bersepadu yang telah dilaksanakan menunjukkan ketersediaan pihak kerajaan untuk
melaksanakan semua peruntukan di bawah RUU ini termasuk peruntukan yang
melibatkan generasi yang lahir selepas 1 Januari 2007 dan seterusnya.
Antara tindakan yang telah dibuat merangkumi aktiviti pelan lima tahun
Generational End Game, Anti Rokok 18 (Gegar 18). Bagi memastikan golongan generasi
yang lahir pada 1 Januari 2007 dan seterusnya kekal tidak merokok dan mereka yang
merokok diberikan rawatan intervensi untuk berhenti merokok.
Kedua, aktiviti invokasi pencegahan merokok melibatkan pemerkasaan
masyarakat seperti Program Rumah Bebas tanpa amalan merokok bermula dari rumah
atau MyHOUSE. Ketiga, pengukuhan perkhidmatan berhenti merokok mQuit melalui
kerjasama pintar sektor awam dan swasta.
DR.01.08.2022 117
Malah ada permintaan dan kita akan usahakan supaya nicotine replacement
therapy yang sekarang ini perlu dispense oleh farmasi akan kita buat secara over the
counter mudah untuk diperoleh. Kerjasama pelbagai kementerian, agensi dan badan
bukan kerajaan dalam melaksanakan pelan lima tahun GEGAR 18 telah digerakkan demi
memastikan sasaran yang ditetapkan tercapai.
Tindakan bersepadu ini menggambarkan bahawa peruntukan yang ditetapkan di
bawah rang undang-undang ini bukan semata-mata bersifat punitif. Malahan ia juga
dilaksanakan dengan kombinasi elemen pendidikan dan juga advokasi.
Kerjasama strategik melibatkan badan bukan kerajaan dan swasta telah
dimulakan dengan perkhidmatan berhenti merokok, dengan izin mQuit serta penyediaan
laman sesawang jomquit.com yang telah dibangunkan bagi membantu golongan perokok
untuk berhenti merokok. Sekarang ini mQuit boleh diadakan di masjid dan sebagainya.
Kerajaan juga sedar bahawa antara elemen utama bagi memastikan semua
peruntukan yang dicadangkan di bawah RUU ini dapat dilaksanakan dengan optimum
adalah dengan memastikan aktiviti penguatkuasaan dipertingkatkan termasuklah war
against illicit market.
■1950
Justeru itu, satu bentuk kerjasama antara Kementerian Kesihatan dan agensi
penguatkuasaan, termasuk Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri
KPDNHEP, Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi, Kementerian Dalam
Negeri, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, kastam, polis, Lembaga Kenaf
dan Tembakau, Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia, Perbadanan Harta Intelek
Malaysia, Lembaga Hasil Dalam Negeri, Jabatan SMalaysiaMalaysiaMalaysian Kimia
Malaysia serta pihak berkuasa tempatan telah dipertingkatkan untuk kita pastikan bahawa
alasan pasaran gelap ini tidak membantutkan hasrat untuk kita membawa kepada
generasi penamat.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan setiap peruntukan di bawah rang undang-
undang ini memerlukan pemantauan dan penilaian yang berMalaysialam hal ini,
sepertimana yang telah diminta oleh Jawatankuasa Pilihan Khas Kesihatan, Sains dan
Inovasi, saya rasa hampir semua permintaan, saya telah cuba melaksanakan.
Dalam hal ini, saya bersetuju dengan permintaan daripada Yang Berhormat
Bandar Kuching iaitu pihak kerajaan – Dan saya sebut supaya lindung jamin ataupun
safeguard ini disebut, dilafazkan dalam Dewan ini dan direkodkan secara rasmi dalam
Penyata Rasmi ataupun Hansard, bahawa kerajaan akan menubuhkan satu jawatankuasa
bebas untuk menyemak dan menilai semua peruntukan di bawah rang undang-undang
ini, [Tepuk] termasuk kawalan yang melibatkan generasi yang lahir pada 1 Januari 2007
dan seterusnya.
Khusus bagi kawalan yang melibatkan generasi yang lahir pada 1 Januari 2007
dan seterusnya di bawah fasal 13 dan fasal 17 RUU. Penilaian pertama akan dibuat
bermulanya rang undang-undang ini dikuatkuasakan pada 31 Disember 2024 dan
penilaian yang kedua iaitu selepas 10 tahun dari tempoh penilaian pertama iaitu pada 31
Disember 2034. Laporan ini akan dihantar kepada jawatankuasa yang dipilih oleh
Parlimen dan bukannya dihMalaysiapada Kementerian Kesihatan Malaysia, supaya dapat
dibentangkan dan di lay atas meja Ahli-ahli Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, rang undang-undang ini amat penting dan tidak boleh
ditangguhkMalaysiadalam membendung amalan merokok di Malaysia, khususnya bagi
generasi muda yang bakal mengemudi pentadbiran kita dan juga negara kita. Selain itu,
dengan adanya RUU ini, ia akan dapat mengurangkan bebanan kos rawatan yang
terpaksa ditanggung oleh kerajaan untuk merawat penyakit akibat komplikasi merokok.
SeterusMalaysiagan adanya generasi muda bebas rokok, maka Malaysia bakal
melahirkan rakyat yang sihat, yang sejahtera dan yang positif.
Ahli-ahli Yang Berhormat, segala urusan di Dewan yang mulia ini adalah penting.
Everything that we do here, every decision that we make, every bill that we debate dengan
izin, is important. Perbahasan kita, keputusan kita, undian kita, semua ada kesan yang
118 DR.01.08.2022
sangat besar di luar Dewan ini. For once in a while, we will be presented with the decision,
the consequences of which will be felt from many, many years to come.
Ini antara masanya kita akan membuat keputusan yang bergema selama lipatan
masa akan datang. Sama ada kita menyahut suara-suara rakyat yang mengharapkan kita
membuat keputusan yang tepat dalam melindungi generasi akan datang daripada
mudarat yang besar ini. [Tepuk]
Ahli-ahli Yang Berhormat, let’s do the right thing. Dalam hal ini, saya memohon
Ahli-ahli Dewan pada hari ini, untuk memberikan pertimbangan yang sewajarnya untuk
kita selamatkan nyawa. Let’s save some lives, gentlemen and ladies.
Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. [Tepuk]
Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ada mana-mana Yang
Berhormat menyokong?
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan Yang
di-Pertua.
Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk mengadakan peruntukan bagi mendaftar produk tembakau, bahan rokok atau
produk pengganti tembakau, pengawalan pengiklanan, promosi dan penajaan, penjualan
dan pembelian produk tembakau, bahan merokok, produk pengganti tembakau atau
peranti merokok dan larangan merokok apa-apa produk tembakau atau produk pengganti
tembakau dan larangan penggunaan peranti merokok, oleh mana-mana orang yang lahir
pada tahun 2007 dan seterusnya dan bagi perkara yang berkaitan, dibaca kali yang kedua
sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan Yang
di-Pertua, Peraturan Mesyuarat 54(1). Saya ada sebut di peringkat awal tadi masa Tuan
Yang di-Pertua kendalikan sidang Dewan ini.
Bukan tujuan saya bila bangkit itu menidakkan ataupun ingin menangguhkan rang
undang-undang ini dilaksanakan. Saya bukannya orang merokok dari kecil. Dilahirkan
semenjak saya sudah 66 tahun. Saya pun tidak ada anak-anak cucu saya yang merokok.
Akan tetapi dalam perkara ini seperti apa yang saya nyatakan, rang undang-
undang ini walaupun disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi, ada pembabitan badan-
badan seperti Jawatankuasa Kesihatan Kanak-kanak tetapi ini penggubalan rang undang-
undang, yang seharusnya merangkumi bukan hanya satu, dua pihak sahaja. One sided
daripada segi kesihatan tetapi kuasa-kuasa yang ada.
Kita perlu mempunyai masa yang cukup untuk meneliti bidang kuasa rang
undang-undang kerana kita banyak undang-undang. Drugs yang ada di negara kita,
hukumannya cukup berat, gantung. Macam mana pencapaian kita? Kita tidak ingin
bahawa bila mana kita membuat satu rang undang-undang, the tendency to abuse by the
authority, by the responsible people, is death.
Sama ada saya melihat seperti yang disebutkan, no country in the world yang
telah mengharamkan penggunaan rokok. Ya, vape mungkin di negara-negara lain. Akan
tetapi dalam keadaan ini, satu negara contohnya New Zealand, membentangkan pada 26
Julai, selepas itu sepatutnya akan diluluskan Disember. Mengambil masa lima bulan
meneliti perkara ini, menghalusi kerana kita perlu menghalusi.
Kita hanya punya masa lima hari sahaja Tuan Yang di-Pertua untuk melihat
kerangka rang undang-undang, subseksyen-subseksyen sehingga simposium pun tidak
boleh, sehingga persidangan pun tidak boleh dianjurkan. Bagaimana kita hendak
meluluskan? Ya, saya faham mungkin tidak perlu tajaan tetapi adakah rang undang-
undang ini sehingga kita tidak boleh mengadakan persidangan? Bagaimana menghalusi,
menambah baik sistem perundangan yang ada?
DR.01.08.2022 119
Hal ini kerana kita tahu bahawa ini perkara yang cukup berat. Tidak semua kita
hendak boleh hakis dan hapus orang-orang yang sudah menjadi penyakit, tabiat dia
ketagih dalam dunia ini. Dadahnya – Ini yang saya minta kepada Tuan Yang di-Pertua
tadi. Saya katakan kalau boleh, perlunya ada select committee, mengambil sedikit masa
bagi kita menghalusi beberapa rang undang-undangnya.
Bukan saya hendak tangguh Yang Berhormat Menteri. Saya bukan hendak tolak
tetapi perlu menghalusi rang undang-undang ini untuk membolehkan supaya jangan
undang-undang ini sebagai satu bidang kuasa it’s a very draconian kind of law dalam
negara kita. Tidak ada negara lagi meluluskan sehingga New Zealand pun belum lulus.
Itu pun Disember, kemungkinan besar.
Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Semporna. Apa yang saya telah dimaklumkan atas peraturan yang telah
dibangkitkan tadi, apa yang telah sampai kepada pengetahuan saya, bahawa benda ini
telah dibawa ke pengetahuan Tuan Yang di-Pertua sendiri dan kenyataan beliau telah
dengan jelas tadi.
Jadi Yang Berhormat Semporna, maaf saya. Saya akur kepada Tuan Yang di-
Pertua punya keputusan. Kita akan terus untuk perbahasan. Perkara yang bagaimana
Yang Berhormat nyatakan tadi, akan kemudiannya diputuskan ya, sebagaimana telah
dinyatakan oleh Tuan Yang di-Pertua tadi.
Kita ada masa lebih kurang dalam setengah jam. Saya hanya akan menyebut
enam nama tetapi jika ada masa, saya akan membenarkan lagi. Mereka yang akan
memulakan perbahasan pada lewat petang ini ialah Yang Berhormat Pasir Salak, Yang
Berhormat Bandar Kuching, Yang Berhormat Padang Rengas, Yang Berhormat Kuala
Selangor, Yang Berhormat Jempol dan Yang Berhormat Semporna.
Dipersilakan Yang Berhormat Pasir Salak, memulakan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Berapa lama?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua, pohon peruntukan waktu itu biarlah munasabah dan wajar dengan kepentingan
rang undang-undang yang telah pun dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri sebentar
tadi. Untuk berikan justice dan keadilan kepada pembentangan Yang Berhormat Menteri,
terutama daripada Pengerusi PSC itu, Tuan Yang di-Pertua.
■2000
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
minta kebenaran. Jika saya boleh mulakan perbahasan sebagai Pengerusi PAC dan saya
akan menerangkan semua rekomendasi dan syor-syor kami kepada Dewan untuk
dibahaskan. Saya juga minta izin untuk diberikan masa secukupnya sebelum
pembahasan lain berlaku. [Tepuk]
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, saya
telah lihat. Duduk Yang Berhormat Sungai Buloh.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, 10 minit sekurang-
kurang.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: I’m coming to that.
Yang Berhormat-Yang Berhormat, sepertimana saya telah ambil maklum tadi. Saya boleh
bagi. Akan tetapi, nama mereka yang akan saya benarkan pada petang ini akan
berkurang. [Dewan riuh] Baik, kalau sedemikian. Duduk Yang Berhormat Bandar Kuching.
Saya akan benarkan 10 minit...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Paling tidak 15
minit.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sebentar, sebentar.
Yang Berhormat Kuala Selangor duduk. Saya akan benarkan 10 minit. Jadi, tepat pada
120 DR.01.08.2022
lebih kurang 8.30 sebagaimana usul telah meluluskan. Kita akan berhenti. Dipersilakan
Yang Berhormat Pasir Salak, 10 minit. Saya pun prihatin tentang perkara ini. Silakan.
8.01 mlm.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih. Tuan
Yang di-Pertua, saya tidak mengambil masa panjang. Ini kerana, Yang Berhormat Menteri
pun telah bentangkan dengan panjang lebar berkaitan dengan penggubalan undang-
undang ini. Saya ingin pergi kepada perkara pokok iaitu kawalan produk tembakau dan
merokok. Ini ditujukan bagi menyelamatkan nyawa. Siapakah yang tak hendak
menyelamatkan nyawa? Kita tanya soalan itu dahulu. Siapa yang tidak mahu
menyelamatkan nyawa? Ini kerana, jelas mengatakan di sini bahawa perbuatan merokok
ini akan membunuh. Ramai, berjuta orang manusia.
So that is one point that nobody can deny. Nobody can dispute. We have the
conscience. A clear conscience. We definitely will not object to usaha untuk
menyelamatkan nyawa. Cara menyelamatkan nyawa ialah melarang daripada merokok.
Akan tetapi dilakukan dengan cara berhemah, teratur. Bukan tiba-tiba buat begitu sahaja.
Saya tidak payah bagi detaillah.
Lagi satu, as a layman. Orang biasa sahaja. Tengok apa yang berlaku dalam
masyarakat kita. Masyarakat kita ini, kita kena didik. Kita pemimpin. We are here to
educate a new culture. Cara hidup yang baharu. Kita tidak boleh biarkan diri kita dan diri
masyarakat kita dengan budaya dan cara hidup yang lama. Sampai bila kita hendak
merubah menjadi satu bangsa, rakyat yang maju dan berjaya dengan budaya hidup yang
sesuai dengan zaman kemajuan.
Di kampung-kampung, juga di bandar-bandar yang berpendapatan rendah pun
menghisap rokok. Tadi disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri. B40 ini berpendapatan
rendah. Pendapatan RM300, RM500 sebulan. Akan tetapi hisap rokok. Berapa bajet dia
hisap rokok sehari? Ada yang sampai RM30, RM40, RM50. Kalau RM50 sehari, satu
bulan sudah RM600. RM600 belanja atas perkara rokok. Sebulan − setahun berapa? Kali
RM50 − beribu ringgit belanja sebulan, setahun.
Selepas itu, mengadu tiada duit. Tiada duit hendak belanja anak sekolah. Hendak
beli buku sekolah anak pun tidak ada. Hendak bayar yuran sekolah pun tidak ada. Akan
tetapi beli rokok ada. What kind of life is this? Saya sudah lama perhati ini sebagai wakil
rakyat. I’m so unhappy dengan cara yang macam ini. Memanglah kalau hendak popular,
you don’t − jangan persoalkan ini semua. Just go along, follow.
Sekarang yang akan membantai ini, ramai ini, dia tidak mahu berhenti merokok
kerana sudah ketagih. Ini merugikan. Merugikan diri dia sendiri, merugikan masyarakat,
merugikan kehidupan kita di dalam negara kita ini. Saya sudah kira tadi maybe sampai
RM1 bilion, RM2 bilion setahun tau orang berbelanja membeli rokok, menghisap rokok
sahaja. Manakala, duit ini boleh dibelanjakan dengan cara yang lebih berfaedah.
Pendidikan anak-anak dan juga lain-lain seperti hendak buat rumah. Hendak buat rumah
pun tidak ada duit. Kena mohon PPRT. Akan tetapi, sanggup habis sampai RM300,
RM500 sebulan. Sanggup pinjam sana, pinjam sini kerana hendak beli rokok.
So, I think this has to stop. Budaya ini kena berhenti. Kita hendaklah pujuk.
Pujuklah, didiklah masyarakat kita. Tidak susah untuk berhenti merokok. Ada orang kata
very difficult. Macam mana hendak berhenti. You already used to be smoking for many
years. Saya hendak bagi tahu di sini. Tidak susah. Sama ada kita hendak berhenti atau
tidak. I was a smoker before. I smoked. Sampai masa saya hendak berhenti, I just decided
to stop. Jadi, saya tidak merokok lagi. Sudah dua tahun lebih, tiga tahun lebih. Tiada
masalah. Ada sesetengah orang kata kena hisap gula-gula lah, itulah, inilah. Tidak perlu.
It’s, matter of willpower. Kekuatan diri kita sahaja. Kita boleh berhenti daripada merokok.
Jadi, atas alasan untuk ekonomi negara, ekonomi individu, untuk kesejahteraan
hidup berkeluarga, it’s better bagi kita untuk menghentikan amalan merokok ini. Kita
sokong usaha kerajaan ini. Yang paling penting menyelamatkan nyawa. Akan tetapi,
mungkin orang ada kata “alah kalau hendak mati tidak payah hisap rokok pun mati juga”.
DR.01.08.2022 121
Betul tidak? Mati juga. Banyak orang mati tidak hisap rokok. Kalau argument begini
susahlah. Kalau kita pakai hujah begini.
Akan tetapi, yang saya dengar-dengar, it’s more political. We are so afraid and
scared of the political backlash. Daripada hisap rokok, we might lose undi. Tidak dapat
undi. Apabila tidak dapat undi, kita kalah dalam pemilihan. Pemilihan pilihan rayakah,
pemilihan partikah. Kita akan kalah. Kita jangan jual. Don’t buy political gain dengan cara
yang macam ini. Dengan cara kita membenarkan nyawa manusia terancam dan diancam.
There is no price that you can pay to save somebody’s life. There is no price. So, it’s clear
conscience, I will say that kita menyelamatkan nyawa. Ini lebih penting daripada kita
mendapatkan populariti politik, kemenangan politik.
I’m prepared to lose. Biar kita kalah tetapi rakyat berjaya. [Tepuk] Negara kita
berjaya. Ini lebih penting. Akan tetapi percayalah. Apabila sampai masanya, rakyat akan
menyedari bahawa apa yang kita lakukan itu adalah baik untuk mereka dan baik untuk
negara kita. Tepuk kuat sikit. [Tepuk] Saya menyokong.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Salak. Dipersilakan Yang Berhormat Bandar Kuching.
8.09 mlm.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
saya jarang kali bersetuju dengan Yang Berhormat Pasir Salak. Akan tetapi, pada petang
ini saya setuju bahawa kita sebagai Ahli Parlimen ada tanggungjawab untuk meluluskan
undang-undang yang baik untuk rakyat. Tidak kira sama ada yang popular atau tidak.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali selaku Pengerusi Jawatankuasa Khas, saya
ingin merakamkan penghargaan kami kepada Yang Berhormat Menteri dan juga warga
kementerian Kesihatan kerana sentiasa terbuka untuk melibatkan PAC dalam bersama-
sama meneliti rang undang-undang ini dan juga memberikan peluang kami untuk
mendapatkan input dan juga pandangan daripada semua pemegang taruh yang relevan
dalam isu yang sangat penting ini.
■2010
Bagi saya Yang Berhormat Menteri telah menunjukkan satu teladan yang baik
dan haruslah dicontohi oleh semua Menteri dalam melibatkan PSSC untuk
memperkasakan Parlimen dan untuk merangka mana-mana rang undang-undang yang
melibatkan kepentingan orang ramai.
Saya juga mengambil kesempatan ini untuk merakamkan penghargaan dan
merekodkan dalam Hansard semua orang yang terlibat dalam menyediakan rekomendasi
dan syor-syor PSC kami, Encik Azrul Mohd Khalib, CEO Galen Centre of Health and
Social Policy; Puan Roslizawati Md Ali, MyWatch and Malaysian Women's Action on
Tobacco Control and Health; Dr. Amer Siddiq Amer Nordin, Chief Coordinator UM Center
of Addiction Sciences; Dr. Steven Chow, President of Addiction Medicine Association of
Malaysia; Prof. Datuk Dr. Lekhraj Rampal, President of Malaysian Council for Tabacco
Control; Dr. Helmy Haja Mydin, Consultant Respiratory Physician and also Asthma
Malaysia dan semua NGO-NGO yang terlibat, industri-industri tobacco dan juga industri-
industri vape dan semua yang telah memberikan pendapat mereka kepada jawatankuasa.
Tuan Yang di-Pertua, disebabkan kesempitan masa yang sangat pendek, saya
tidak akan menghuraikan kenapa saya berpendapat bahawa rang undang-undang ini
sangat penting dan harus disokong, terutamanya daripada segi kesihatan awam.
Akan tetapi saya sebagai Pengerusi jawatankuasa ini, haruslah sedar juga jika
dengan izin, in a utopian world, I think there is no debate. There is no debate, there is no
argument that this is an important bill. The fact of the matter jika ia diimplementasikan
dengan betul, dikuatkuasakan secara betul dan kita meletakkan safeguards ataupun
pelindungan yang sepatutnya, ini mungkin menjadi satu gamechanger untuk langkah
kerajaan untuk menurunkan prevalence merokok dalam negara kita.
122 DR.01.08.2022
Ini secara prinsipnya memang kita sokong. Akan tetapi sebagai seorang
Pengerusi, saya pun kena memastikan jawatankuasa melihat rang undang-undang ini dari
semua sudut. Bukan sahaja dari sudut kesihatan awam terutamanya apabila rang undang-
undang ini ada kesan overreaching dengan izin sama ada secara positif ataupun negatif.
Ia adalah tanggungjawab kami untuk memastikan RUU ini bukan sahaja bagus
di atas kertas tetapi lebih penting, ia mesti dilaksanakan tanpa sebarang akibat yang tidak
diingini dan mendapat sokongan yang diperlukan oleh semua pihak berkepentingan untuk
memastikan pematuhan yang lebih efektif dan baik.
Maka, selepas libat urus yang kami lakukan, saya ingin menyatakan pendirian
jawatankuasa di mana kami bersetuju dengan prinsip RUU ini terutamanya untuk
menegakkan kesihatan dan kesejahteraan rakyat kita dan generasi akan datang serta
keperluan untuk menyegerakan pengawalseliaan produk tembakau termasuk vape, e-
rokok dan non-combustible tobacco.
Walau bagaimanapun, kita kena mengakui kebimbangan yang berbeza yang
dibangkitkan oleh semua pihak. Pertamanya dalam menangani jurang penguatkuasaan
untuk menetapkan satu rangka semakan atau mandatory evaluation, pemantauan
mandatori untuk memastikan akta ini mencapai sasaran tanpa akibat yang diingini.
Antara persoalan yang dibangkitkan dalam PSC kami. Pertama, isu tentang
penguatkuasaan. Kedua, isu tentang ketersediaan kerajaan untuk mengimplementasi
GEG. Ketiga, kesan GEG atau dengan izin prohibition untuk menangani isu ketagihan.
Keempat, prevalance tinggi rokok haram di negara kita. Kelima, kaedah harm reduction
dalam penggunaan sama ada vape atau non-combustible tobacco.
Maka, semangat dan niat kami dalam jawatankuasa untuk mencari peluang, satu
cara inovatif untuk memberikan nyawa kepada rang undang-undang ini dan
membenarkan ia berkembang sebelum ia dimatikan atau aborted right at birth.
Oleh itu secara ringkasnya tadi Yang Berhormat Menteri ada menyebut bahawa
Yang Berhormat Menteri telah menerima kebanyakan daripada cadangan kami tetapi
izinkan saya meletakkan dalam rekod cadangan kami dan juga pemikiran ataupun alasan
atau reasoning di bawah cadangan kami.
Pertama, kami mencadangkan menangguhkan pelaksanaan GEG sebenarnya
untuk tiga tahun tetapi telah dipersetujui oleh pihak Yang Berhormat Menteri untuk dua
tahun. Ini bukan untuk menangguhkan akta ini tetapi untuk mengukuhkan persiapan
pelaksanaan yang berkesan termasuk untuk menyediakan rangka kerja penguatkuasaan
antara semua agensi yang terlibat. Ini sangat penting. We need a good enforcement
network and framework. Kita tidak hendak satu agensi menguatkuasakan dengan satu
cara yang lain, satu agensi dengan cara yang berlainan dan akibatnya ada
penyalahgunaan kuasa dan rakyat kita menjadi mangsa.
Kedua, kita juga sebenarnya hendak satu penilaian mandatori dimasukkan ke
dalam akta ini. Laporan penilaian mandatori yang dibuat dalam PSSC haruslah dibawa ke
Parlimen dan juga dilihat oleh Ahli Parlimen dan jika boleh dibahaskan dan dirunding
bersama. Parameter penilaian haruslah dipersetujui dengan KKM dan juga Parlimen
Malaysia melalui jawatankuasa.
Namun, pertimbangan utama dalam penilaian wajib ini. Nombor satu, penilaian
pertama. Sebenarnya kami cadangkan sebelum tahun ketiga tetapi sekarang tahun
kedua. Pertimbangan pertama, untuk menetapkan tempoh dua tahun sebagai tempoh
untuk menilai ketersediaan kerajaan untuk melaksanakan sepenuhnya GEG dan menilai
keberkesanan pelaksanaan rang undang-undang dan kawal selia yang lain yang di bawah
akta ini.
Kita harus ada satu seperti yang saya katakan tadi interagency enforcement
framework untuk memastikan tiada inconsistency atau penyalahgunaan kuasa dalam
penguatkuasaan seperti yang kita lihat sebenarnya dalam Akta 342 semasa COVID-19.
Kedua, pertimbangan adalah untuk menilai keperluan untuk satu peraturan akta-
akta berasingan untuk produk tembakau non-combustible tobacco, vape, berdasarkan
DR.01.08.2022 123
sains dan data yang terbaru. Saya tahu ini satu perbincangan, satu debate yang sangat
polarized.
Dalam prosiding jawatankuasa, ada beberapa pihak termasuk Advanced Centre
for Addiction Treatment Advocacy (ACATA) dan juga Malaysia Society For Harm
Reduction dan beberapa academia telah mengatakan sokongan mereka terhadap kaedah
harm reduction di mana produk-produk non-combustible tobacco, vape, adalah satu
kaedah yang bukan selamat, tetapi lebih selamat dan adalah satu kaedah harm reduction
atau apa yang dikatakan oleh Malaysian Society, a concept of better living through harm
reduction.
Kita tahu di beberapa buah negara seperti New Zealand dan di UK. Di UK
contohnya melalui NICE Public Health Guidance ada meletakkan tobacco harm reduction
approaches to smoking dan menyatakan ia mungkin satu kaedah yang digunakan. Malah
FDA’s Center for Tobacco Products juga menyatakan maybe bahawa nikotin adalah
punca utama kepada masalah tersebut tetapi mungkin juga penyelesaian kepada masalah
tersebut.
Yang Berhormat Menteri, jika Yang Berhormat Menteri tanya kepada saya, I’m on
the fence on this. Sebab saya tahu arguments against it and arguments for it. I have read
eight different medical papers on this matter and oleh itu, I think let us not push it to this
time but dalam masa dua tahun kita mengkaji berdasarkan data dan sains untuk melihat
keperluan. Let’s trust in the science on this matter.
Dalam penilaian 10 tahun, adalah penting untuk menilai dan menganalisis tahap
pematuhan dan keberkesanan akta dalam menangani isu merokok dan mengurangkan
jumlah perokok. Basically kita hendak menilai does GEG really work. So, saya menerima
maklum balas dari Yang Berhormat Menteri, saya telah menerima satu surat dan untuk
memberikan komitmen bahawa satu jawatankuasa bebas akan ditubuhkan di bawah KKM
yang akan juga melaporkan atau bersama-sama jawatankuasa di Parlimen untuk
membuat satu laporan dan kita akan bahaskan di Parlimen ini.
■2020
Saya menyambut baik komitmen tersebut tetapi saya juga berharap ia bukan
sahaja dibentangkan di Parlimen tetapi harus juga dibahaskan di Parlimen ini. Seperti
saya katakan tadi, niat dan semangat yang kita hendak adalah untuk memberikan peluang
akta ini hidup dan kita hendak buktikan kepada mereka bahawa mereka yang kata ia tak
akan berkesan, it will not work– let us prove that it can work. That is where the mandatory
penilaian it is important. Kita kena set KPI dan sekarang onus is on the government to
prove that they can do it.
Selain itu Tuan Yang di-Pertua saya minta lebih masa...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sila gulung.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Sebab banyak saya hendak
cadangkan. Ketiga, jawatankuasa menegaskan kerajaan perlu mempergiatkan usaha
membanteras isu rokok haram. Yang ini I think it is self-explanatory. Keempat,
jawatankuasa menyatakan tidak bersetuju dengan cadangan hukuman jenayah bagi
kesalahan yang melibatkan anak muda (juvenile) dan juga kanak-kanak. Jawatankuasa
mengesyorkan agar hukuman dikenakan tidak melibatkan pemenjaraan atau kesalahan
tidak direkodkan di dalam mana-mana sistem sedia ada. So, no criminalisation. Penalti
alternatif yang dicadangkan adalah khidmat masyarakat, sesi kaunseling wajib dan
sebagainya.
Saya tahu Yang Berhormat Menteri telah menerima cadangan ini dan sebenarnya
saya hendak tanya sedikit penjelasan sebab dalam perbincangan terakhir kami pagi ini
Yang Berhormat Menteri telah bersetuju untuk mengeluarkan 17C di mana isu-isu
possession. Saya cuma hendak mendapatkan pengesahan daripada Yang Berhormat
Menteri bahawa semua kuasa-kuasa yang lain tidak akan digunakan...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sila gulung Yang
Berhormat.
124 DR.01.08.2022
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Ya?
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sila gulung.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Five to 10 minutes.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, satu
minit.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Banyak. Saya rasa sebagai
Pengerusi Jawatankuasa saya minta diberikan, sebab ini saya...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya sudah beri 10
minit.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Lebih...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: 10 to 12 minutes.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Ini Jawatankuasa Pilihan Khas.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Okey, saya cuma hendak jelaskan
criminality I rasa secara prinsip kita setuju. Akan tetapi jika kompaun contohnya, saya
dikompaun RM50 juga anak muda itu tidak mampu bayar, technically they are brought to
the criminal court. So, is that considered criminalisation? Even though you can assure that
tak ada rekod semua, but how do you give us the assurance? Is that criminalisation if they
cannot pay and they are brought to the criminal court. So lawyers have argued on these,
I want to hear your explaination on the matter Yang Berhormat Menteri.
Kelima, NRT over the counter– meningkatkan peruntukan ke m-Quit sekurang-
kurangnya 10 peratus cukai yang dikutip daripada industri vape menerusi peruntukan
kepada m-Quit. Saya rasa isu utama, kebimbangan utama adalah tentang
penguatkuasaan RUU ini. Saya telah membaca twit daripada Yang Berhormat Menteri
tentang persetujuan antara kita bersama dengan semua Select Committee...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, do
not overextend.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Saya...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, beri chance lah. Ini
Chairman PSC ya.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat,
duduk.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Saya harap let us discuss terutama
di dalam isu garis panduan. I know we cannot put everything in act in terms of compound
dan isu tersebut. But saya ingin menyeru garis panduan tersebut akan didedahkan, make
it public. So, rakyat jika mereka didenda apabila diimplementasi mereka dapat check
dalam guideline tersebut dan kita boleh bersama-sama dalam menyediakan guideline
tersebut.
Terakhir sekali– okey saya gulung sekarang. Akhir sekali saya ingin menegaskan
lagi persetujuan dan sokongan PSC secara prinsipnya kepada RUU ini dan segala
langkah-langkah untuk mengurangkan prevalance perokok haruslah disokong oleh semua
pihak. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya tidak dapat menafikan bahawa
masih ada kebimbangan diluahkan oleh Ahli Parlimen.
Saya ingin mencadangkan seperti yang– prinsip atau semangat yang kita
bersama-sama untuk mencari satu compromise. Jika perlu, saya ingin menawarkan
perkhidmatan kami, mungkin satu joint select committee untuk melihat semula semua akta
supaya semua yang disetujui seperti yang dikatakan tadi, criminalization– kita melihat tadi
semua akta-akta untuk memastikan– let us not leave any more loopholes. We make it
well. Mungkin bersama-sama meneliti any regulatory impact assessment dan jika perlu...
[Pembesar suara dimatikan]
DR.01.08.2022 125
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat,
please duduk.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Last one– dan jika perlu even if it needs until October. Saya memberikan
komitmen it will be the first agenda in the October sitting. Dengan itu saya berdiri dan
sebagai Ahli Parlimen Bandar Kuching, saya menyokong akta ini.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Bandar Kuching. Pembahas terakhir kita pada petang ini adalah Yang
Berhormat Padang Rengas.
8.25 mlm.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Tuan Yang di-
Pertua...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: 10 minit.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: 10 minit, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sebenarnya bukan orang perokok dan saya juga tidak
menghisap vape. Cuma yang saya punya keprihatinan saya, my concern ialah tentang
hak asasi manusia iaitu kebebasan memilih (freedom of choice). Itu bagi setiap peguam
ia merupakan perkara yang cukup dekat yang penting di hatinya.
Jadi saya dengar dengan teliti apa yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat
Menteri sebentar tadi. Sebenarnya Yang Berhormat Menteri telah menyebut tentang iaitu
bahawa kita harus melindungi kanak-kanak. Akan tetapi perlu diingatkan iaitu bahawa
rang undang-undang ini kita target-kan kepada mereka yang lahir pada tahun 2007 yang
pada tahun 2025 mereka merupakan 18 tahun.
So we are actually not talking about children, we are talking about people who are
18 years old and di mana kepada mereka, Perlembagaan Persekutuan telah menjamin
kebebasan manusia iaitu mereka berhak untuk membuat pilihan sama ada dalam soal
rokok lah. Sama ada dia hendak hisap atau tidak hisap itu hak dia.
So we are not actually addressing children. We are talking about 18 years old
yang boleh mengundi, yang boleh memilih sama ada untuk membuat sesuatu ataupun
tidak. This is very important supaya kita jangan dihalakan iaitu bahawa kita actually
addressing children. We are not. We are addressing 18 years olds.
Keduanya, saya juga dengar ucapan daripada Yang Berhormat Menteri sebentar
tadi. Sebenarnya iaitu bahawa antara perkara-perkara yang disebut– kita boleh
menghalang tanpa kita mengharamkan kepada suatu generasi daripada merokok. Saya
cuma concerned hendak tanya sebagai contoh, di dalam akta yang dibentangkan oleh
Yang Berhormat Menteri sebentar tadi iaitu Menteri boleh mengisytiharkan satu-satu
kawasan ataupun sebahagian daripada kawasan itu sebagai kawasan larangan merokok.
Ini bermakna bahawa untuk menghentikan jangkitan ataupun secondary smoker–
actually without mengharamkan satu generasi daripada merokok, kita boleh halang
jangkitan ini iaitu dengan kuasa Menteri untuk melarang satu-satu kawasan itu sebagai
kawasan larangan merokok.
Akan tetapi of course lah di rumah kita tak boleh hendak jaga lah. I do not think
we can start to police the houses, hendak tengok sama ada orang merokok sebelah itu
ada orang atau apa– itu sukar. Akan tetapi apa yang hendak disebutkan di sini iaitu
actually we can sebenarnya melakukan other alternatives. Akan tetapi saya hendak sebut
di sini iaitu bahawa saya tidak menolak langsung iaitu bahawa ia memang memudaratkan
kesihatan.
Cuma saya hendak bangkit– ini concern saya ialah supaya Yang Berhormat
Menteri fikir bagaimana kita boleh mengatasi perkara yang saya telah sebut sebentar tadi.
Yang paling penting masalahnya ialah kita tidak mengharamkan rokok. When you do not
126 DR.01.08.2022
haramkan rokok, bermakna apabila kita menentukan satu-satu generasi tidak boleh
merokok, ini satu diskriminasi terhadap manusia.
Saya hendak sebut di sini ada satu kes di United States of America, Supreme
Court 1973 iaitu dalam kes pengguguran (abortion) iaitu Roe vs. Wade pada tahun 1973.
Roe vs. Wade ini telah menentukan iaitu bahawa wanita boleh gugurkan anaknya. Sebab
kempen mereka pada ketika itu ialah “my body is my choice”.
Jadi, menghormati hak asasi wanita iaitu freedom of their choice, for their body,
Supreme Court di United States of America pada tahun 1973, tak silap saya 22 Januari
telah memutuskan iaitu bahawa kerana hak asasi ini cukup penting, maka wanita berhak
untuk memilih sama ada hendak abort ataupun tidak.
■2030
Akan tetapi baru-baru ini kita telah dengar satu keputusan yang telah dibuat
bahawa oleh Supreme Court United States of America, reverse the decision of Roe v.
Wade iaitu bahawa sekarang ini walaupun my body is my choice tapi mahkamah telah
reversed the decision. Why?
Mahkamah reversed that decision because wanita sebelum mereka menjalankan
hubungan jenis dengan partnernya, iaitu mereka ada pilihan. Ambil precaution. Boleh
ambil pil kah, morning after pill kah atau pun macam-macam lah. Jadi, mahkamah telah
mengambil kira iaitu bahawa kandungan di dalam perut wanita itu apabila usianya satu
bulan, there is already a life. Sudah ada nyawa.
Mahkamah begitu teliti sekali iaitu bahawa nyawa ini juga ada human rights.
Sebenarnya kalau dalam kandungan ini dalam perut satu bulan sudah ada nyawa. Akan
tetapi mereka ini dalam perut, fetus ini tidak mempunyai hak. Mereka tidak ada kuasa
untuk membantah. Mereka masih lagi merupakan fetus, jadi life ini mesti diprotect.
Freedomnya. Dia punya kebebasan untuk dia lahir nanti, untuk menjadi seorang manusia.
Maka oleh kerana itulah Supreme Court di antara lainlah telah reversed decision
Roe v. Wade kerana the right of the fetus to their life. Okey. Jadi sini kita hendak bercakap
tentang freedom of choice. Jadi kepada saya, kalau sekiranya dalam fetus, cerita dalam
perut pun dijaga hak asasi mereka apatah lagi kalau yang 18 tahun. Mereka sudah
berumur. Mereka boleh mengundi tetapi mereka tidak boleh hisap rokok. Saya setuju
kalau kita haram rokok terus. Jadi bila kita haram rokok, makna mereka juga tidak boleh
menghisap rokok. Ini bermakna kita pun tidak boleh hisap rokok.
Why the discrimination? Okey, bolehlah jawab gradual kah apa kah, but then you
create discrimination. Saya yakin dan percaya iaitu bahawa nanti ada budak yang 18
tahun, dua tiga orang akan membawa kes ke mahkamah dan akan menuntut kepada
mahkamah untuk menentukan sama ada hak asasi mereka telah pun dicabuli, disabitkan
oleh kerana adanya akta ni. So we really have to think seriously freedom of choice is a
very important human rights to all of us.
Kepada saya – I mean you know kalau saya di kampung baru-baru ini ada seorang
puteri muda beritahu saya, dia berkata Yang Berhormat harga ikan naik kami protes, harga
gula naik kami protes, harga beras naik kami protes. Akan tetapi harga rokok naik tidak
ada protes pun. Walau kita tax macam mana sekalipun, dia hendak merokok, dia merokok.
This is their freedom, basic human rights. Freedom of choice.
Bukan saya tidak faham apa Yang Berhormat hendak sebut iaitu bahawa for our
health, tapi these are all 18 year olds yang boleh berfikir sendiri in spite of the taxes yang
begitu tinggi semua dibuat, dia tetap hendak merokok and you are denying it. Jadi, itulah
kepada saya my concern. Bukan maknanya saya suka orang merokok, tidak. But I think
this freedom must be given.
Saya pun percaya iaitu bahawa kalau perkara ini boleh dilaksanakan saya
percaya negara barat telah pun mengadakan GEG ini puluhan tahun dahulu sebelum kita.
Akan tetapi sudah tentulah disebut tadi penguatkuasaan, banyak perkara, freedom of
choice– banyak perkara yang menyebabkan tidak boleh terlaksananya Generation
Endgame ini. Akan tetapi...
DR.01.08.2022 127
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh saya minta sedikit
penjelasan?
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Kalau boleh saya
sambung tidak apa.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Ya.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Please.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Saya cuma hendak tanya
penjelasan apakah penjelasan Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya saya hendak tanya
kita hendak lihat akta ini lulus berjaya selain kebimbangan yang dibangkitkan. Saya
hendak tanya adakah Yang Berhormat juga hendak tahu penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri berkenaan hasrat kerajaan untuk memperkenalkan Tobacco Tracing
App? Jika ada – tracing app. Jika ada, apakah mekanisme yang digunakan, apakah
syarikat yang mendapat tender tersebut? Saya tahu itu sangat penting kerana we want to
get all answers. Apakah pendapat Yang Berhormat?
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara] Kalau tanya kepada saya, tracking ini pada saya tidak
boleh because personal liberty. You will get to know about me, ya. I think this is dangerous.
Hanya kerajaan sahaja yang boleh menyimpan kita punya data. Akan tetapi kalau begini,
saya juga bimbang dia akan terkesan saya punya personal liberty.
My personal liberty is very important. Kalau you tanya kepada mana-mana orang,
tidak payah peguam kah, personal liberty ini cukup penting. Ini juga satu perkara daripada
segi undang-undang saya mahu penjelasan kalau dikatakan tidak mencabul hak asasi
bagaimana pula dengan mengambil personal data saya. Kalau saya hendak vape
because you are tracking me.
Terima kasih Yang Berhormat Kuching ini juga merupakan daripada segi undang-
undang sukar untuk saya hendak terima. Akan tetapi walau bagaimanapun, kalau Yang
Berhormat boleh bagi penjelasan, yang boleh katalah meyakinkan, insya-Allah kita boleh
sama-sama.
Akan tetapi lebih baiklah seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Semporna tadi, oleh sebab banyak isu yang perlu diperjelaskan, jadi saya kalau boleh
setuju dengan Yang Berhormat Semporna iaitu kita rujuk dahulu rang undang-undang ini
kepada Select Committee. Halusilah betul-betul dan kemudian kembali kepada kita untuk
kita pertimbangkan untuk diluluskan seterusnya. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Padang Rengas. Maka masa telah menunjukkan untuk kita hentikan
mesyuarat pada hari ini. Dengan ini ditangguhkan mesyuarat pada esok harinya, pada
jam 10.00 pagi.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.37 malam]
