DN 22.6.2023  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KEDUA 
Khamis, 22 Jun 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi. 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN 
 
1.  Tuan Haji Hussin bin Ismail minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara 
Hidup menyatakan secara terperinci, berkenaan mekanisme kerajaan mengenai pelaksanaan 
stesen minyak tanpa subsidi serta mekanisme pengawalan minyak bersubsidi. 
 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup [Puan Hajah 
Fuziah  binti  Salleh]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Selamat pagi, salam Malaysia Madani. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji Hussin bin Ismail atas soalan 
tersebut.  
Saya kira ini merupakan satu soalan yang amat penting untuk kita sebagai Ahli-ahli 
Dewan yang mulia ini memahami dengan teliti masalah yang dipersoalkan ini. Tuan Yang di-
Pertua,  saya  ingin  memaklumkan  bahawa  pada  tahun  2022,  sejumlah  RM91  bilion 
diperuntukkan untuk subsidi, keseluruhan subsidi. Daripada jumlah tersebut, lebih kurang satu 
pertiga iaitu lebih kurang RM30 bilion adalah untuk subsidi bahan bakar. Jadi banyak ya, lebih 
kurang RM30 bilion subsidi bahan bakar. 
Jadi, bahan bakar ini pula mempengaruhi kos pengeluaran dan kos pengedaran. Jadi, 
ia mempengaruhi harga barang dan kos sara hidup. Jadi, amat relevan soalan ini. Satu lagi, 
kita ambil berat juga berkenaan dengan ketirisan berkaitan dengan minyak yang bersubsidi 
ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin kongsi kepada Dewan yang mulia ini garis masa 
berkenaan dengan dasar-dasar yang telah dilaksanakan oleh kerajaan. Sebelum Oktober 
2011, kita tidak ada kawalan, Tuan Yang di-Pertua. Langsung tak ada kawalan. Selepas 
Oktober 2011, kita memperkenalkan sebuah dasar iaitu tidak boleh dibina stesen minyak yang 
baharu dalam jarak 25 kilometer dari sempadan.  
DN 22.6.2023  2 
 
Kita mengeluarkan arahan begitu selepas Oktober 2011. Akan tetapi, pada 17 Jun 
2022, kita mengeluarkan arahan pengawal bekalan dan dengan arahan tersebut, pihak 
kerajaan mengeluarkan arahan bahawa dilarang jual petrol RON95 kepada semua kenderaan 
asing. Tadi kita tak bagi bina sahaja, sekarang kita arah tak boleh jual RON95 kepada semua 
kenderaan dengan plat asing. Kalau kenderaan yang menggunakan nombor plat asing, hanya 
boleh beli RON97. Kalau nak beli diesel, tidak boleh lebih daripada 20 liter. Ha, itu arahan 
pengawal bekalan. 
Kemudian, kita juga pastikan tidak boleh menjual dengan menggunakan tong-tong 
dram, tong plastik kecuali mendapat kebenaran bertulis. Jadi, itu cara kita mengawal bekalan. 
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kalau bagi saya explain sikit lagi apa yang kerajaan pada 
hari ini buat iaitu kita liberalisasikan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Pada bulan Februari 2023- dahulu kita kawal, kawal, 
kawal. Sekarang kita liberalize dengan kita buat pilot project di Perlis, di dua buah tempat. 
Kita jual minyak tanpa subsidi. Kita jual minyak tanpa subsidi di dua buah stesen, satu di Wang 
Kelian dan satu di Padang Besar sebagai pilot project. Jadi kita dapati- ha, ini menarik ya 
sebab sebelum ini kita kawal, kawal, kawal tetapi sekarang ini kita jual. 
Akan tetapi kita jual tanpa subsidi dan kita kata kenderaan dengan plat asing mesti 
beli di sini. Tak mungkin lah kita ada penguat kuasa kita 24 jam untuk kawal tetapi daripada 
dapatan yang kita ada, dalam dua bulan yang pertama kita dapati bahawa ada penurunan 
jualan minyak diesel di stesen yang bersubsidi dan juga minyak RON95 di stesen yang 
bersubsidi.  
Jumlah penjimatannya ialah RM1.77 million minyak diesel bersubsidi, dan untuk 
RON95 sebanyak RM3.98 juta diselamatkan. Dalam pada masa yang sama juga, kita lihat 
bahawa di stesen minyak tanpa subsidi itu ada peningkatan jualan daripada segi diesel dan 
juga daripada segi RON95. Apakah maksudnya di sini? Maksudnya di sini, kenderaan dengan 
plat asing itu regulate. Mereka self-regulatory, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Kerana apa? 
Kerana harga bahan bakar di Thailand lebih mahal. Jadi, macam mana pun mereka datang 
dan beli di negara kita.  
Jadi, ini dasar yang liberal tetapi ia sebenarnya menyelamatkan ketirisan. Ini kita nak 
kongsilah apa yang kerajaan buat. Pada masa yang sama, saya nak kongsi juga yang kita 
ada buat Ops Tiris. Sepanjang Ops Tiris dilaksanakan pada 1 Mac 2023 hingga 31 Mei 2023, 
kita telah melaksanakan 6,571 pemeriksaan, daripada 221 kes terdapat 118 kes serahan 
agensi,  rampasan  sebanyak  RM2.48  juta  liter  dan  nilai  rampasan  iaitu  RM5.41  juta. 
Tangkapan sebanyak 198 kes. Jadi, itu semua mekanisme yang dijalankan oleh kerajaan 
pada hari ini untuk mengawal ketirisan daripada segi subsidi bahan bakar kita. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
DN 22.6.2023  3 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Untung rakyat Malaysia. Orang Thai kena beli minyak lebih 
mahal daripada kita walaupun kita ada subsidi. Soalan tambahan, Yang Berhormat? 
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1010 
  Apakah maksudnya minyak bersubsidi dan tidak bersubsidi? Tidak bersubsidi itu 
hanya di sempadan Thailand? Sekejap ada sedikit ambil nafas. Perlakuan jualan minyak 
bersubsidi dan tidak bersubsidi ini berlaku di pelbagai sempadan negara terutama di lautan.  
Macam mana  kita  hendak  kontrol jualan  minyak  tidak  bersubsidi  ini selain  daripada  di 
sempadan Thailand mahupun di sempadan Indonesia apatah lagi yang di tengah lautan. Itu 
yang sangat serius yang saya nampak.   
Keduanya, bila berlaku perkara ini hanya khusus untuk kereta plat luar sahaja. Stesen 
itu wujud atau pam itu wujud hanya untuk pemilik plat luar sahaja. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terus kepada soalan, Yang Berhormat. 
  Tuan  Haji  Hussin  bin  Ismail:  Itu  tambahan  penjelasan  sahaja.  Terima  kasih... 
[Ketawa] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Itu  sudah  dua  soalan...  [Ketawa]  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. 
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai:  Soalan tambahan. 
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Haji 
Hussin. Sebenarnya kita mengawal kesemua sempadan. Kita mengawal sempadan Perlis, 
Kedah, Kelantan, Perak dan Sarawak. Berkenaan dengan perairan pula ia di dalam kawasan 
kata-kata yang kalau nelayan dan sebagainya itu kita bekerjasama dengan agensi penguat 
kuasa yang lain untuk melaksanakan penguatkuasaan. Jadi bagi pihak KPDN apa yang dalam 
lingkungan kami, kami boleh kawal. 
  Berkenaan dengan soalan apa maksud subsidi dan tidak subsidi. RON97 tidak ada 
subsidi. RON95 ada subsidi, diesel ada subsidi, ini untuk kegunaan rakyat Malaysia. Kalau 
rakyat Malaysia hendak guna RON97 itu tidak ada subsidi, Yang Berhormat Senator. Jadi 
kalau ada subsidi ini kenderaan asing beli rugilah kita itu hak rakyat Malaysia, rakyat Malaysia 
yang bayar subsidi itu daripada pembayar cukai. Jadi takkan kita hendak benarkan plat kereta 
asing untuk membeli. 
  Akan tetapi saya hendak beritahulah Tuan Yang di-Pertua bahawa kadang-kadang 
mereka ini kreatif. Mereka guna kenderaan Malaysia, mereka membeli juga yang bersubsidi, 
mereka membawa keluar, dan jual di sana tetapi itu juga yang kita dapat tangkap. Kita dalam 
Ops Tiris kita itu kita hati-hati tentang perkara tersebut. Jadi maksudnya kita ambil berat 
berkenaan dengan subsidi ini kerana subsidi ini milik rakyat dan wang rakyat digunakan untuk 
DN 22.6.2023  4 
 
membayar subsidi itu daripada pembayar cukai. Jadi harus kita jaga betul-betul jangan bagi 
tiris dan sebagainya. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Beberapa Ahli: Soalan tambahan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Kiri, kanan. 
  Tuan Abun Sui Anyit: Kanan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Dr. Dominic dahulu... [Ketawa] 
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Memang 
petrol bersubsidi oleh pemandu negara jiran memang satu topik yang hangat dibicarakan.  
Baru-baru sahaja dua hari lepas, orang Singaporean datang ke Johor Bahru, dia isi petrol itu 
di tong dan bahawa memanglah keterlaluan dan bertindak ganas jika ditegur. So, mohon Yang 
Berhormat Timbalan Menteri jelaskan, apa tindakan yang pernah atau sedang diambil ke atas 
mereka yang disabit bersalah. Juga mohon kalau perlu secara bertulis jumlah sabitan yang 
telah dilakukan ke atas kenderaan asing bagi tahun ini. Terima kasih. 
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Datuk Dr. 
Dominic. Memang betul kita punya kes yang begitu kerana yang minyak bersubsidi ini 
memang jauh lebih murah daripada minyak tidak bersubsidi. Kalau minyak tidak bersubsidi 
pun lebih murah daripada minyak di negara mereka.   
Saya bagi contoh Thailand, kalau di Perlis ini kalau diesel di Thailand,  RM4.76 satu 
liter, tidak subsidi kita RM2.95. Subsidi kita RM2.15 jadi masih berbaloi lagi mereka yang di 
negara kita, ambil risiko pula itu untuk menyeludup. Jadi berkenaan dengan tindakan-tindakan 
kes, saya ada tetapi panjang, saya akan beri secara bertulis. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Tuan Abun Sui Anyit:  Boleh satu soalan saya, penting. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Pandangan dari Sarawak ya. 
  Tuan Abun Sui Anyit: Ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ya, baik saya benarkan. 
  Tuan Abun Sui Anyit: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Minyak bersubsidi ini 
sangat penting bukan sahaja di sempadan tetapi juga ke pedalaman kerana saya percaya 
untuk penghantaran ke pedalaman ini mungkin menelan kos. Jadi, apa mekanisme kawalan 
yang dibuat oleh kerajaan untuk mengawal ketirisan di pedalaman kerana banyak kompelin 
ataupun aduan tentang ketidakcukupan bekalan minyak bersubsidi ini ke pedalaman. Terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Ini suatu soalan 
yang amat relevan dan memang sesuatu yang kami pun sedang tidak tidur malamlah fikir 
berkenaan  dengan  ekonomi  sempadan  ini.  Di  Sarawak  dan  Sabah,  kos  bukan  sahaja 
DN 22.6.2023  5 
 
daripada segi ketirisan, Yang Berhormat Senator Tuan Abun dia daripada segi transport juga 
sebab dia jauh ke pendalaman maka pengeluar-pengeluar minyak ini harus mengeluarkan 
kos yang tinggi untuk membawa minyak itu ke pedalaman. 
  Jadi  sekarang  ini,  semalam  pun  Mesyuarat  Kabinet  membincangkan  berkenaan 
dengan  bagaimana  kita  boleh  memberi  insentif  kepada  oil  companies  supaya  boleh 
membantu mereka mengawal harga minyak di pedalaman Sabah dan Sarawak.  Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Sekarang ini saya jemput Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Che Salleh. 
  Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya 
saya ucap tahniah atas pelantikan, tidak sempat lagi baharu ini. Soalan saya nombor 2. 
 
2.  Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh minta Menteri Pembangunan 
Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  menyatakan,  jumlah  statistik  semasa  penglibatan 
wanita bagi jawatan utama kerajaan dan juga selaku pembuat keputusan untuk sektor 
swasta serta apakah hala tuju baharu bagi merapatkan jurang gender dalam kerjaya 
utama. 
 
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan Hajah 
Raj  Munni  binti  Sabu]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh... [Berselawat ke atas Nabi Muhammad SAW] Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, dan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang bertanya. 
  Untuk makluman, sehingga bulan Disember 2022, statistik oleh Jabatan Perkhidmatan 
Awam (JPA) menunjukkan statistik wanita di peringkat pengurusan tertinggi dalam sektor 
perkhidmatan awam iaitu sejumlah 38.8 peratus. Sementara itu sehingga bulan Disember 
2022 juga, statistik wanita sebagai Ahli Lembaga Pengarah di Syarikat Tersenarai Awam 
(PLC) dan Syarikat Berkaitan Kerajaan (GLC) adalah seperti berikut. 
Sebanyak 21 peratus atau 204 buah syarikat daripada 979 buah syarikat PLC telah 
pun mempunyai sekurang-kurangnya 30 peratus wanita di kalangan ahli lembaga pengarah 
mereka. Kedua, 24 peratus daripada syarikat GLC telah mempunyai sekurang-kurangnya 30 
peratus wanita di peringkat yang sama.   
  Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, nisbah bilangan wanita di peringkat 
tertinggi iaitu barisan kepimpinan utama seperti mana jawatan Ketua Pegawai Eksekutif, 
Ketua Pegawai Kewangan, Ketua Pegawai Teknikal dan Ketua Pegawai Operasi di syarikat-
syarikat  berkaitan  kerajaan  dan  syarikat  tersenarai  awam  telah  pun  melepasi  sasaran 
sekurang-kurangnya 30 peratus.  
Walaupun  di  peringkat 100  buah  syarikat tersenarai  awam  teratas masih  belum 
mencapai 30 peratus tetapi saya boleh katakan kalau kita buat perbandingan dari tahun 2016 
DN 22.6.2023  6 
 
iaitu hanya berada pada kadar 14 peratus PLC tetapi pada 1 April 2023 kita telah pun 
meningkat kepada 29.7 peratus iaitu kurang dua ‘kerusi’ untuk mencapai sasaran 30 peratus. 
  Ini merupakan hasil daripada inisiatif Suruhanjaya Sekuriti yang telah pun menambah 
baik Kod Tadbir Urus Korporat Malaysia pada tahun 2021 di mana semua syarikat tersenarai 
awam telah diwajibkan untuk melantik sekurang-kurangnya seorang ahli lembaga pengarah 
daripada kalangan wanita. Inisiatif ini telah berkuat kuasa pada 1 September 2022 bagi 
syarikat bermodal besar dan pada 1 Jun 2023 bagi syarikat yang tersenarai yang lain-lain lagi. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  telah  menggariskan  dan  melaksanakan  pelbagai 
strategi untuk menyokong usaha mencapai sasaran sekurang-kurangnya 30 peratus wanita 
di peringkat pembuatan keputusan dan ini merangkumi tiga cabang utama iaitu: 
(i)  penambahbaikan  perundangan  dan  dasar  untuk  menyediakan 
persekitaran yang selamat dan juga kondusif untuk wanita; 
(ii)  menyediakan ekosistem yang menyokong penglibatan wanita; dan  
(iii)  menyediakan peluang dan akses kepada latihan bagi meningkatkan 
kesedaran serta kolaborasi bersama pelbagai pemegang taruh. 
 
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Pembangunan Wanita di bawah KPWKM 
juga telah mengadakan Program Pemerkasaan Gender dan Kepimpinan Wanita Berkerjaya 
serta Program Pemerkasaan Gender dan Kepimpinan Wanita Muda di seluruh negara. 
  Pada masa yang sama, KPWKM juga bekerjasama erat dengan universiti dan juga 
pelbagai  NGO  untuk  kita  memberikan  pelbagai  latihan  memperkasakan  wanita  dengan 
kemahiran supaya lebih berdaya tahan dan bersaing di peringkat yang lebih formal. Terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Tan Sri Haji Mohamad Fatmi. 
■1020 
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
atas jawapan dan saya ucap tahniah kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat yang telah nampaknya mencapai sasaran 30 peratus di semua peringkat.  
Cuma, saya lihat Tuan Yang di-Pertua kalau di sekolah-sekolah ini ramai pelajar yang 
cemerlang ialah di kalangan pelajar perempuan berbanding dengan pelajar lelaki.  
Kalau kita bagi award, anugerah selalunya yang cemerlang ini perempuan. Adakah 
kemungkinan di masa akan datang kedudukan wanita di jawatan-jawatan pembuat dasar dan 
pembuat keputusan akan melebihi ataupun jurang antara lelaki dan wanita ini jauh melebihi 
daripada lelaki untuk wanita dan adakah itu kemungkinan? Apa kesannya... 
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Kepada lelaki... 
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh:  [Ketawa] Kepada- bukan kepada 
lelaki, kepada negara ini semua? Itu saya punya kerisauan. Takut tidak ada balance. Sebab 
DN 22.6.2023  7 
 
nampaknya  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  ini  begitu 
bersungguh-sungguh hingga mencapai, melebihi 30 peratus kedudukan wanita ini. Ia mungkin 
pergi sampai 60 peratus... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan Yang Berhormat. 
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Itulah soalannya Tuan Yang di-
Pertua. Sahabat pun kacau juga... [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua: Ini sesi soalan lisan. 
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, saya kira kegusaran 
daripada Yang Berhormat senator itu agak awal untuk kita respons tetapi melihat kepada 
negara-negara maju  di luar  sana,  ada  juga  negara-negara  yang  sebenarnya telah  pun 
memperkasakan wanitanya sehingga ke-68 peratus dan ia tidak memberikan apa-apa kesan 
kepada pembangunan masyarakat dan juga di peringkat negara. Kajian di peringkat World 
Economic Forum menunjukkan mana-mana negara yang berjaya memperkasakan wanitanya 
akan berupaya lebih maju.  Jadi, saya kita kerisauan itu perlu diketepikan buat masa ini, terima 
kasih. 
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Soalan tambahan. 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa:  Soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Bagi wanitalah tanya.  Datuk Seri Hajah Zurainah. 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri, latihan telah diberikan untuk memperkasakan wanita dan banyak latihan 
ini akan terus diberikan. Bagi saya boleh tidak kementerian melihat kepada latihan terhadap 
kesaksamaan wanita dan lelaki ini? Gender equality. Kita tidak meminta kelebihan tetapi 
kesaksamaan dan kaum lelaki perlu sedar bahawa wanita adalah setaraf dengan mereka 
dalam pekerjaan. Jadi latihan untuk mencelikkan mata gender lelaki ini, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri... [Ketawa] 
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, kesaksamaan gender 
memberi maksud pemberian yang adil, peluang dan juga keadilan diberikan kepada kedua-
dua  gender  lelaki  dan  perempuan.  Dia  bukan  melebihkan  kepada  gender  tertentu.  Di 
peringkat kementerian, di peringkat kerajaan juga di peringkat Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat kita telah pun melalui Rancangan Malaysia Ke-12, kita telah 
mewujudkan Gender Focal Point dan Gender Focal Team di setiap kementerian dan agensi 
kerajaan untuk perancangan dan pemantauan serta penilaian bagi setiap dasar perundangan 
dan program yang dilaksanakan di setiap kementerian dan juga agensi mengambil kira 
perspektif gender.  
DN 22.6.2023  8 
 
Untuk kita memberikan empowerment bukan sahaja kepada wanita dan juga kepada 
lelaki  itu  sendiri.  Kepada  semua  peringkat  umur,  dan  kepada  setiap  latar  belakang 
masyarakat. Itu diberikan perhatian oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat, insya-Allah. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih, saya jemput Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin 
Md Ramli. 
 
Datuk  Wira  Dr.  Mohd  Hatta  bin  Md  Ramli:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan mudah, tetapi jawapan susah. 
Soalan nombor 3. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri. 
 
3.  Datuk Wira Dari. Mohd Hatta bin Md Ramli minta Menteri Sains, Teknologi Dan 
Inovasi menyatakan, pendekatan kementerian untuk merancakkan lagi minat pelajar sekolah 
dalam bidang Sains, Teknologi, Kejuruteraan dan Matematik (STEM). 
 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Arthur Joseph Kurup]:  
Selamat pagi dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
Hajat di hati mencari bidadari, 
Pergi mencari di Pekan Sari; 
Tahniah buat Timbalan Yang di-Pertua di Kerusi, 
Daripada kami warga MOSTI... [Tepuk] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Ini pendekatan yang baharu daripada Yang Berhormat 
Menteri. Jawapannya...  [Ketawa] 
Datuk Arthur Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab 
bersekali soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Senator Datuk Wira Dari. Mohd Hatta bin 
Md Ramli, dan juga Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan mengenai 
peranan dan pendekatan MOSTI untuk meningkatkan minat pelajar dalam pendidikan Sains, 
Teknologi, Kejuruteraan dan Matematik (STEM) di negara ini.  
 Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Arthur Joseph Kurup: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selari dengan 
usaha merakyatkan sains dan menginsankan teknologi, Kementerian Sains, Teknologi dan 
Inovasi ataupun MOSTI melalui agensi di bawahnya sedang giat menjalankan pelbagai aktiviti 
dan  program  bersifat  pendidikan  bukan  formal  yang  bertujuan  untuk  menggalakkan 
penglibatan orang awam khususnya pelajar-pelajar sekolah dalam bidang sains, teknologi 
dan inovasi. MOSTI telah dan sedang merancang beberapa program yang berfokus secara 
DN 22.6.2023  9 
 
berterusan yang melibatkan pelajar sekolah serta orang ramai untuk meningkatkan minat, 
kefahaman dan pendekatan sains, antaranya ialah: 
(i)  Minggu Sains Negara; 
(ii)  Malaysia Techlympics; 
(iii)  National Science Challenge; 
(iv)  Drone Challenge; 
(v)  National Tinkering Challenge; 
(vi)  remote control jet; 
(vii)  National Space Challenge; 
(viii)  ruang daya cipta; dan  
(ix)  program outreach,  
 
Dengan izin, di seluruh bagi mendekati sekolah-sekolah khususnya di luar bandar dan 
kawasan pedalaman dengan membawa pengalaman sesebuah Pusat Sains dan Planetarium 
kepada masyarakat di kawasan desa.   
Bermula pada tahun 2018, MOSTI telah menganjurkan Minggu Sains Negara yang 
bertujuan untuk mewujudkan kesedaran, menanamkan minat dan membudayakan sains, 
teknologi dan inovasi terhadap semua lapisan masyarakat khususnya golongan pelajar dalam 
kehidupan  seharian.  Sejak  pelaksanaannya,  Minggu  Sains  Negara  mencatat  jumlah 
kehadiran pengunjung seramai 6.41 juta orang meliputi pelbagai peringkat umur. Minggu 
Sains Negara akan diteruskan sebagai acara tahunan yang dilaksanakan dengan kolaborasi 
kerajaan negeri, institusi pengajian tinggi, badan bukan kerajaan dan pemain industri di setiap 
negeri menerusi pengisian program dan aktiviti secara fizikal dan secara maya. 
Malaysia Techlympics pula iaitu inisiatif terkini MOSTI bagi merangsang minat belia 
khususnya pelajar sekolah menengah dan IPT terhadap bidang STEM secara pembelajaran 
tidak  formal  berkonsepkan  pertandingan.  Program  ini  juga  sebagai  langkah  siap  siaga 
golongan belia untuk memainkan peranan sebagai pelengkap kepada Agenda STEM Negara 
dan seterusnya memacu Revolusi Industri 4. Pada tahun 2022, Malaysia Techlympics telah 
berjaya  mencatatkan  penyertaan  seramai  1.03  juta  orang.  Bagi  tahun  ini,  program  ini 
dirancang  pelaksanaan  mulai  bulan  Julai  dengan  pelbagai  penambahbaikan  program 
menggunakan pengaplikasian teknologi terkini.   
MOSTI turut menggerakkan inisiatif Ruang Daya Cipta (RDC) di daerah terpilih seluruh 
negara yang sehingga kini telah menjangkau 15,000 orang penduduk luar bandar. RDC 
dibangunkan  untuk  memberi  peluang  dan  pendedahan  kepada  golongan  komuniti 
terutamanya di kalangan pelajar, belia, usahawan PKS dan orang awam di luar bandar untuk 
memperoleh ilmu pengetahuan serta menggunakan peralatan teknologi berasaskan elemen 
sains, teknologi, inovasi dan ekonomi. 
DN 22.6.2023  10 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi? 
Datuk Arthur Joseph Kurup: Ada dua perenggan lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Amat penting... 
Datuk Arthur Joseph Kurup: Kalau diizinkan, saya akan habiskan. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Baik, saya akan bagi, saya izinkan. 
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih, sebab ini jawapan saya yang pertama 
dalam Mesyuarat Kali ini Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa] 
RDC dilengkapi dengan kemudahan seperti makmal reka bentuk, makmal komputer, 
studio inovasi, studio digital, dan ruang latihan yang boleh digunakan secara percuma.  
Sehingga kini sebanyak 10 buah RDC telah dibangunkan manakala pada tahun ini MOSTI 
menyasarkan sebanyak 10 buah RDC lagi yang baharu yang akan dibangunkan.   
Usaha mempromosikan STEM di kalangan pelajar diteruskan dengan pelaksanaan 
National  Science  Challenge  (NSC)  iaitu  Pertandingan  Sains  Kebangsaan  bagi  pelajar 
Tingkatan 1 hingga Tingkatan 4.   
Matlamat NSC iaitu memupuk minat mewujudkan kesedaran sekali gus menyemai 
semangat pelajar untuk melanjutkan pelajar dan kerjaya dalam bidang STEM. Melalui NSC, 
pelajar boleh menyediakan penyelesaian praktikal kepada pelbagai isu dengan mengguna 
pakai ilmu yang mereka pelajari secara kreatif.  
Pada  tahun  2022,  NSC  merekodkan  penglibatan  sejumlah  11,685  orang  pelajar 
daripada 412 buah sekolah dengan 70 buah sekolah dari kawasan luar bandar.   
Selaras dengan usaha-usaha yang dilaksanakan MOSTI juga dengan Kementerian 
Pendidikan Malaysia sedang meneliti penubuhan sebuah jawatankuasa atau pasukan khas 
yang bertujuan untuk memantapkan lagi penyelarasan pendidikan STEM di negara ini yang 
mana butir selanjutnya akan diumumkan pada masa terdekat. Sekian, terima kasih. 
■1030 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Soalan tambahan, Yang Berhormat Datuk Wira Dr. Mohd Hatta, jangan lupa ya. Ini kali 
pertama Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab dalam Dewan Negara, beri peluang 
sedikit... [Ketawa] 
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih. Ini kali pertama saya 
menyoal... [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, teruskan.  
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri atas jawapan yang sangat komprehensif. Suatu bidang yang membuka ruang inovasi, 
ada ilmu-ilmu di sekolah, di universiti, tidak ada ruang inovasi sebab ilmu itu sudah padat dan 
sudah lama tetapi STEM boleh.  
DN 22.6.2023  11 
 
Saya hendak bertanya, sama ada terdapat ruang dalam pentadbiran kerajaan ini untuk 
membawa  syarikat-syarikat  yang  terlibat  dengan  industri  sains  dan  teknologi  ini 
mengemukakan bantuan dan juga ruang untuk sama-sama mengambil bahagian melatih, 
mendidik, meyakinkan anak-anak muda kita kepada STEM ini termasuk juga syarikat-syarikat 
MNC yang ada dalam negara kita yang terlibat. Supaya ruang itu bukan hanya dilakukan oleh 
pihak kerajaan tetapi juga sebagai corporate social responsibility. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih soalan daripada Yang Berhormat Senator. 
Ya, kita mengalu-alukan untuk bekerjasama dengan pihak industri termasuk syarikat-syarikat 
sebab matlamat kita sebenarnya untuk memberikan pendidikan dalam bidang STEM ini bukan 
semata-mata bagi bidang teori ataupun untuk lulus dalam peperiksaan. Akan tetapi kita kena 
pastikan bahawa pelajar-pelajar ataupun graduan dalam bidang STEM ini dia boleh dikatakan 
industry ready. Dia telah disediakan untuk merebut dan bersaing untuk mengambil peluang-
peluang pekerjaan yang ada khususnya dalam dasar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
sekarang di mana kita sedang membawa lebih banyak pelabur MNC.  
Contoh  yang  baru-baru  diumumkan  seperti  Amazon  Web  Services,  Tesla  dan 
sebagainya. MNC ini, mereka memerlukan tenaga kerja yang lebih berkemahiran tinggi. Jadi 
di  dalam  apa  pun  kerjasama  MOSTI  dengan  KPM  untuk  kita  memastikan  content 
pembelajaran ini supaya kita melahirkan graduan dalam bidang STEM, dia boleh memenuhi 
permintaan pasaran nanti. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan?  
Datin Hajah Ros Suryati binti Alang: Soalan tambahan saya.  
Dato' Nelson a/l Renganathan: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato' Nelson, you ada soalan naik nanti? 
Dato' Dr. Nelson a/l Renganathan: Ya, saya ada soalan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak apa, saya akan bagi naik nanti. Bagi peluang kepada 
Yang Berhormat di belakang.  
Dato' Dr. Nelson a/l Renganathan: Okey, okey boleh.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Datin Hajah Ros Suryati binti Alang: Setiap tahun kementerian belanja berpuluh juta 
untuk pembangunan teknologi dan inovasi produk-produk tempatan. Pertama, sejauh mana 
inovasi dan pembangunan teknologi yang telah dihasilkan berjaya dipasarkan?  
Kedua, apakah tindakan yang telah diambil oleh kementerian untuk memastikan 
produk yang dihasilkan berjaya menembusi pasaran antarabangsa serta mampu bersaing 
dengan produk-produk lain di pasaran? Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
DN 22.6.2023  12 
 
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Satu soalan 
yang  amat menarik  sebab  sekiranya  ada  inovasi  ataupun ciptaan  sampai  ke  peringkat 
komuniti, kita kena pastikan bahawa inovasi atau ciptaan itu dia ada potensi pengkomersialan, 
barulah ada nilai ekonominya. Kementerian MOSTI, kita sedar ini dan kita ada beberapa 
program. Contoh, Tahun Pengkomersialan Malaysia atau Malaysia Commercialization Year 
di mana kita setakat ini telah membantu sebanyak 474 jenis- produk dengan hasil jualan 
sebanyak RM540 juta.  
Dalam Program Tahun Pengkomersialan ini, kita memberi pelbagai bantuan dan juga 
intervensi dan fasilitasi seperti pendanaan peniagaan, bengkel due diligence, sesi coaching 
business  pitching,  technology  preview  dan  juga  platform  untuk  mempamerkan  produk 
tersebut. Di dalam bengkel due diligence, kita lebih lagi mendalam untuk mengkaji apakah 
jenis bantuan yang kita boleh bagi kepada produk tersebut. Sebagai contoh, pemfailan harta 
intelek  atau  intellectual  property  filing,  penjenamaan  pembungkusan,  pemasaran  dan 
pensijilan.  
Jadi untuk soalan bahagian kedua yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Senator, 
bagaimana kita boleh bantu produk-produk ini untuk bersaing di peringkat global. MCY juga 
ada program yang dinamakan MCY Goes Global di mana kita mempergiatkan lagi usaha 
untuk membantu produk dan teknologi hasil R&D tempatan negara untuk menembusi pasaran 
antarabangsa melalui satu fasiliti yang dinamakan Technology Readiness Level untuk kita 
memastikan produk kita juga dapat bersaing di peringkat antarabangsa. Sekian dan terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Saya jemput Yang Berhormat Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa.  
 
4.  Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa minta Menteri Ekonomi menyatakan, apa 
cara-cara penambahbaikan sasaran kategori T20, M40 dan B40 yang akan dilaksanakan oleh 
Pangkalan Data Utama (PADU) yang diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri. Bolehkah 
penetapan semula kategori pendapatan ini mengambil kira faktor kos sara hidup di luar bandar 
dan bandar, mengikut negeri. 
 
Timbalan Menteri Ekonomi [Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, Rancangan Malaysia Kedua Belas (RMKe-12) telah menggariskan bahawa 
semakan kategori kumpulan pendapatan akan mengambil kira antaranya perubahan struktur 
pendapatan dan perbelanjaan kos sara hidup, demografi serta lokasi isi rumah.  
Dalam hubungan ini, kerajaan telah mengumumkan untuk beralih daripada pemberian 
subsidi menyeluruh dan menggunakan pendekatan berdasarkan kumpulan pendapatan B40, 
M40  dan  T20  kepada  pendekatan  yang  lebih  bersasar  seperti  yang  menggunakan 
DN 22.6.2023  13 
 
pendapatan boleh belanja bersih isi rumah. Pendekatan ini dilihat lebih menggambarkan realiti 
semasa dan kemampuan belanja rakyat.  
Penubuhan Pangkalan Data Utama (PADU) akan membantu program dan inisiatif 
kerajaan  yang  lebih  bersasar.  PADU  akan mengintegrasikan  pangkalan-pangkalan  data 
kerajaan  termasuk  Sumbangan  Tunai  Rahmah,  eKasih,  bantuan  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat dan yang berkaitan secara berpusat. PADU akan mengandungi profil maklumat 
individu dan isi rumah rakyat Malaysia.  
Di samping itu, PADU juga akan merangkumi pemboleh ubah seperti demografi, 
pekerjaan, pendapatan, status orang kurang upaya (OKU), lokasi dan negeri serta rekod-
rekod lain yang berkaitan sebagai rujukan yang sahih untuk pelaksanaan subsidi bersasar. 
Pelaksanaan subsidi bersasar ini akan dilaksanakan secara berfasa. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Sila soalan tambahan. 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya menyambut baik kenyataan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri bahawa pensasaran subsidi akan menggunakan net disposable income 
sesebuah isi rumah. Akan tetapi bagaimanakah perkara ini akan dilaksanakan? Pertama. 
Kedua, adakah cara net disposable income, dengan izin, ini akan ditentukan atau akan 
disahkan? Saya khuatir bahawa perkara ini akan menjadi terlalu kompleks dan akan berlaku 
golongan  yang  mungkin  tidak  mendapat  bantuan  disebabkan  mereka  tidak  boleh 
membuktikan bahawa net disposable income mereka ini rendah dan dokumen yang dirujuk 
oleh PADU belum dikemaskinikan. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib: Untuk memahami secara mendalam, pangkalan-
pangkalan data melibatkan agensi-agensi yang berikut. Okey, antaranya adalah: 
(i)  maklumat  asas  individu  dan  lokasi  merangkumi  data  dari  Jabatan 
Pendaftaran  Negara,  Jabatan Imigresen  Malaysia  dan  Kementerian 
Pendidikan Malaysia; 
(ii)  maklumat  pendidikan,  antaranya  meliputi  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia,  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  dan  Perbadanan  Tabung 
Pendidikan Tinggi Nasional; 
(iii)  maklumat jenis kediaman, melibatkan data daripada pihak berkuasa 
tempatan,  Banci  Penduduk  dan  Perumahan  dan  Tenaga  Nasional 
Berhad; 
(iv)  maklumat pekerjaan merangkumi Kumpulan Wang Simpanan Pekerja, 
Pertubuhan  Keselamatan  Sosial,  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri, 
Jabatan Perkhidmatan Awam dan Suruhanjaya Perkhidmatan Awam; 
DN 22.6.2023  14 
 
(v)  maklumat  pendapatan  melibatkan  LHDN,  KWSP,  PERKESO,  JPA, 
Kumpulan Wang Persaraan dan Jabatan Akauntan Negara Malaysia;  
(vi)  maklumat orang kurang upaya merangkumi Sistem Maklumat Orang 
Kurang Upaya (SMOKU) dan Jabatan Kebajikan Masyarakat; dan 
(vii)  maklumat penerima bantuan diperoleh daripada Majlis Perlindungan 
Sosial Malaysia. 
 
Jadi daripada kumpulan yang ini, maklumat itu akan diproses bersama sistem API dan 
kemudian  ia  akan  dimasukkan  ke  dalam  National  Data  Hub,  dan  diberikan  kepada 
extractables analysis pada sektor awam. Kemudian, insya-Allah dengan permulaan yang itu 
akan ditapis lagi untuk kegunaan. Insya-Allah kepada NGO dan akademia. Jadi, itulah antara 
yang dalam rancangan kita. Terima kasih.  
Datuk Razali bin Idris: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat Datuk Razali.  
Datuk  Razali  bin  Idris:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya 
sebenarnya mengekori rapat perpindahan pangkalan data. Yang ini satu formula baharu yang 
diilhamkan oleh Yang Berhormat Menteri.  
■1040 
Saya hendak tanya, adakah Pangkalan Data Utama (PADU) ini ada kaitan dengan 
pangkalan data INVOKE, pangkalan data yang dibina oleh INVOKE? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib: Mohon maaf, saya tidak mempunyai maklumat yang 
ditanyakan tentang INVOKE kerana ia masih dalam proses. Insya-Allah kita harapkan bahawa 
permulaan data PADU ini akan bermula pada tahun baru. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Razali boleh tanya soalan itu akan 
datang apabila sudah siap. Nanti data PADU... [Ketawa] 
Datuk Razali bin Idris: Mesti sebelum siap kena tanya. Kena tanya sebelum siap, 
proses biar elok supaya tidak jadi kerugian kepada negara. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat. Boleh buat dalam perbahasan rang 
undang-undang lain ataupun perbahasan ucapan Yang di-Pertuan Agong boleh masukkan, 
sediakan tetapi kena tunggu tahun depanlah. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tuan 
Isaiah a/l D Jacob. 
Tuan  Isaiah  a/l  D  Jacob:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebelum  saya 
kemukakan soalan nombor 5, saya mohon satu permohonan, jasa baik Tuan Yang di-Pertua 
sahabat saya Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz yang ada masalah 
berjalan kaki saya mohon jasa baik Tuan Yang di-Pertua pindahkan beliau ke tempat depan 
untuk memberi ruang selesa bagi beliau. 
DN 22.6.2023  15 
 
 
5.  Tuan Isaiah a/l D Jacob minta Menteri Kewangan menyatakan, adakah kementerian 
berhasrat untuk memberikan rebat pelepasan cukai bagi pembelian kenderaan bermotor 
berjenama tempatan di bawah harga RM45,000 untuk golongan sasaran Orang Kurang 
Upaya berkategori B40 dan M40. 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Itu nanti saya minta Setiausaha Dewan- uruskan ya. Yang 
Berhormat Menteri. 
Timbalan Menteri Kewangan [Tuan Sim Chee Keong]: Tuan Yang di-Pertua. 
 
Pergi ke pekan mencari bidadari, 
Bidadari turun daripada kayangan, 
Meminjam pantun dari MOSTI, 
Tahniah jua dari Kementerian Kewangan... [Tepuk] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Ini sudah berjangkit... [Ketawa] 
Tuan Sim Chee Keong: Setinggi-tinggi tahniah kepada Timbalan Yang di-Pertua atas 
pelantikan yang saya rasa amat layak sekali. Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini kerajaan 
ada menyediakan pengecualian sepenuhnya ke atas cukai eksais kenderaan untuk semua 
individu OKU dan cacat fizikal yang berkeupayaan memandu dengan syarat-syarat seperti 
berikut: 
(i)  pemohon berdaftar dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM); 
(ii)  pemohon memiliki lesen memandu yang sah; 
(iii)  kenderaan tidak boleh dijual atau ditukar milik sehingga tamat tempoh 
lima tahun; 
(iv)  pengecualian dengan kebenaran Kementerian Kewangan; dan  
(v)  pengecualian hanya dibenarkan untuk sebuah kenderaan bagi setiap 
lima tahun. 
 
Sehubungan itu, Kementerian Kewangan tidak mempunyai rancangan pada masa ini 
untuk memberikan rebat pelepasan cukai kepada golongan OKU dalam kategori B40 dan M40 
bagi pembelian kenderaan bermotor untuk masa ini. Cadangan tersebut perlu diperhalusi dan 
dikaji secara menyeluruh. 
Daripada aspek pelepasan cukai pendapatan, OKU di bawah kategori B40 dan M40 
layak  menikmati  rebat pelepasan  cukai  pendapatan  sebanyak  RM400  bagi  pendapatan 
bercukai kurang daripada RM35,000. Selain itu, sebarang perbelanjaan membeli peralatan 
sokongan asas ke atas diri sendiri layak menuntut potongan cukai sebanyak RM6,000 dan 
potongan cukai tambahan sebanyak RM6,000 sekiranya berdaftar dengan JKM sebagai 
seorang yang kurang upaya. 
DN 22.6.2023  16 
 
Secara keseluruhannya, terdapat 21 item pelepasan cukai kepada golongan OKU, 
tertakluk kepada syarat-syarat dan kelayakan. Golongan OKU yang berada dalam kategori 
B40 besar kemungkinan mereka tidak dikenakan cukai setelah mengambil kira pelbagai 
pelepasan cukai dan rebet yang berkaitan. 
Justeru, layanan cukai sedia ada dilihat memadai bagi meringankan beban golongan 
OKU bagi kategori B40 dan M40. Walau bagaimanapun, kerajaan akan sentiasa mengkaji 
dan menambah baik dasar percukaian sedia ada dari semasa ke semasa seiring dengan 
persekitaran ekonomi. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat Isaiah. 
  Tuan Isaiah a/l D Jacob: Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang jawab soalan. 
Bagaimanakah cukai jalan raya bagi OKU? 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Sim Chee Keong: Setakat ini, untuk jalan raya saya rasa ia perlu dijawab oleh 
JPJ, bukan oleh Kementerian Kewangan. So, mungkin saya akan minta Pegawai JPJ untuk 
memberikan maklumat lanjut kepada Yang Berhormat Senator. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Prof. 
 
6.  Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan minta Menteri Pelancongan, Seni dan 
Budaya menyatakan, jumlah kadar kemasukan pelajar baharu yang mendaftar di ASWARA 
bagi  pengambilan  tahun  2023.  Adakah  program-program  pengajian  yang  ditawarkan  di 
ASWARA  bagi  sesi  akademik  tahun  2023/2024  dan  juga  nyatakan  kadar  kemasukan 
pendaftaran bagi pelajar baharu di kesemua program tersebut termasuk program separuh 
masa bagi orang awam. 
 
  Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Khairul Firdaus bin 
Akbar Khan]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, Akademi Seni, Budaya dan 
Warisan Kebangsaan (ASWARA) merupakan sebuah institusi pengajian tinggi dalam bidang 
seni budaya dan warisan di bawah MOTAC. Permohonan pelajar baharu sesi akademik 
2023/2024 bagi kesemua peringkat pengajian telah pun dibuka secara dalam talian bermula 
Februari 2023. 
Tarikh pendaftaran kemasukan pelajar sesi akademik 2023/2024 bagi pengajian Asasi 
Seni Kreatif ialah 14 Ogos 2023, diploma dan ijazah sarjana muda 18 September 2023 dan 
ijazah sarjana dan ijazah kedoktoran ialah 25 September 2023. Pada masa ini, ASWARA 
menawarkan sebanyak 26 program pengajian yang diiktiraf oleh Agensi Kelayakan Malaysia 
(MQA) bagi peringkat pengajian Asasi Seni Kreatif, diploma, ijazah sarjana muda dengan 
kepujian, Ijazah Sarjana Seni Kreatif dan juga Ijazah Kedoktoran Seni Kreatif. 
Bilangan enrolmen semasa ASWARA seramai 1,164 orang pelajar dan ASWARA 
telah melahirkan seramai 2,934 orang graduan dalam bidang seni budaya dan warisan. 
Sehingga  Jun  2023,  sebanyak  666  permohonan  telah  diterima  dan  kadar  permohonan 
DN 22.6.2023  17 
 
dijangka akan meningkat susulan pengumuman keputusan Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) 
baru-baru ini dan seiring dengan usaha-usaha promosi yang lain. 
Di samping tawaran program-program separuh masa, ASWARA juga menawarkan 
Program Pembelajaran Sepanjang Hayat (PSH) yang merangkumi Sijil Seni Tradisi ASWARA 
(SSTA), dan Sijil Kemahiran Malaysia (SKM). ASWARA terus komited dalam menawarkan 30 
pilihan kursus PSH dengan menyasarkan lebih ramai penyertaan daripada kalangan orang 
awam, agensi dan jabatan bagi tahun 2023. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat Prof. Datuk Seri Dr. 
Awang. 
  Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan  saya,  dengan  menyedari  bahawa  penting  soal  seni  budaya  dilestarikan  dan 
diperluaskan, sedar kah pihak kementerian bahawa walaupun telah disebut tadi kian banyak 
jumlah masyarakat yang ingin mengikuti program-program seni budaya.  
Isunya ialah atau soalan saya ialah adakah kementerian berusaha untuk mendorong 
ASWARA menambah tawaran kursus-kursus yang relevan dan diminati? Sebagai contoh 
bidang muzik dan teater yang akan mendorong masyarakat terlibat dalam lakonan drama TV 
kerana sekarang ini nampaknya kursus-kursus untuk orang sedang bekerja terbatas kepada 
seni tari dan multimedia. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terima kasih atas soalan tambahan. Untuk 
makluman Yang Berhormat Senator, kita sebenarnya ada menawarkan kursus Ijazah Sarjana 
Muda Teater dan juga Ijazah Sarjana Muda Penulisan. Kita sedar ramai yang mula tahu 
tentang peranan yang dimainkan oleh ASWARA. Kita akan pastikan setiap perkara yang 
melibatkan kesenian dan juga kebudayaan itu sendiri dapat diperkasakan lagi. Ini supaya ia 
menjadi tonggak utama di negara kita untuk kita menggerakkan industri ini melalui ASWARA 
itu sendiri juga. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, memang kita ada Fakulti Penulisan 
Kreatif dan Filem. Jadi, persoalan yang ditimbulkan tadi sebenarnya sudah ada ditawarkan di 
ASWARA. Cuma mungkin beberapa perkara yang perlu ditambah baik mengikut peredaran 
teknologi ataupun peredaran perkembangan industri sendiri. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk Judiet binti Fidilis @ Noraini binti Idris: Soalan tambahan. 
  Tuan Haji Hussin bin Ismail: Soalan tambahan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Berapa orang...? 
  Tuan Haji Hussin bin Ismail: Dekat sahaja. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Haji Ismail tadi sudah tanya soalan. 
  Tuan Haji Hussin bin Ismail: Tadi soalan asal. 
DN 22.6.2023  18 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Kita bagi chance kepada wanitalah. 
  Datuk Judiet binti Fidilis @ Noraini binti Idris: Bagi saya lah... [Ketawa]  
■1050 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan  tambahan  saya,  bagaimana 
kebolehpasaran  graduan  keluaran  ASWARA  ini  dan  apakah  mereka  ini  apabila  tamat 
pengajian, mendapat pekerjaan yang bersesuaian, ataupun matching job dengan kelulusan 
mereka? Maksudnya memperoleh pekerjaan berkaitan dalam industri pelancong. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama, 
saya  akan  jawab  berkenaan  dengan  industri  pelancongan.  ASWARA  sebenarnya  lebih 
memfokuskan aspek kesenian dan kebudayaan. Dari sudut pelancongan pula, ia selalu 
bekerjasama dengan pihak Jabatan Kesenian dan Kebudayaan Negara (JKKN).  
Setiap aktiviti yang berkaitan dengan kebudayaan dan kesenian, dua buah agensi ini 
akan  sering  bekerjasama  untuk  memastikan  produk  yang  ada  di  negara  kita  ini  dapat 
ditonjolkan, itu pertama. Kedua, berkenaan dengan usaha ASWARA dalam meningkatkan 
kebolehpasaran graduan ASWARA. Graduan ASWARA sebenarnya mempunyai kedudukan 
tersendiri dalam industri kreatif sama ada menjadi usahawan ataupun penggiat seni. 
Selain bekerja di sektor kerajaan dan swasta, ASWARA telah melahirkan sebanyak 
2,934 orang alumni yang turut menyumbang kepada pembangunan industri kreatif negara. 
Terkini,  graduan  ASWARA  adalah  sebanyak  320  orang  dengan  rekod  kebolehpasaran 
graduan sebanyak 77 peratus.  
Dengan wujudnya gig ekonomi ini, ramai juga yang telah membuat keputusan untuk 
menceburi bidang itu. Namun, majoriti daripada lepasan ASWARA hampir 77 peratus masih 
lagi tertumpu kepada fokus ataupun bidang yang mereka pelajari sewaktu di ASWARA. 
Secara  tidak  langsung  juga  kebanyakan  pelajar-pelajar  ASWARA  mendapat 
pendedahan praktikal menerusi pelaksanaan bersepadu aktiviti akademik dan aktiviti bukan 
akademik seperti penglibatan dalam Bengkel Masterclass, produksi, pameran, pertandingan 
di dalam dan juga luar negara. ASWARA juga tidak ketinggalan dalam menyemarakkan 
budaya intelektual menerusi penganjuran program bersama dengan pihak industri. 
Sememangnya, ASWARA mempunyai hubungan yang baik dengan pihak industri 
terutamanya yang dipelopori oleh pihak swasta. Ini kerana mereka tahu kebolehpasaran 
pelajar-pelajar ASWARA ini memang tinggi. Kebolehan mereka memang dalam keadaan 
yang cukup mantap, insya-Allah. Sebenarnya banyak lagi pencapaian yang saya boleh kongsi 
tetapi masa tidak mengizinkan. Mungkin dalam sesi yang lain, saya akan berkongsi bersama. 
Terima kasih. 
DN 22.6.2023  19 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Betul Yang Berhormat Timbalan Menteri, tempoh Dewan 
Negara kita panjang. Banyak peluang lagi hendak tanya soalan.  
Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Tuan Haji Aziz bin Ariffin. 
 
7.  Tuan Haji Aziz bin Ariffin minta Menteri Pengangkutan menyatakan, bila pihak 
kementerian  ingin  mewajibkan  para  penguat  kuasa  Jabatan  Pengangkutan  Jalan  (JPJ) 
menggunakan  kamera  badan  bagi  meningkatkan  nilai  integriti  agensi  penguatkuasaan 
tersebut serta melindungi pegawai daripada menjadi mangsa fitnah ketika menjalankan tugas 
serta berapakah jumlah peruntukan yang diperlukan. 
 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Haji Hasbi bin Habibollah]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator. Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat penggunaan Body Worn 
Camera (BWC) dengan izin, ataupun kamera badan bagi anggota penguatkuasaan Jabatan 
Pengangkutan Jalan sememangnya dalam penelitian Kementerian Pengangkutan.  
MOT berpandangan bahawa penggunaan Body Worn Camera (BWC) bukan sahaja 
dapat  meningkatkan  integriti  penguatkuasaan  JPJ  semata-mata,  malah  berupaya  untuk 
melindungi  anggota-anggota  penguatkuasaan  JPJ  daripada  pelbagai tohmahan  ataupun 
tuduhan oleh pihak yg tidak bertanggungjawab. 
Pada  masa  ini,  pihak JPJ  berada  di  fasa  pelaksanaan  kajian  kebolehlaksanaan 
penggunaannya termasuk melaksanakan siri-siri, dengan izin, proof of concept bagi mengkaji 
pelbagai aspek melibatkan perundangan, pengoperasian, penilaian keupayaan alat BWC dan 
teknologi yang digunakan. Implikasi kewangan serta keberkesanannya bagi meningkatkan 
integriti  ketika  melaksanakan  aktiviti  penguatkuasaan.  Sehingga  kini  terdapat  tiga  buah 
syarikat yang menawarkan POC kepada JPJ dan dilaksanakan secara berperingkat. 
POC ini melibatkan pejabat-pejabat JPJ di seluruh ibu negeri dan cawangan terpilih 
termasuk di Sabah dan Sarawak. POC ini dijangka akan berakhir pada 30 September 2023 
dan laporan penuh akan disediakan dan dihantar ke MOT untuk proses selanjutnya. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. 
Dato’  Haji  Husain  bin  Awang:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Selain daripada penggunaan kamera badan yang 
merupakan satu keperluan pada masa kini. Apakah langkah-langkah proaktif kerajaan dalam 
memastikan nilai-nilai integriti pihak penguatkuasaan terutama pihak JPJ ditingkatkan dari 
semasa ke semasa? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
DN 22.6.2023  20 
 
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Berkaitan 
dengan integriti ini sudah pastinya yang kita tahu di JPJ sendiri memang ada Unit Integriti 
yang diketuai oleh daripada agensi SPRM sendiri, itu sudah pastinya. 
Kedua, selain itu juga daripada segi fizikalnya. Selain daripada saya katakan di sini 
mungkin mendidik kita- semua supaya lebih berintegriti, insya-Allah. The physical part seperti 
selain daripada kamera BWC ini iaitu kamera AWAS dan sebagainya. Ini juga membantu kita 
dalam penguatkuasaan. Ini untuk makluman, untuk AWAS itu sendiri yang dahulunya AES, 
kita ada 45 unit kamera, satu repair. Sebanyak 44 unit sedang beroperasi boleh menurunkan 
keadaan keselamatan di jalan raya daripada high speed dan juga kemalangan sebanyak 99 
peratus kesannya.  
Memang ada kerajaan hendak menambah lagi, insya-Allah sebab dilihat daripada segi 
AWAS ini ia memang berkesan. Ini laporan daripada MIROS, Bahagian Keselamatan Jalan 
Raya. Jadi, sudah pastinya yang berkaitan dengan integriti itulah tadi pelbagai program juga 
dibuat. Ini untuk kepada kitalah manusiawi, macam-macam program dibuat oleh Bahagian 
Integriti  JPJ  itu  sendiri  untuk  memastikan  selain  daripada  bantuan  luar  ini,  untuk 
penguatkuasaan ini- untuk keperibadian diri sendiri program-program dalaman dibuat untuk 
memastikan pegawai kita sentiasa berintegriti. 
Ada satu lagi iaitu pelaksanaan Anti-Bribery Management System (ABMS ). Ada audit 
tahunan dalam memastikan integriti anggota itu dibuat, itu antara program yang dibuat. Jadi, 
insya-Allah ini boleh mengukuhkan dan meningkatkan integriti pegawai-pegawai kita dan kerja 
ini memang tiada noktahnya. Ini cerita kita manusia akan senantiasa diingat, ditegur dan 
diperingkatkan. Insya-Allah, terima kasih. 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: ....Soalan tambahan. 
Dato’ Sivaraj a/l Chandran: Soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya hendak bagi Yang Berhormat Dato’ Sivaraj.  
Tadi Yang Berhormat Datuk Dominic, saya sudah bagi Yang Berhormat Datuk tadi, 
kan? 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Ya. 
Dato’ Sivaraj a/l Chandran: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat, 
adakah pihak kementerian mempunyai sebarang rancangan jangka masa panjang untuk 
mengimplementasikan elemen-elemen teknologi kecerdasan buatan dalam meningkatkan 
kadar penguatkuasaan secara umumnya di samping untuk memastikan integriti jabatan terus 
terpelihara. Terima kasih. 
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Secara umumnya saya menjawab Yang Berhormat 
Senator bahawa kita memang menuju ke arah itu. Sekarang kita baru bercerita tentang body 
worn camera dan juga sekarang ini unit motosikal ada kameranya sendiri dan on the road ada 
AES. Sudah pastinya baru-baru ini, JPJ mengeluarkan apps dan sebagainya. Apps JPJ bukan 
DN 22.6.2023  21 
 
hanya setakat yang tidak betul di atas jalan raya tetapi juga daripada segi mengeluarkan 
lesen, mengeluarkan lesen memandu, untuk mengelakkan adanya lesen terbang, untuk 
menggelakkan ada penipuan dalam pendaftaran dan sebagainya. 
Itu kaedah-kaedah yang sudah dibuat oleh JPJ dan insya-Allah we are moving ahead, 
dengan izin, towards teknologi lebih canggih lagi untuk memastikan integriti kita, jabatan itu 
sendiri dan pegawai-pegawainya dipertingkatkan dari semasa ke semasa, insya-Allah. Terima 
kasih. 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Boleh bagi satu lagi kah? 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya jemput Yang Berhormat Datuk Apandi... [Ketawa] 
Yang Berhormat Haji Apandi untuk mengemukakan soalan... [Ketawa] 
Tuan  Sr.  Haji  Mohd  Apandi  bin  Mohamad:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh... [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua: Nasib baik... [Ketawa] 
 
8.  Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad minta Menteri Kerja Raya menyatakan, 
apa status terkini kemajuan Projek Lebuhraya Lingkaran Tengah Utama- Central Spine Road, 
berbanding jadual asal projek tersebut. 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri... [Ketawa] 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Tuan Yang di-Pertua, ini penting untuk perspektif 
pengguna. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak. Saya hendak bagi peluang sekurang-kurangnya 
sampai nombor 13 hari ini. Jadi, kita tunggu sekejap tadi Yang Berhormat Apandi.  
Yang Berhormat Menteri, sila jawab. 
■1100 
Menteri Kerja Raya [Dato Sri Alexander Nanta Linggi]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Just in time Yang Berhormat... [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua,  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, status semasa projek Lebuhraya 
Lingkaran Tengah Utama (LTU) sehingga Jun 2023 merupakan 55.36 peratus sebenar 
berbanding 56.75 peratus unjuran.  Di mana sebanyak dua projek dalam peringkat perolehan, 
14 buah projek dalam pembinaan dan sebanyak 10 projek telah siap yang melibatkan kos 
keseluruhan sebanyak RM7.7 bilion. 
Lingkaran Tengah Utama (LTU) seksyen 5B, Kampung Orang Asli Sungai Chandan 
ke Kampung Asap dan sebahagian seksyen 5A, Persimpangan Krau, Raub akan dibuat 
penyerahan oleh agensi pelaksana iaitu Jabatan Kerja Raya kepada Kementerian Kerja Raya 
pada 25 Jun 2023, beberapa hari lagi. Seterusnya, dapat dibuka untuk laluan kenderaan pada 
26 Jun 2023 ini. 
DN 22.6.2023  22 
 
Projek ini telah dimulakan pada 14 Mac 2018 dengan kos projek sebanyak RM294.6 
juta dan antara skop kerja yang dilaksanakan iaitu membina jalan baharu empat buah lorong 
dua hala dengan reka bentuk piawaian JKR R5 sepanjang 16.9 kilometer dan sebanyak lima 
buah jambatan, dua Vehicular Box Culvert (VBC) serta persimpangan Krau, Raub.  Manakala 
baki kerja yang masih dilaksanakan untuk seksyen 5A adalah sepanjang sembilan kilometer.   
Dengan pembukaan jalan ini, dijangkakan 500,000 buah kenderaan akan melalui 
laluan ini sempena sambutan Hari Raya Aidiladha yang menjelang tiba dan pengguna dapat 
menikmati penjimatan masa sehingga 40 minit pada waktu puncak kerana tidak perlu lagi 
melalui bandar Bentong dan Raub. Jadi, keseluruhan jajaran Lingkaran Tengah Utama (LTU) 
dijangka dapat digunakan sepenuhnya oleh orang awam pada tahun 2026. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Soalan tambahan? 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
sahabat saya Yang Berhormat Menteri, sama-sama Ahli Parlimen dahulu.  Terima kasih atas 
jawapan Yang Berhormat Menteri. Cuma soalan saya, dalam beberapa segmen lagi saya 
jangka ada beberapa segmen yang terbelakang daripada jadual. Boleh atau tidak Yang 
Berhormat Menteri menyatakan faktor-faktor sektor-sektor tentu ataupun segmen-segmen 
tertentu yang agak terkebelakang daripada jadual?  Yang lain Alhamdulillah, yang ikut jadual 
itu Alhamdulillah-lah, terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi:  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kelewatan ini 
sedikit sahaja, tadi telah saya sebut yang sebenar sebanyak 55.36 peratus berbanding 
sebanyak 56.75 peratus unjuran. Jadi, sedikit sahaja peratusannya yang ada kelewatan ini 
Yang Berhormat.   
Jadi, Untuk makluman Yang Berhormat juga, punca utama kelewatan pelaksanaan 
pembinaan jalan ataupun pembinaan projek LTU ini disebabkan isu pengambilan tanah dan 
isu berkaitan pasca pandemik COVID-19 seperti kekurangan pekerja dan kenaikan harga 
barang serta sebagainya. Antara tindakan yang telah diambil untuk mengatasi isu ini adalah 
dengan  mengadakan  tadbir  urus  bersama  agensi  yang  terlibat  seperti  Jabatan  Ketua 
Pengarah Tanah dan Galian dan juga pihak berkaitan kerajaan negeri.   
Selain itu, Kerajaan Persekutuan juga telah meluluskan permohonan perubahan harga 
atau Variation Of Price (VOP) bagi membantu kontraktor menangani masalah kenaikan harga 
barang.  Jadi, itulah penjelasan Yang Berhormat Senator.   
Tuan Yang di-Pertua: Saya hendak jemput Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian untuk 
mengemukakan soalan. 
 
 
 
DN 22.6.2023  23 
 
 
9.  Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian minta Menteri Pendidikan Tinggi menyatakan,  
jumlah  penglibatan  pihak  GLC  dengan  pihak  industri  dalam  usaha  Kerajaan  untuk 
memperkasakan kebolehpasaran graduan dan memenuhi permintaan industri. 
 
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Dato' Mohammad Yusof bin Apdal]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi memperkasakan kebolehpasaran graduan KPT melalui 
universiti awam telah bekerjasama dengan lebih 200 buah syarikat yang melibatkan pihak 
GLC dan industri melalui Memorandum Persefahaman (MOU) dan Memorandum Perjanjian 
(MOA) yang masih aktif. Antara contoh terbaharu MOU yang ditandatangani adalah: 
(i)  Universiti Malaysia Kelantan telah menandatangani perjanjian MOU 
dengan tujuh buah syarikat gergasi antaranya Sunway Theme Park 
dan Skytrack Sdn. Berhad, ini akan memberi manfaat kepada seramai 
2,700 orang pelajar yang melibatkan tiga pengkhususan; 
(ii)  Universiti  Malaya  (UM)  telah  menandatangani  perjanjian  MOU 
bersama Infinity Logistics & Transport Sdn. Berhad yang melibatkan 
Fakulti sains Komputer dan Teknologi Maklumat.   
   
Dalam  pada  itu  kementerian  turut  menandatangani  memorandum  persefahaman 
bersama Pertubuhan Keselamatan Sosial (PERKESO) serta Talent Corporation Malaysia 
Berhad  (TalentCorp)  melalui  memorandum  persefahaman  yang  ditandatangani  juga.  
Kementerian berhasrat untuk meneroka lebih banyak peluang kerjasama bersama pihak 
industri dan syarikat GLC melalui hubungan networking yang dimiliki oleh PERKESO dan 
TalentCorp untuk memanfaatkan kebolehpasaran graduan IPT. 
Manakala sehingga kini, Jabatan Politeknik dan Kolej Komuniti mempunyai jumlah 
18,745 buah industri yang aktif berkolaborasi dalam pelbagai skop. Antara industri yang 
mempunyai kolaborasi aktif dengan Politeknik dan Kolej Komuniti adalah: 
(i)  Maybank;  
(ii)  SIRIM; 
(iii)  MyIPO;  
(iv)  MIDA;  
(v)  The Malaysian Water Association; 
(vi)  JAKIM;   
(vii)  Panasonic Industrial Devices Malaysia Sdn. Bhd; 
(viii)  Top Glove Sdn. Berhad; dan 
(ix)  Lam Research Sdn. Berhad.  
DN 22.6.2023  24 
 
Di  samping  itu,  kementerian  melalui  CEO@Faculty  Program  juga  mempunyai 
kerjasama dengan GLC utama seperti Tenaga Nasional Berhad (TNB), Maybank, CIMB, 
Boustead, UEM dan lain-lain. 
Program ini akan melibatkan pengurusan tertinggi GLC iaitu Ketua Pegawai Eksekutif 
ataupun Pengarah Pengurusan atau Presiden akan dipadankan pada Universiti Awam (UA) 
sebagai mentor. Mereka ini akan berkongsi pengetahuan, pengalaman dan kepakaran dengan 
pelajar dan juga staf universiti mengenai apakah perkembangan terkini industri di samping 
dapat memberikan input bagi tujuan transformasi modul dan kurikulum universiti selaras 
dengan keperluan semasa industri. 
Tuan Yang di-Pertua,  kerjasama di antara universiti dan sektor industri pula bersifat 
strategik serta dilakukan dengan teliti dan terancang bagi memastikan kedua-dua pihak 
menerima manfaat tanpa menjejaskan integriti dan kesenjangan dunia akademik. Terima 
kasih...    
Tuan Yang di-Pertua:  Soalan tambahan. 
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua, soalan 
saya seperti mana Yang Berhormat Menteri katakan tadi terdapat 200 lebih syarikat GLC yang 
berkolaborasi bersama kementerian. Kita ada seramai lebih kurang 90,000 orang graduan 
IPTA setiap tahun. Nisbah saya rasa antara GLC dan graduan yang kita keluarkan setiap 
tahun, saya rasa harus dipertingkatkan. Saya rasa setakat tahun sebelumnya, seramai 2,700 
if I am not mistaken,  kalau tidak silap saya.  Nisbah keluaran kita 90,000 dengan syarikat GLC 
yang 200 sampai 500- adakah kerajaan pertimbangkan untuk meningkatkan kolaborasi? 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan 
tambahan.  Pertamanya saya hendak maklumkan bahawa KPT sehingga kini tidak henti-henti 
untuk mengambil beberapa tindakan untuk mengatasi permasalahan kebolehpasaran graduan 
terutamanya. Maka  itu kita  lihat  beberapa  inisiatif  yang  telah  kita  lakukan  baru-baru  ini 
terutamanya di antara Universiti Kelantan dengan beberapa buah agensi, industri dan GLC 
yang kita berkolaborasi.   
Demikian juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini telah melancarkan 
InvestED iaitu kerjasama dengan Suruhanjaya Sekuriti dengan KPT dalam usaha kita untuk 
+
memastikan kebolehpasaran graduan ini dapat kita mempertingkatkan dengan beberapa 
target yang kita harapkan dalam jangka masa tiga tahun program yang kita akan laksanakan.  
Harapan kita ialah kita akan dapat menambah baik lagi usaha ke arah kebolehpasaran 
graduan kita. 
 
 
DN 22.6.2023  25 
 
■1110 
  Ini  usaha  berterusan  kementerian  kita.  Kita  sentiasa  menggalakkan  industri  itu 
bersama dalam IPTA kita. Terima kasih. 
  Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Soalan tambahan.  
  Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan. 
  Dato’ Haji Husain bin Awang: Soalan tambahan.  
  Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Saya dulu. 
  Dato’ Haji Husain bin Awang: Terima kasih.  
  Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Baik.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Beri peluang kepada wanitalah... [Ketawa] 
  Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Fasal tadi ada soalan tadi, yang mahukan wanita lebih... 
[Ketawa] [Dewan riuh] 
   Dr.  Hajah  Wan  Martina  binti  Wan  Yusoff:  Terima  kasih.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Soalan saya ialah, jumlah peratus kebolehpasaran graduan kita dan 
adakah pihak kementerian sudah ada inisiatif untuk mengadakan kursus-kursus baharu yang 
memenuhi keperluan industri supaya para graduan kita ini apabila keluar, dia tidak bekerja di 
luar bidang mereka? Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas 
soalan tambahan. Sehingga tahun 2022, statistik ataupun perangkaan data yang kita ada 
berhubung dengan kebolehpasaran graduan IPTA ialah 90.2 peratus. Banyak lagi pecahan 
yang kalau kita hendak sebut tetapi ia panjang datanya... [Ketawa] Akan tetapi, lebih kurang 
umumnya, kebolehpasaran sehingga tahun 2022 ialah 90.2 peratus. 
Berhubung dengan jaminan pekerjaan kepada graduan-graduan kita, IPTA melalui 
terutamanya  TVET  ini-  kita  hari  ini  berusaha  untuk  mempertingkatkan  kefahaman  dan 
penerimaan masyarakat dan juga pelajar tentang TVET is another good choice, dan tidak 
diletak sebagai pilihan yang second class seolah-olah ia tidak membawa ke mana graduan 
kita.  
Sedangkan perbandingan data kita antara graduan biasa dengan TVET, jauh berbeza. 
Kalau TVET kita boleh dapat jangkauan sehingga 96 peratus graduan TVET ini mendapat 
pekerjaan. Dia mendapat pekerjaan kerana pertamanya industri itu bersama kita seperti yang 
saya sebutkan tadi iaitu di bawah Jabatan Pendidikan Politeknik dan Komuniti Kolej, kita ada 
18 ribu buah industri yang senantiasa bersama kita dalam kursus dan program yang kita 
tawarkan sehinggalah akhirnya mereka ini selesai mengikuti kursus sijil ataupun diploma dan 
boleh lagi terus meningkat.  
DN 22.6.2023  26 
 
Kalau kita hendak pastikan lagi kebolehpasaran itu lebih baik, kita galak mereka 
meneruskan pengajian hingga ke peringkat ijazah yang ada 4 MTUN khusus, yang ada di 
negara kita ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Memandangkan soalan ini penting, saya rasa... 
  Dato’ Haji Husain bin Awang: Satu lagi soalan tambahan... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Saya  beri  kepada  Yang  Berhormat  Senator  Dato’ 
Kesavadas a/l A Achyuthan Nair. Yang Berhormat Senator tadi bangun dua ke-tiga kali 
sudah... [Ketawa] 
  Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. Ya, 
terima kasih. Okey, baru-baru ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah melancarkan 
InvestEd iaitu suatu inisiatif yang melibatkan kerjasama kementerian, Suruhanjaya Sekuriti 
serta penggiat-penggiat sektor pasaran modal.  
Soalan saya Yang Berhormat Menteri ialah bagaimanakah inisiatif tersebut dapat 
menjadi  penghubung  atau  conduit,  dengan  izin,  kepada  graduan  IPTA  baharu  untuk 
berkecimpung  dalam  bidang  pasaran  modal?  Apakah  konsep  talent  recruitment  yang 
dilaksanakan menerusi inisiatif tersebut? Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
  Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Seperti yang saya telah sebutkan sebentar tadi 
berhubung  dengan  usaha  KPT  dengan  Suruhanjaya  Sekuriti,  kita  telah  membuat  satu 
persefahaman yang kita akan menggalakkan beberapa program yang kita akan tempatkan 
dengan  suruhanjaya  ini  untuk  kita  dedahkan  berkenaan  daripada  segi  akademik,  apa- 
graduan itu tetapi juga daripada segi nanti kepakaran mereka. 
  Seperti yang saya katakan tadi, baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah melancarkan inisiatif terbaharu tersebut iaitu InvestED yang akan memberikan manfaat 
lebih kurang kepada 9,000 orang mahasiswa. Para peserta yang dalam program ini, akan 
berpeluang untuk memperoleh pengetahuan teknikal dalam pasaran moden di samping 
membangunkan  kemahiran  mereka  dalam  diri  melalui  program  permentoran  iaitu  ada 
beberapa buah korporat ataupun yang ada pada suruhanjaya ini, akan memberikan mereka 
pendedahan. 
  Melalui  program  ini  juga,  peserta  yang  menunjukkan  prestasi  yang  baik  turut 
berpeluang untuk diserap masuk terus ke syarikat-syarikat yang dipadankan sebagai pekerja 
tetap. Program ini seperti yang saya katakan, akan berjalan selama tiga tahun dan mahasiswa 
itu akan berada dalam industri suruhanjaya ini untuk sama-sama dalam meningkatkan ke 
boleh kepakaran mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Saya jemput Yang Berhormat Senator Tuan Seruandi bin 
Saad untuk mengemukakan soalan.  
Tuan Seruandi bin Saad: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
DN 22.6.2023  27 
 
 
 Lemang dimasak di dalam buluh; 
   Soalan saya nombor sepuluh. 
 
   Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri... [Ketawa] Kena balas pantun itu 
Yang Berhormat Menteri. 
 
10.  Tuan Seruandi bin Saad minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, adakah pelan 
strategik dalam merangka dan melaksanakan program-program khas untuk pembangunan 
belia. 
 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Adam Adli Abd Halim]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Belia dan 
Sukan telah merangka dan melaksanakan program khusus kepada belia berteraskan kepada 
Dasar Belia Malaysia (DBM), Model Pembangunan Belia Madani 2030 (MPBM 2030) dan 
Pelan Strategik Kementerian Belia dan Sukan.  
  Ketiga-tiga dokumen ini memberikan penekanan kepada keperluan dan landskap belia 
semasa dan masa hadapan bagi memastikan pelaksanaan setiap program yang dirancang 
berupaya untuk memberikan kesan besar kepada golongan belia dalam negara ini. Pada 
tahun ini sahaja, bagi memastikan aspek pembangunan belia Malaysia terus di perkasa, KBS 
telah memberikan fokus utama kepada pelaksanaan inisiatif nafas baharu terhadap program 
Rakan Muda. 
  Inisiatif ini juga dilaksanakan dengan hasrat untuk menerapkan pengalaman dan gaya 
hidup positif kepada anak muda dalam negara ini dan bagi tujuan tersebut, kementerian 
memperkenalkan 10 gaya hidup baharu Rakan Muda yang antara lainnya adalah:  
(i)  Rakan Aktif; 
(ii)  Rakan Bumi;  
(iii)  Rakan Demokrasi; 
(iv)  Rakan Digital;  
(v)  Rakan Ekspresi; 
(vi)  Rakan Litar; 
(vii)  Rakan Mahir; 
(viii)  Rakan Muzik; 
(ix)  Rakan Niaga; dan  
(x)  Rakan Prihatin. 
 
Sebanyak 10 gaya hidup baharu Rakan Muda yang diberikan nafas baharu. Bagi 
memastikan inisiatif ini dapat direalisasikan secara meluas berpandukan kepada kumpulan 
DN 22.6.2023  28 
 
sasar yang telah ditetapkan, KBS merancang sebanyak 500 jenis aktiviti untuk dilaksanakan 
di peringkat kebangsaan, negeri dan daerah dengan sasaran penyertaan seramai 300 ribu 
orang belia untuk sepanjang tahun ini. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.  
Tuan Seruandi bin Saad: Bolehkah kementerian memaklumkan di sini, berapakah 
umur belia yang sebenarnya? Kalau dulu, 40 tahun ke bawah, sekarang 35 tahun dan 
terbaharu saya mendapat maklum akan diturunkan usaha tersebut. Sekian.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Adam Adli Abd Halim: Kepada Yang Berhormat Senator, untuk had umur belia, 
di bawah Dasar Belia Malaysia, kita tetapkan iaitu antara 15 tahun hingga 30 tahun. Manakala 
amalan antarabangsa ya, sebenarnya berbeza-beza. Contohnya, di Korea Selatan, sembilan 
tahun hingga 24 tahun. Kalau Singapura 15 tahun hingga 35 tahun. Kalau Australia, 12 tahun 
hingga 24 tahun, Kanada, 16 tahun hingga 23 tahun. 
  Akan  tetapi,  Pertubuhan  Bangsa-Bangsa  Bersatu-  United  Nations,  ditetapkan 
sebanyak 15 tahun hingga 24 tahun. Rasional untuk kita tetapkan had umur belia ini adalah 
untuk  pastikan  ada  kesinambungan  daripada  segi  kepimpinan  masa  hadapan  dan  kita 
menstabilkan identiti belia tersebut supaya apabila kita tidak letakkan jurang yang terlalu jauh 
antara umur minimum dengan umur maksimum, maka apabila kita bentuk program-program 
kita, kita tahu golongan sasar ini dapat kita santuni secara keseluruhan dan mereka dapat 
bersama dalam program-program yang bersepadu. 
  Malahan, kita juga hendak memantapkan proses pembangunan belia sebab itu bagi 
saya dan Kementerian Belia dan Sukan, penting untuk kita pastikan kita dapat tetapkan 
sebuah had umur golongan belia yang mengikuti perkembangan ataupun keperluan semasa. 
Kalau kita tetapkan had umur belia ini, sedikit lanjut, kita susah untuk lihat ada kesinambungan 
daripada segi terutama- melahirkan kepimpinan dalam kalangan golongan belia kita.  
  Kita tidak mahu sekarang ini apabila umur mengundi sudah diturunkan ke umur 18 
tahun,  namun  daripada  segi  kepimpinan,  daripada  segi  daya  fikiran,  daripada  segi 
pendedahan terhadap realiti semasa, itu kita anjak sehingga umur yang sedikit lanjut. Maka, 
kita  turunkan,  benar  kita  turunkan-  sudah  pun  mendapat  perkenan  sebelum  ini  untuk 
penurunan ke umur 30 tahun. 
■1120 
  Itu dianggap sebagai satu umur yang selesa dan juga mampu untuk kita bentuk 
golongan-golongan belia kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Amir bin Ghazali: Soalan tambahan. 
  Tuan Abun Sui Anyit: Soalan tambahan. 
  Tuan Manolan bin Mohamad: Soalan tambahan 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator dari Pulau Pinang ya... [Ketawa] 
DN 22.6.2023  29 
 
  Tuan Amir bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya hendak 
ucapkan selamat datang kepada Majlis Pengurusan Komuniti Kampung dari Pulau Pinang. 
Soalan saya adalah, Program Sukan Silat Olahraga. Apakah langkah-langkah kementerian 
untuk memartabatkan sukan ini agar dapat terus dihormati dan juga diangkat ke peringkat 
yang lebih tinggi? Untuk makluman, di peringkat Indonesia yang pencak silat tetapi dalam silat 
olahraga. Ia hanya sampai capai ke Sukan SEA, tidak capai ke sukan Komanwel. Jadi, Yang 
Berhormat Menteri, minta.  
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan. Soalannya. Apakah soalannya? 
Tuan Amir bin Ghazali: Okey. Soalannya adalah apakah langkah kementerian untuk 
memartabatkan sukan ini agar dapat mencapai sehingga sukan Komanwel? Sekarang ini 
cuma sukan SEA sahaja. Ia tidak boleh mencapai ke peringkat yang lebih tinggi. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. Soalan yang unik ini... [Ketawa] 
Tuan Adam Adli Abd Halim: Soalan yang sebenarnya sedikit lari daripada soalan 
asal.  
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak apa... [Ketawa] 
Tuan Adam Adli Abd Halim: Akan tetapi, selain daripada jawapan bertulis untuk 
fakta-fakta atau data yang lebih terperinci, antara perkara terbaharu atau langkah terbaharu 
yang dibuat oleh Kementerian Belia dan Sukan sebenarnya adalah mengangkat, bukan 
sahaja sukan silat ya tetapi juga sukan-sukan lain yang dikategorikan sebagai sukan tempur, 
iaitu klasifikasi terutama di peringkat sekolah.  
Untuk pengetahuan, pembangunan sukan tidak hanya terangkum dalam bidang kuasa 
Kementerian Belia dan Sukan tetapi juga sebenarnya untuk kita tengok bakat-bakat ini lebih 
menyerlah dan lebih membangun, kita kena libatkan banyak kementerian lain atau sektor-
sektor lain terutama, sektor sekolah di bawah Kementerian Pendidikan Malaysia.  
Oleh sebab itu, baru-baru ini Jawatankuasa Kabinet Pembangunan Sukan telah pun 
mencapai beberapa ketetapan. Antaranya merupakan penubuhan sebuah high level council 
ataupun Majlis Pengurusan Tertinggi yang mana baharu sahaja bermesyuarat dan mengambil 
keputusan untuk memastikan sukan tempur termasuk silat dan beberapa yang lain, karate, 
tekwando dan sebagainya yang mana sebenarnya adalah antara penyumbang terbanyak 
kepada  pingat-pingat  kita  dalam  sukan  SEA  dan  beberapa  kejohanan  lain  untuk 
diklasifikasikan sebagai sukan di peringkat sekolah.  
Sekarang ini, ia ditakrifkan sebagai badan beruniform. Oleh sebab itu, kejohanan-
kejohanan  antara  sekolah  juga  sukan  untuk  dilaksanakan  kecuali  kejohanan-kejohanan 
terbuka yang bukan menerusi MSSM atau MSSD. Jadi sekarang, sukan-sukan tempur ini 
sudah pun diklasifikasikan, sudah ditakrifkan sebagai persatuan sukan. Bulan lagi badan 
beruniform.  
DN 22.6.2023  30 
 
Jadi, urus tadbirnya, keperluan-keperluan semasanya dan juga kerjasama-kerjasama 
strategik sekarang boleh diadakan dengan persatuan-persatuan sukan dan juga bersama 
dengan Majlis Sukan Negeri dan juga Majlis Sukan Negara. Itu antara langkah besar yang 
kita ambil. Selebihnya, kita menggalakkan untuk persatuan-persatuan sukan terus adakan 
kerjasama-kerjasama  yang  strategik  dan  perbanyakan  kejohanan-kejohanan  terbuka  di 
peringkat-peringkat akar umbi supaya ia boleh dipertingkatkan kualitinya dan seterusnya 
menyumbang seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Senator. Bukan setakat kita boleh 
menang di sukan SEA tetapi juga kita boleh cemerlang di kejohanan-kejohanan besar lain 
termasuk Komanwel dan peringkat yang lebih tinggi. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya jemput Yang Berhormat Senator Dr. Lingeshwaran 
a/l Dato' Seri R. Arunasalam.  
 
11.  Dr.  Lingeshwaran  A/L  Dato'  Seri  R.  Arunasalam  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan, jumlah indeks obesiti kanak-kanak bawah 18 tahun sepanjang 10 tahun yang 
lepas mengikut negeri serta apakah strategi dan tindakan yang diambil oleh Kementerian 
untuk menangani isu ini.  
 
Timbalan Menteri Kesihatan [Tuan Lukanisman bin Awang Sauni]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr. Lingeshwaran 
berkenaan tentang keprihatinan beliau berkenaan tentang keadaan obesiti kanak-kanak di 
Malaysia. 
Berdasarkan hasil Tinjauan Kebangsaan Kesihatan dan Mobiditi yang telah dijalankan, 
prevalence  obesity  di  mana  body  mass  index  (BMI)  atau  indeks  jisim  tubuh  secara 
keseluruhan dalam kalangan kanak-kanak di sekolah berumur 10 hingga 18 tahun meningkat 
daripada 12.3 peratus pada tahun 2012 kepada 14.8 peratus pada tahun 2017 dan 14.3 
peratus pada tahun 2023.  
Mengikut negeri pula, Perlis mencatatkan peratusan obesiti yang paling tinggi iaitu 
15.2 peratus pada tahun 2012 dan pada tahun 2022, peningkatan sebanyak 18 peratus 
peratusan obesiti di negeri Perlis. Saya akan memberikan jawapan secara bertulis berkenaan 
tentang semua negeri dan juga peratusan-peratusan kenaikan kadar peratusan obesiti.  
Pihak  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  (KKM)  telah  melaksanakan  beberapa 
pendekatan menangani masalah obesiti dalam kalangan kanak-kanak seperti memasukkan 
komponen  pemakanan  dalam  kokurikulum  sekolah,  saringan  status  pemakanan  dalam 
kalangan murid sekolah dan merujuk murid yang obes kepada pegawai sains pemakanan 
untuk sesi runding cara pemakanan. Pemantauan menu di kantin sekolah juga dijalankan dan 
bimbingan  secara  berterusan  diberikan  kepada  pengusaha  kantin  dan  pihak  pentadbir 
sekolah  bagi  memastikan  pematuhan  kepada  larangan  penjualan  makanan  yang  tidak 
berkhasiat seperti sosej, nuget dan minuman berkarbonat.  
DN 22.6.2023  31 
 
Selain  itu,  KKM  bekerjasama  dengan  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  untuk 
memperkenalkan Program Hidangan Berkhasiat di Sekolah HiTS di mana senarai menu yang 
berkhasiat  ditetapkan  untuk  tujuan  penyediaan  makanan  oleh  pihak  pengurusan  kantin 
sekolah. Inisiatif ini telah dilaksanakan secara sukarela dan sehingga kini sebanyak 78 buah 
sekolah telah terlibat. Program HiTS ini akan dikembangkan di sekolah-sekolah lain dari 
semasa  ke  semasa.  Seterusnya,  inisiatif  Cara  Hidup  Anda  Terbaik  (C-HAT)  telah 
dilaksanakan  dengan  memperkasakan  Persatuan  Ibu  Bapa  dan  Guru  (PIBG)  untuk 
melaksanakan aktiviti ke arah amalan pemakanan dan gaya hidup sihat.  
Terkini pihak KKM juga telah berkolaborasi dengan pihak United Nations Children's 
Fund  (UNICEF)  untuk  melaksanakan  satu  projek  intervensi  obesiti  di  sekolah  yang 
menyasarkan kepada kanak-kanak yang berlebihan berat badan dan juga obes. Di samping 
itu, Program Kelab Doktor Muda (KDM) melibatkan murid sekolah sebagai agen kesihatan 
telah dijalankan di sekolah melalui modul latihan yang mengambil kira komponen cara hidup 
sihat, senaman, aktiviti fizikal dan pemakanan. Ahli Kelab Doktor Muda yang telah diberi 
latihan Modul Instruktor Kecergasan juga bertindak sebagai pasukan kecergasan sekolah 
dalam membantu rakan sebaya. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Soalan  tambahan  Yang  Berhormat  Senator  Dr. 
Lingeshwaran. 
Dr. Lingeshwaran a/l Dato' Seri R. Arunasalam: Soalan tambahan. Terima kasih 
kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  kerana  memberi  jawapan.  Okey.  Strategi 
memperkukuhkan prevention and primary care adalah satu- tonggak utama dalam Health 
White Paper untuk menunjukkan bahawa kerajaan serius dan boleh walk the talk, segmen 
kesihatan awam harus diberi KPI yang tinggi untuk menurunkan kadar obesiti kanak-kanak 
dengan konsisten. Adakah road map untuk KPI sudah tersedia dan bolehkah Dewan ini tahu 
isu kandungan road map, atau pelan tindakan tersebut? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Pada ketika ini, selaras dengan pembentangan 
Kertas Putih Kesihatan, semua perkara berkenaan tentang road map tersebut akan kita 
bentangkan  dan  juga  kita  sedang  menubuhkan  banyak  jawatankuasa  dan  juga  labs 
berkenaan tentang perkara-perkara yang berkaitan dengan kesihatan awam.  
Walaupun demikian, menjurus kepada persoalan berkenaan tentang obesiti ini, ketika 
ini kita sedang berusaha untuk sekurang-kurangnya mengekalkan tahap peratusan dan juga 
kita mempunyai cabaran yang sangat besar untuk menurunkan kadar peratusan obesiti ini 
kerana kita berdepan dengan isu-isu berkaitan dengan gaya hidup yang kurang sihat dan juga 
pemakanan dan juga cabaran terhadap makanan-makanan yang mengandungi gula yang 
tinggi dan juga kita sedang mengkaji modul-modul negara-negara luar yang mempunyai 
amalan hidup yang sihat contohnya seperti di Jepun.  
DN 22.6.2023  32 
 
Memandangkan kita kini berada dalam kedudukan yang kedua tertinggi pada tahap 
peratusan obesiti di kalangan kanak-kanak kita di Southeast ASEAN region dan ini sangatlah 
membimbangkan kerana isu ini saya lihat merupakan isu masa depan, pemimpin masa depan 
kita haruslah merupakan pemimpin yang sihat. Kita cuba untuk mengurangkan kadar obesiti 
ini melalui aktiviti-aktiviti yang telah kita rancang. Seperti apa yang telah disebut oleh Yang 
Berhormat Senator Dr. Lingeshwaran, kita akan mengambil secara serius dan juga akan 
melibatkan semua pakar dan juga masyarakat berkenaan tentang isu-isu berkaitan kesihatan 
awam ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. Kalau tidak ada. 
Tan Sri Dato’ Low Kian Chuan: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya. 
Tan Sri Dato’ Low Kian Chuan: Soalan tambahan saya. Apakah pelan kementerian 
untuk mengekang amalan banyak restoran dan gerai yang menggunakan terlalu banyak gula 
dan menambahkan keju kepada pelbagai jenis makanan?  
■1130 
  Saya  pastikan  makanan  ini  tidak  sihat  dan  menjejaskan  kesihatan  rakyat  yang 
menjurus kepada peningkatan indeks obesiti Malaysia.  
   Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Tuan Yang di-Pertua, sememangnya kalau 
kita  lihat  dalam  konteks  kebudayaan  di  Malaysia  dan  juga  amalan  makanan  dan  juga 
penjualan makanan kita, kita sangat-sangat terkenal dan sangat-sangat kaya dengan cita rasa 
makanan yang pelbagai. Itulah yang saya maksudkan cabaran yang dihadapi oleh KKM.  
Walaupun demikian, kita sentiasa mempunyai kriteria ataupun panduan-panduan 
yang boleh diikuti oleh pengusaha-pengusaha makanan untuk meletak kandungan perisa 
ataupun gula di dalam kandungan makanan tersebut.  
Walaupun demikian, kita masih lagi tidak dapat mengawal. Sebagai contoh di negeri 
Sarawak sangat-sangat terkenal dengan kek lapis dan juga untuk mengawal kadar gula di 
dalam kek lapis itu adalah sangat-sangat sensitif kepada chef-chef yang menyediakan kek 
tersebut.  
Walaupun demikian, kita akan sentiasa secara berterusan dan konsisten melalui 
pegawai kesihatan pemakanan kita untuk menguar-uarkan apakah jumlah dalam makanan. 
Juga kita mempunyai inisiatif di dalam KKM dengan melaksanakan inisiatif MyChoice ataupun 
MyMeal di semua rangkaian restoran termasuk restoran francais, syarikat segera, syarikat 
persendirian.  
Juga  dalam  konteks  KKM  juga  kita  mempunyai  bacaan  kalori  dalam  hidangan 
makanan. Dengan itu, kita boleh menghitung kalori kita untuk mengawal kadar intake kalori di 
dalam  badan.  Itu  merupakan  satu  amalan  yang  mungkin  boleh  dimulakan  ataupun 
dipraktikkan di dalam kafeteria di dalam Parlimen ini kelak.  
DN 22.6.2023  33 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Saya  jemput  Yang  Berhormat  Dato’  Dr.  Nelson  a/l 
Renganathan.  
  Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya 
nombor 12.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
 
12.  Dato' Dr. Nelson a/l Renganathan minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat menyatakan, pelan tindakan bagi memastikan bahawa warga emas dalam 
kalangan kumpulan B40 yang tidak pernah dapat dijaga oleh keluarga mereka boleh diberi 
jagaan di bawah naungan pihak Kementerian. 
 
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan Hajah 
Raj Munni binti Sabu]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  telah  merangka  dan  melaksanakan 
pelbagai inisiatif dalam konteks memperkasa dan menyejahterakan warga emas di negara ini.  
Inisiatif dan program yang dilaksanakan adalah berdasarkan kepada dimensi penuaan 
yang terkandung dalam dasar warga emas negara iaitu penuaan aktif, penuaan positif, 
penuaan sihat, penuaan produktif dan penuaan menyokong. Bagi menjawab soalan daripada 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Dr.  Nelson  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat 
sehingga kini telah mengendali dan menguruskan 12 buah rumah pelindungan warga emas 
di seluruh negara iaitu Rumah Seri Kenangan dan juga Rumah Ehsan.  
Tujuan utama penubuhan Rumah Seri Kenangan adalah untuk menempatkan warga 
emas yang tidak mempunyai waris ataupun penjaga dan yang berupaya menguruskan diri 
dan memberi jagaan dan perlindungan demi menjamin keselamatan dan kesejahteraan serta 
kualiti hidup mereka. Manakala Rumah Ehsan adalah bagi menempatkan warga emas yang 
tidak berupaya mengurus diri sendiri, tidak menghidapi penyakit berjangkit dan disahkan oleh 
pegawai perubatan kerajaan sebagai penyakit melarat.  
Dalam menyokong usaha untuk mengekalkan golongan warga emas dapat terus 
menikmati  kehidupan  bersama  keluarga,  KPWKM  melalui  JKM  telah  pun  menyediakan 
bantuan warga emas sebanyak RM500 sebulan sebagai saraan hidup kepada warga emas 
yang  memerlukan  bantuan  untuk  terus  tinggal  dalam  komuniti.  Bagi  memenuhi  syarat, 
bantuan ini boleh juga dipertimbangkan kepada warga emas yang mempunyai anak tetapi 
anak-anak mereka berpendapatan rendah dan tidak mampu untuk menyumbang kepada ibu 
dan bapa mereka.  
Pada  masa  yang  sama,  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  di  peringkat  KPWKM  juga 
mempunyai beberapa lagi inisiatif iaitu Pusat Aktiviti Warga Emas (PAWE) kepada warga 
emas ini kurang lebih 161 buah di seluruh negara. Kita juga ada khidmat bantu di rumah dan 
DN 22.6.2023  34 
 
juga Pusat Program Sokongan Sosial Setempat yang memberi manfaat kepada 3,700 orang 
warga emas.  
Tuan Yang di-Pertua, tindakan menghantar ibu bapa ke Institusi Penjagaan Warga 
Emas seharusnya merupakan langkah terakhir dan bukannya tindakan permulaan dalam 
menyelesaikan  masalah  penjagaan  golongan  itu  dalam  keluarga.  Seperti  mana  kita 
meletakkan tanggungjawab ibu bapa kepada anak-anak, maka tanggungjawab kepada ibu 
bapa juga adalah terletak kepada anak-anak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.  
  Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Soalan tambahan. Sebelum soalan tambahan, 
daripada setahun lebih yang saya berada di sini, masih lagi 12 SK dan sama juga angka 
tersebut. Belum naik-naik lagi tetapi warga tua ataupun warga menua statistik dia semua tahu 
sudah naik.  
Maka, saya harapkan bahawa satu tindakan segera diambil oleh kementerian dan 
seterusnya apakah rancangan kementerian untuk membuka Pusat Jagaan Harian, Day Care 
Centre, dengan izin, untuk kategori yang sama. Terima kasih Yang Berhormat.  
  Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, memanglah kita mendapat 
maklumat bahawa negara kita akan menjadi sebuah negara tua berdasarkan pada kajian 
United  Nations  pada  tahun  2030.  Akan  tetapi  tidak  bermakna  semua  warga  tua  itu 
memerlukan perlindungan daripada pihak kerajaan.  
Saya mengakui bahawa kita ada 12 buah pusat perlindungan ini. Sebenarnya kalau 
kita lihat di sudut kapasitinya iaitu 1,640. Akan tetapi yang masuk ke tempat pusat rawatan 
yang kita sediakan, tidak pun melebihi daripada kapasiti itu masih boleh lagi dimuatkan. Pada 
masa yang sama, perancangan pembinaan baharu untuk Institusi Warga Emas juga ada di 
dalam rangka kerja kita.  
Di mana, kerajaan mempunyai perancangan membina dua lagi Institusi Warga Emas 
yang baharu iaitu Kompleks Ehsan di Slim River. Kos projek lebih kurang RM77 juta dan 
dalam proses penyediaan dokumen. Pada masa yang sama, membina Kompleks Penyayang 
Sinar Kasih, Pulau Pinang yang juga dijangka siap dalam tahun ini.  
Tuan Yang di-Pertua, ada pun di sudut harian itu, kita telah pun menyediakan Pusat 
Aktiviti Warga Emas yang boleh juga anak-anak ini menghantar ibu bapa ke situ untuk 
beraktiviti bersama dengan komuniti. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Kalau tiada soalan tambahan, saya rasa saya boleh... 
  Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Satu, Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Tidak. Selepas ini saya hendak habiskan soalan 13. 
  Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Okey. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Soalan 13 saya benarkan tetapi tiada soalan tambahan 
ya. Selepas tanya soalan dan Menteri menjawab, tiada soalan tambahan.  
DN 22.6.2023  35 
 
  Prof. Tan Sri Datuk Dr. Hj. Mohamed Haniffa bin Hj. Abdullah: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan saya nombor 13.  
Timbalan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri.  
 
13.  Prof. Tan Sri Datuk Dr. Hj. Mohamed Haniffa bin Hj. Abdullah minta Menteri 
Pendidikan Tinggi menyatakan apakah strategi dan usaha Kementerian untuk menolong 
seramai hampir 90,000 orang pemohon lepasan SPM tahunan yang layak tetapi gagal 
mendapat penempatan di Institusi Pengajian Tinggi Awam (IPTA) atas pelbagai faktor. 
   
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Dato' Mohammad Yusof bin Apdal]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Prof. Tan Sri Datuk Dr. Hj. 
Mohamed Haniffa.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi membantu pelajar yang layak tetapi gagal mendapat 
penempatan  di  Institusi  Pendidikan  Tinggi  Awam  (IPTA),  kementerian  telah  mengambil 
langkah-langah berikut: 
(i)  pelajar yang tidak berjaya ditawarkan tempat di IPTA dan ILKA boleh 
membuat permohonan rayuan. Penawaran permohonan rayuan adalah 
untuk mengisi kekosongan tempat jika pelajar yang berjaya pada masa 
pertama tetapi menolak tawaran. Pelajar yang membuat permohonan 
rayuan hanya akan ditawarkan program pengajian luar pilihan sekiranya 
mereka menyatakan persetujuan untuk menerima program pengajian di 
luar pilihan semasa mengemukakan permohonan rayuan di UPU online;  
(ii)  KPT melalui Jabatan Politeknik dan Kolej Komuniti telah memudahkan 
proses kemasukan. Ini bermaksud permohonan boleh dibuat sama ada 
melalui UPU online ataupun secara walk in terus dengan sesebuah 
institusi tersebut. Prosedur yang sama juga berlaku di empat Institusi 
Latihan Kemahiran Awam ILKA yang menyertai UPU; 
(iii)  pelajar lepasan SPM diberi peluang untuk membuat permohonan UPU 
online sebanyak tiga sesi akademik. Sebagai contoh, lepasan SPM 
2021 yang layak tetapi gagal permohonan UPU online sesi akademik 
2022/2023 boleh membuat permohonan pada sesi akademik 2023/2024 
dan  sesi  akademik  2024/2025.  Pelajar  juga  boleh  menggunakan 
keputusan  peperiksaan  ulangan  yang  ditampal  di  Sijil  Pelajaran 
Malaysia; 
(iv)  Politeknik,  Kolej  Komuniti,  Institusi  Kemahiran  Awam  dan  Institusi 
Pendidikan Tinggi Swasta turut dilibatkan dalam program promosi ‘Jom 
Masuk U’. Melalui UPU online, pelajar bebas membuat pilihan bidang 
yang ingin dipelajari di peringkat Pendidikan Tinggi.  
DN 22.6.2023  36 
 
 
Namun, kejayaan pelajar mendapat tempat di IPTA bukan hanya melihat kepada 
pencapaian akademik semata-mata tetapi bergantung pada kedudukan merit memenuhi 
syarat dan syarat khas yang ditetapkan. Bilangan tempat yang disediakan serta lulus temu 
duga dan atau ujian bagi program pengajian yang menetapkan keperluan berkenaan.  
Secara  kesimpulannya,  kementerian  senantiasa  mengambil  serius  semua  usaha 
meningkatkan akses ke pendidikan tinggi, konsisten, mempergiat dan menyebarluaskan 
akses ke pendidikan tinggi. Sehubungan itu, KPT juga tidak menghalang pelajar yang ingin 
menyambung  pelajaran  melalui  saluran  terbuka  Universiti  Awam  mahupun  Institusi 
Pendidikan Tinggi Swasta yang menawarkan bidang yang diminati pelajar.  
■1140 
Bagi lepasan STPM dan setaraf sekiranya pelajar masih gagal dalam permohonan 
rayuan universiti awam akan membuat ambilan sendiri ke program ijazah sarjana muda 
selepas daripada tamat tempoh penyelarasan kemasukan oleh KPT iaitu setelah tamat 
tempoh penawaran rayuan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli Dewan dengan ini tamatlah sesi Soalan Lisan kita 
pada pagi ini, Setiausaha. 
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG TENAGA BOLEH BAHARU 
(PINDAAN) 2023 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.” [21 Jun 2023]  
 
Timbalan Yang di-Pertua: Dengan ini saya menjemput Yang Berhormat Senator 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad untuk membahaskan. 
 
11.40 pg. 
  Tuan  Sr.  Haji  Mohd  Apandi  bin  Mohamad:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh  dan  salam  sejahtera.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  sebelum  saya 
meneruskan ucapan saya dalam membahaskan suatu akta untuk meminda Akta Tenaga 
Boleh Baharu 2011.  
DN 22.6.2023  37 
 
Saya ingin merujuk kepada firman Allah SWT... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
“Sungai-sungai yang mengalir di bawahnya”. 
  Alhamdulillah kita bersyukur kepada Allah SWT kerana bumi kita dianugerahkan oleh 
Allah SWT dengan alam semula jadi yang banyak umpamanya kita mempunyai panjang 
pantai tidak kurang daripada 4,800 kilometer. Kita mempunyai pulau-pulau yang banyak 
hampir  100,000  dan  banyak  pulau  itu  dapat  dimanfaatkan  untuk  pelancongan  dan 
sebagainya. 
  Sebahagian pulau diduduki dan sebahagian pulau masih belum diduduki walaupun 
negeri Kelantan tidak mempunyai sebarang pulau. Pada masa yang sama kita melihat 
bahawa kita mempunyai sungai-sungai yang datang dari hulu-hulu banyak sungai dan juga 
kita melihat bahawa tenaga angin yang telah digunakan oleh beberapa buah negara maju 
tetapi belum dimanfaatkan, di belum dieksploit oleh negara kita. 
  Begitu juga beberapa- sumber alam semula jadi. Kalau dahulu kita hendak membuat 
tenaga ini hendak membekalkan tenaga dahulu menggunakan diesel, petrol, arang batu. Oleh 
sebab  selepas  daripada  Rio  Declaration,  dengan  izin,  dunia  sudah  mula  lari  daripada 
penggunaan tenaga-tenaga kotor untuk membekalkan tenaga seperti kalau di Indonesia 
dipanggil batu bara, di Malaysia arang batu dan kita terpaksa mengimport arang batu ini untuk 
menjana tenaga bagi kegunaan elektrik negara. 
  Memang  kalau  kita  negara  kita  menuju  ke  arah  industri  sudah  semestinya  kita 
mempunyai memerlukan banyak tenaga, dan alhamdulillah hari ini dua rang undang-undang 
serangkai, dia serangkai ini iaitu suatu akta untuk meminda Akta Tenaga Boleh Baharu 2011 
dan satu lagi yang dipanggil suatu akta untuk meminda Akta Pihak Berkuasa Pembangunan 
Tenaga Lestari 2011. Ia datang serentak. 
  Oleh sebab kalau tidak ada yang kemudian daripada ini maka yang satu ini tidak 
berfungsi. Jadi, alhamdulillah dia datang bersama untuk memudahkan kementerian dan 
kerajaan. Cuma hari ini antara ayat yang dipinda pada akta ini sama. Sama ada rang undang-
undang Akta Pihak Berkuasa Pembangunan Tenaga Lestari 2011 ataupun Akta Tenaga 
Boleh  Baharu  2011.  Dia  pindaannya  adalah  kerana  melibatkan  Sabah,  Sarawak  dan 
Semenanjung. 
  Oleh sebab semua tenaga ini mesti ditempatkan di atas tanah. Ia bukan atas awan, ia 
di atas tanah. Di tanah itu kalau di Sarawak dia ada Sarawak Land Ordinance. Kalau di Sabah, 
dia ada Sabah Land Ordinance manakala di Semenanjung Tanah Melayu atau Semenanjung 
Malaysia dan Labuan ia menggunakan Kanun Tanah Negara. Ada perbezaan. 
  Manakala penguasa bagi Sabah Land Ordinance adalah Jabatan Tanah dan Ukur 
Sabah manakala bagi Sarawak adalah Jabatan Tanah dan Ukur Sarawak. Akan tetapi di 
Semenanjung Malaysia dan di Labuan ia ada dua pihak berkuasa. Satu, Jabatan Ketua 
DN 22.6.2023  38 
 
Pengarah Tanah dan Galian dan satu lagi Jabatan Ukur dan Pemetaan. Itu profesion saya 
lah, Jabatan Ukur dan Pemetaan. 
  Akan tetapi kalau menariknya di Sabah dan Sarawak ini Jabatan Tanah dan Ukur, 
juruukur tanah mendapat tempat yang istimewa. Macam sekarang Setiausaha Kerajaan 
Negeri Sabah iaitu seorang Juruukur, Datuk Safar Untong dan di Sarawak pos yang paling 
tinggi pernah dicapai oleh seorang Juruukur di Sarawak iaitu Timbalan Setiausaha Kerajaan 
Negeri Pembangunan. Itu di Sabah dan Sarawak kerana Jabatan Tanah dan Ukur. 
  Jadi sebab-sebab mengapa diperkenalkan pindaan ini misalnya kata dia kata pindaan 
seksyen ini Menteri boleh melalui perintah yang disiarkan dalam warta menggantung kuat 
kuasa keseluruhan atau mana-mana peruntukan akta ini di bahagian-bahagian yang berlainan 
di  Malaysia  kerana  disebabkan  oleh  land  matters  Sabah,  Sarawak  dan  Semenanjung 
Malaysia yang berbeza. 
  Cuma saya hendak maklumkan mencadangkan pada pihak kerajaan hari ini. Oleh 
sebab kita mempunyai sumber alam semula jadi yang sangat meluas. Kalau dahulu selepas 
daripada  kita  lari  daripada  petrol,  diesel  dan  arang  batu  kita  pergi  kepada  empangan. 
Empangan  ini  memerlukan  kos  yang  besar,  Empangan  Kenyir,  Empangan  Pergau, 
Empangan Bakun dan Liwagu dan sebagainya. Berbagai-bagai empangan. 
  Kita memerlukan kos yang besar dan kuasa menjana kalau berbanding dengan yang 
dikeluarkan oleh sama ada diesel dan petrol ia lebih kecil walaupun ia menggunakan tenaga 
air terjun dan sebagainya. Air yang dilajukan untuk memutar turbin tersebut tetapi kuasa 
mengeluarkan  pun  lebih  kecil  daripada  yang  menggunakan  misal  kata  di  Paka  yang 
menggunakan sama ada gas, petrol dan diesel. Walau macam mana pun, alhamdulillah 
apabila banyak kebanyakan jana kuasa ditukar kepada gas dia lebih mesra alam berbanding 
dengan diesel dan petrol.  
Kemudian berskala kecil kalau macam di Kelantan berpuluh-puluh. Ia pergi kepada 
mini hidro juga menggunakan tenaga-tenaga sungai. Tenaga sungai bermakna aliran sungai 
dialihkan sedikit untuk menjalankan turbin dan adalah sekitar perkiraan tertentu yang dapat 
dimanfaatkan tetapi kuasanya belum cukup untuk membantu industri. 
  Akan tetapi sekarang ini, alhamdulillah nampaknya kita progress kita makin maju 
sedikit. Kita telah menggunakan tenaga solar dan tenaga solar pun memerlukan keluasan 
tanah yang besar juga. Kalau setakat 100 ekar itu dia tidak boleh mengeluarkan tenaga yang 
banyak tetapi, alhamdulillah kita tengok banyak yang telah beralih kepada tenaga solar.  
Cuma tenaga solar ini kosnya dapat dijimatkan dari saban tahun ke saban tahun 
kerana teknologi pembuat panel-panel solar ini sudah ada elemen competition dan mereka 
dapat menjimatkan kos panel-panel solar ini. Akan tetapi masalahnya memerlukan satu 
keluasan tanah yang besar. Akan tetapi kalau kita tengok di luar negara sepanjang kita 
DN 22.6.2023  39 
 
berjalan mereka menggunakan  kincir  angin.  Kita  tengok  kincir  angin  ini  keluasan  yang 
digunakan lebih jauh lebih kecil daripada solar, jauh lebih kecil daripada solar. 
  Kesan sampingan kepada area setempat kurang kerana solar ini walau macam mana 
dia tempias itu ada bahayanya juga panel tersebut ada kesan kerana bahan buangan nanti 
itu ada satu, ada elemen toksik tidak macam kincir angin. 
  Jadi sebab itu saya minta kerajaan supaya memikirkan teknologi angin, teknologi kincir 
angin sebagai satu teknologi baharu yang kita hendak manfaatkan selain daripada ombak 
kerana ombak nampaknya kita masih belum begitu bersungguh-sungguh membuat kajian 
untuk menggunakan. Ombak kalau sepanjang Pantai Timur semenanjung itu kita tengok 
bahawa kuasa ombak cukup kuat sebab dapat menghakis 100 meter dan sebagainya pantai. 
■1150 
  Jadi kita boleh manfaatkan tenaga ombak untuk mengeluarkan tenaga. Jadi, insya-
Allah  lah  kita  mengharapkan  bahawa  kerajaan  membuat  kajian  yang  lebih  supaya 
menggunakan segala semula jadi yang Allah SWT memberikan kepada kita selain daripada 
yang telah kita ada dalam rangka kita. Ini kerana tanah kita bukan semakin besar. 
  Mungkin sekarang ini kita sedang buat di negeri dalam keadaan sekarang ini negeri 
Kelantan. Terima kasih kepada kerajaan terutama Tenaga Nasional Berhad yang telah 
membina empangan negeri yang mungkin dalam dua, tiga tahun lagi dapat menjana elektrik 
selain daripada empangan di Jeli, di Pergau. 
  Cuma, saya minta kalau boleh kerajaan membuat kajian yang mendalam tentang 
ombak ini kita mempunyai ombak maknanya alam semula jadi percuma daripada Allah SWT 
untuk di manfaat bagi rakyat kita negara kita. Akan tetapi, akhirnya kita bimbang sampai satu 
peringkat kita bimbang takut-takut negara kita terpengaruh dengan negara-negara maju 
hingga terpaksa menggunakan tenaga nuklear. Ini yang dibuat oleh negara-negara maju 
kerana mereka merasa mereka tidak ada pilihan. 
  Mereka terpaksa mengguna tenaga nuklear. Ini amat bahaya  bila mana berlaku 
kebocoran seperti mana yang berlaku di Fukushima dan sebagainya amat bahaya kepada 
kawasan setempat. Jadi, saya mohon supaya kerajaan memanglah kerajaan Yang Berhormat 
Menteri oleh sebab melibatkan Sabah,Sarawak dan Semenanjung sememangnya kuasa perlu 
diberi kepada Yang Berhormat Menteri untuk memastikan tenaga ini cukup di semua kawasan 
di negara kita. 
  Walaupun saya faham macam di Sabah, gangguan-gangguan masih banyak berlaku 
dan untuk negeri Sabah lebih banyak lagi industri-industri maka kerajaan mesti memikirkan 
lebih banyak jana kuasa-jana kuasa untuk melancarkan. Kalau negeri Sabah ingin menjadikan 
negeri tersebut lebih banyak kawasan-kawasan industri.  
  Selain daripada itu, masing-masing negeri ini Tuan Yang di-Pertua dia ada penguasa 
masing-masing. Kalau misal kata di Semenanjung Tenaga Nasional Berhad tetapi di Sabah, 
DN 22.6.2023  40 
 
Sabah Electricity Board kalau nama tidak ditukarlah... [Ketawa] Sabah Electricity Board dan 
di Sarawak pun dia ada Sarawak Electricity Board dia juga. Maknanya dia ada penguasa lain. 
  Kalau dahulu di Sabah ini- Tenaga Nasional Berhad (TNB) dipinjamkan, kalau dahulu. 
Saya rasa mungkin dalam 10 tahun ke belakang ini baru dia sudah, dia menggunakan tenaga 
pakar  tempatan.  Kalau  dahulu  Sabah  Electricity  Board  Sdn.  Bhd.  (SESB)  ini  CEO  dia 
dipinjamkan daripada Tenaga Nasional Berhad. Satu lagi ada sedikit kompleks di sini mungkin 
Yang Berhormat Menteri mungkin ada sedikit isulah kerana Labuan itu dari sudut undang-
undang tanah dia sudah ikut Kanun Tanah Negara. 
  Akan tetapi, dari sudut electricity daripada tenaga elektrik dia masih dibekalkan oleh 
Sabah Electricity Board. Jadi, dia mungkin ada sedikit isu pentadbiran dan isu berkaitan 
dengan tanah di situ. Jadi, insya-Allah sudah sewajarnya pindaan ini diadakan untuk memberi 
kuasa kepada Yang Berhormat Menteri supaya tidak mengganggu perjalanan, Orang Putih 
kata, “issuance” makna pengeluaran lesen-lesen baharu kepada mereka yang berminat untuk 
melabur dalam sektor penjanaan kuasa ini. 
  Ini kerana seperti kita sedia maklum, kita masih lagi walaupun kita difahamkan negara 
kita sudah mempunyai di Semenanjung ini sudah mempunyai tenaga yang cukup bahkan 
Tenaga Nasional yang empangan di Pergau itu dianggap sebagai temporary maknanya kalau 
mana dekat lain ada masalah yang situ dikeluarkan, dicas-kan untuk membekalkan ke seluruh 
negara. 
  Sekarang ini pun alhamdulillah Tenaga Nasional sendiri pun telah mengeluarkan 
rangkaian transmission line itu pun sudah sampai 500 KV sudah dan dia kena pergi satu tahap 
1,000 KV sudah. Banyak negara lain, kalau dahulu 3 KV, 66 KV, 132 KV, 275 KV kemudian 
sekitar lebih kurang dalam 25 tahun dia sudah naik 500 KV. Mungkin satu masa nanti 
rangkaian transmission network, dengan izin, transmission network untuk TNB ini mungkin 
akan naik sampai 1,000 KV untuk membawa bekal yang lebih besar. 
  Jadi,  sudah  tentu  kita  memerlukan  jana  kuasa-jana  kuasa  besar  untuk  melalui 
transmission network yang berkapasiti 1,000 KV. Jadi, saya mohon menyokong untuk demi 
pembangunan masa depan negara dan juga supaya tenaga yang kita bekalkan ini tenaga 
yang  tidak  mengancam  negara  kita,  penduduk  setempat  dan  kelestarian  negara  kita. 
Wallahualam. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.         
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Minta Yang Berhormat 
Menteri menolong menjawab nanti clarify berhubung dengan Sarawak tadi ya.  
  Sarawak sudah pergi hidrogen, macam-macam lagi. More advance than any other 
nation around this area in this region. So, kalau cakap hal energy itu, I think we all have to go 
to Sarawak and learn.  
Saya jemput Yang Berhormat Senator Tuan Haji Hussin bin Ismail. 
 
DN 22.6.2023  41 
 
11.56 pagi. 
  Tuan Haji Hussin bin Ismail: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pun sebenarnya hendak sebut dan hendak beri appreciation 
khusus pada Sarawak tentang energy ini, hidrogen energy. Namun sebagai permulaan saya 
juga sangat tahu, saya bukan orang undang-undang. 
  Cuma,  dalam  membicarakan  tentang  akta  ini  saya  ada  sedikit  keraguan  atas 
kekurangan  ilmu  undang-undang  Tuan  Yang  di-Pertua.  Semalam  bila  kita  bincang  hal 
koperasi bila saya sebut tentang keraguan dari sudut undang-undang yang memberi izin 
kepada Yang Berhormat Menteri untuk menamatkan mana-mana Ahli Lembaga Pengarah 
Suruhanjaya Koperasi tanpa apa-apa sebab. 
  Ini satu- benda yang sedikit menghantui perasaan orang yang tidak reti undang-
undang tetapi rasa bimbang. Hari ini juga kita bincang Yang Berhormat Menteri boleh melalui 
perintah yang disiarkan dalam warta menggantungkan kuat kuasa keseluruhan atau mana-
mana peruntukan akta ini di bahagian-bahagian yang berlainan di Sarawak. 
  Ertinya,  sekira-kira  semacam  ada  suatu  kuasa  mutlak  at  any  time  untuk  Yang 
Berhormat Menteri boleh memperlakukan ataupun membuat perkara ini. Saya menyebutkan 
ini saya bimbang walaupun semalam Yang Berhormat Menteri Koperasi menyebut “saya” 
sebagai Yang Berhormat Menteri tidak akan atau “saya” akan memastikan. 
  Kalau hendak menamatkan itu mestilah mungkin, antara, kerana, tidak perform tetapi 
perkataan “saya”, saya fikir tidak boleh mewakili Dewan ini. Oleh sebab, undang-undang ini 
untuk sepanjang masa selagi ia belum dipinda dan dengan itu ertinya bila-bila masa sahaja 
kerajaan berubah dan Yang Berhormat Menteri berubah maka akta yang diperuntukkan oleh 
undang-undang ini atau akta ini akan juga boleh dibaca menurut apa yang ditulis pada 
undang-undang pada akta. Jadi, saya nanti mahu sekali lagi minta penjelasan daripada 
perkara ini.  
  Kedua, saya terus pergi juga kepada isu tenaga boleh baharu. Saya fikir akta ini sangat 
penting  dari  sudut  jangka  masa  depan  yang  panjang.  Hari  ini  kita  berbincang  tentang 
kebanyakan dalam negara ini membabitkan tenaga tidak boleh baharu. Sekarang memang 
dunia sedang bergerak kepada tenaga atau dipanggil green energy ataupun tenaga boleh 
baharu yang tidak membabitkan sumbernya yang terputus. 
  Oleh sebab itu, akta ini saya fikir amat penting dan bukan sekadar di Sabah tetapi 
untuk di seluruh Malaysia. Awal tahun ini, Presiden PETRONAS membuat satu ucapan yang 
sangat ke depan apabila meletakkan bahawa tahun lepas industri petroleum masih lagi duduk 
di posisi yang sangat bagus menguntungkan dan dia kata bermula pada tahun ini, petroleum 
sebagai sumber tenaga bakal mula menurun. Tidak lagi boleh merayakan untung belasan 
persen tetapi bakal akan hanya boleh mempunyai untung satu digit. 
 
DN 22.6.2023  42 
 
■1200 
Ertinya ke depan dia memberi amaran sumber tenaga yang bakal diterokai ataupun 
menguasai dunia merupakan sumber tenaga boleh baharu atau green energy. Jadi sebab itu 
saya fikir tajuk ini sangat penting untuk kita bincangkan bersama. Tenaga boleh baharu dia 
bukan beberapa perkara ini sahaja, saya meninjau sedikit antara bidang yang terbabit dengan 
tenaga boleh baharu termasuk hidroelektrik, suria- solar, biomass, angin, air- hidrogen, 
ombak, kolam air panas dan lain-lain. Tadi bila Tuan Yang di-Pertua menyebut tentang 
proaktifnya Sarawak. Saya fikir ini mungkin proaktifnya, Premier-nya.  
Hari ini Sarawak sudah mendahului tenaga hidrogen- hydrogen energy, Sarawak 
sudah pun mengeluarkan produk walaupun dalam bentuk pilot product barangkali the first bus 
in Asia yang sudah di jadikan pilot product untuk menggunakan tenaga hidrogen. Ertinya masa 
depan kita ini bukan sahaja Sarawak yang kita bincang menurut perspektif undang-undang 
hari ini, akta ini yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri semalam.  
Ertinya di seluruh Malaysia program ke arah tenaga boleh baharu ini akan terus 
berkembang  dengan  memperkenalkan  sekarang  mungkin  tenaga  hidrogen  ini  dianggap 
mahal, macam juga dahulu masa mula telefon dikeluarkan saya ingat besarnya telefon itu 
diangkat seorang, boleh tahan angkat pergi kereta letak atas meja punya act sebab dia ada 
telefon besar. Kotak telefon itu, sekarang telefon itu sudah macam kotak mancis. Dahulu 
punya mahal tetapi sekarang sudah terlalu murah.  
Ertinya dengan teknologi yang terus diperkenalkan yang sekarang disebutkan tentang 
electrolyzer berkuasa hidro yang terus dikembangkan di Sarawak itu, bidang tenaga hidrogen 
ini juga nanti akan jadi satu pilihan yang besar bukan di Sarawak saya fikir insya-Allah di 
seluruh Malaysia. 
  Sekarang ini dalam bidang yang lain saya tengok beberapa buah negara walau negeri 
yang kita anggap ke belakang daripada kita. Contohnya di Ethiopia, di Afrika keluar sahaja 
daripada Airport Bole Addis Ababa tidak berapa jauh daripada airport itu di lerengan gunung, 
bukan gunung pun bukit-bukit yang tinggi terpacak sana wind will panjang kawasannya. 
Sumber tenaga angin yang dipergunakan untuk tujuan kuasa yang menggunakan tenaga 
boleh baharu. Kita punya pantai yang panjang tadi Yang Berhormat Apandi- menyebut kenapa 
tidak mungkin- ini juga prospek nanti yang sangat besar untuk penggunaan tenaga boleh 
baharu. Lain daripada bidang-bidang yang lain mungkin angin, mungkin solar, yang sedang 
berkembang sekarang. 
  Jadi saya fikir undang-undang ini tidak terfokus isu untuk fokus Sabah tetapi undang-
undang ini atau akta ini bahkan nanti ia memberi satu penerokaan besar dalam bidang 
pengeluaran teknologi tenaga di seluruh negara insya-Allah.  
Cuma saya- satu lagi, minta maaf Tuan Yang di-Pertua sikit lagi saya hendak tambah. 
Saya hendak sebutkan juga sekarang ini kalau boleh selama ini kita bicara tentang tenaga 
DN 22.6.2023  43 
 
memang katanya okey, Semenanjung consider sudah cukup tetapi semua rakyat bicara 
tentang harga tenaga elektrik yang terus meningkat atau tidak terjamin daripada segi ke 
depannya. Apakah mungkin bidang-bidang ini nantinya bakal dapat menurunkan harga bahan 
elektrik di seluruh negara?  
Pun kalau misalnya pihak kerajaan boleh menimbangkan supaya menggalakkan di 
kalangan perseorangan untuk mungkin berskala kecil mahupun korporat untuk berskala besar 
bersama  dengan  TNB  dan  agensi-agensi  yang  lain  ini  untuk  memperkayakan  lagi 
pengeluaran tenaga di negara kita ini dengan sekurang-kurang insya-Allah tidaklah hanya 
satu company yang memonopoli bidang pengeluaran tenaga yang boleh naik dan turun 
menurut kuasa monopoli.  
Akan tetapi dengan competition yang lebih besar di pelbagai pihak yang menyumbang 
dalam pengeluaran tenaga ini akan dapat bersama-sama menurunkan harga elektrik misalnya 
dan juga memberi khidmat kepada kos sara hidup untuk diturunkan di negara kita ini sendiri. 
Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua atas ruang yang ada dan mudah-mudahan insya-
Allah akta ini membuka ruang yang lebih besar untuk industri tenaga boleh baharu dalam 
negara. Saya dengan ini menyokong akta yang kita bahaskan ini. Wabillahitaufik walhidayah 
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat.  
Saya jemput sekarang Yang Berhormat Datuk John Ambrose. Ada...? Ah, ada. 
 
12.06 tgh. 
Datuk John Ambrose: Tahniah Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan tahniah dan 
terima kasih kerana memberi ruang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang 
Tenaga Boleh Baharu (Pindaan) 2023.  
Tuan Yang di-Pertua, isu gangguan bekalan elektrik masih menghiasi dada akhbar 
pada 2022 memang merupakan sesuatu yang memalukan rakyat bagi rakyat Malaysia. 
Malang sekali lagi menjadi peringatan mengenai kelemahan Grid Nasional kita.  
Bagi  rakyat  Sabah  kesan  buruknya  terhadap  industri  dan  hospital  memang 
menjejaskan pekerjaan malah boleh membahayakan nyawa.  Tanpa dasar penyelesaian yang 
proaktif dan boleh dilaksanakan, Sabah akan berdepan cabaran untuk menarik pelaburan 
seterusnya menyebabkan kualiti kehidupan penduduknya terus merudum. Hampir 25 tahun 
selepas penyelesaian Sabah Electricity (SESB), infrastruktur lapuk yang diwarisinya semakin 
mereput. Maka tidak hairanlah ini membawa kepada masalah penghantaran serta pengagihan 
tenaga yang terus berulang malah tiada kesudahannya di seluruh negeri ini.  
Dengan campuran sumber tenaga sama-sama merangkumi 11 persen daripada diesel 
berbanding hanya 10 persen tenaga hidro semakin jelas bahawa perjanjian tenaga boleh 
baharu amat diperlukan. Jika negara jiran Indonesia pun bersedia mengorak langkah baru 
DN 22.6.2023  44 
 
menarik pelaburan dan memindahkan ibu negara ke Borneo maka Malaysia juga sekurang-
kurangnya patut bermula semula dengan grid tenaga Sabah. 
  Namun sebelum limpahan sumber yang ada untuk menjadikan Sabah penjana tenaga 
boleh baharu dapat dimanfaatkan beberapa halangan ke arah masa depan hijau perlu diberi 
perhatian terlebih dahulu. Dengan imejnya sebagai hab ekopelancongan selain kebajikan 
rakyatnya kini mempertaruhkan amalan sedia ada iaitu kitaran pergerakan sesuatu skor dan 
kurang tindakan perlu dihapuskan.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan keputusan dengan Sidang Dewan Undangan Negeri 
(DUN) Sabah baru ini telah memutuskan satu Sidang Khas Dewan Undangan Negeri (DUN) 
setelah Sabah telah dijadualkan pada 3 Januari 2024 bagi membuka laluan pada Sabah 
mengambil alih kawasan selia bekalan elektrik di negeri. Ini dimaklumkan sendiri oleh Yang 
Amat Berhormat Datuk Seri Panglima Haji Hajiji bin Haji Noor di mana Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri pada dasarnya telah memberi persetujuan pada Sabah untuk mengambil 
alih kawalan selia bekalan elektrik bermula 1 Januari 2024.  
■1210 
Saya ingin merakam ucapan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Ketua Menteri dan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang terus menerus memastikan isu ini selesai 
sehingga  jayanya  agar  rakyat  terus  mendapat  pembelaan  dan  pengagihan  yang  adil. 
Pengerusi SESB-pun sudah dilantik oleh Ketua Menteri Sabah iaitu Yang Amat Berhormat 
Madius Tangau. Inilah nampak kita ini serius bagi mengambil alih daripada TNB. Dahulu TNB 
yang menjalankan SESB di Sabah selama berpuluh-puluh tahun. Mereka rugi banyak, bukan 
alang-alang.  
Untuk mencapai garis sasaran yang ditetapkan itu, penyerahan dan kerjasama semua 
pihak adalah penting supaya semua isu terutama proses perundangan dapat diselesaikan 
dan Mesyuarat Jawatankuasa Pemandu Penyerahan Kuasa Kawalan Selia Pembekalan 
Elektrik Negeri Sabah adalah amat penting bagi memuktamadkan semua perkara.  
Antara  langkah  yang  perlu  diambil  ialah  mendapat  kelulusan  daripada  Kabinet 
Persekutuan untuk memohon dan menawarkan Artikel 95(C), Perlembagaan Persekutuan 
untuk menggantung Akta Bekalan Elektrik 1990 [Akta 448], Akta Tenaga Boleh Baharu 2011 
[Akta 725], dan Akta Pihak Berkuasa Pembangunan Tenaga Lestari 2011 [Akta 726] di Sabah. 
Seterusnya, mendapat perkenan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong adalah diperlukan 
untuk disusuli dengan urusan lay order semasa sidang Parlimen yang boleh dibentangkan 
selepas tarikh penggantungan tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, masalah kecurian elektrik di Sabah ini memang teruk juga 
seperti perkara masalah kecurian elektrik. Saya dilaporkan bahawa Sabah Electricity Sdn. 
DN 22.6.2023  45 
 
Berhad (SESB) rugi RM20 juta setahun akibat aktiviti penyambungan elektrik secara haram 
di Sabah dan juga di Labuan. Malah 25 peratus gangguan bekalan elektrik adalah berpunca 
daripada kegiatan berkenaan. Ada 193 koloni setinggan seluruh Sabah dan Labuan sehingga 
anggaran 31 buah rumah yang mencapai pendapatan bekalan elektrik secara tidak sah. 
Sebanyak 25 peratus gangguan elektrik- punca kegiatan sambungan elektrik haram yang 
menyebabkan kerugian RM20 juta setahun. 
Saya mengambil kesempatan kerana mendapat maklum daripada pihak agensi yang 
melaksanakan projek bersepadu bagi membanteras penyambungan haram di Kampung 
Numbak iaitu satu koloni setinggan melibatkan hampir 1,000 buah rumah. Operasi ini juga 
mengelakkan isu keselamatan kebakaran termasuk litar pintas akibat sambungan haram. 
Usaha ini juga bagi mengelakkan insiden menyebabkan kematian setelah sentuhan 
wajar yang tidak bersalut. Begitu juga sejak tahun 2016 sehingga kini mendapat tujuh kes 
maut melibatkan orang awam. Saya berterima kasih dan saya juga menerima beberapa 
laporan iaitu terdapat banyak penduduk yang cuba menghalang- SUV memasuki lorong ke 
rumah mereka dengan mengatakan jambatan terbabit tidak boleh dilalui kerana pegawai-
pegawai ini mahu memotong wayar-wayar di rumah-rumah mereka.  
Oleh sebab itu, saya menyarankan agar pihak kerajaan wajar mengenakan hukuman 
yang lebih berat kepada pelaku individu yang membuat sambungan bekalan elektrik dan 
bekalan air secara haram di negeri Sabah. Dalam sidang media baru-baru ini, ADUN Kuamut 
mencadangkan  agar  satu  ‘jawatankuasa  siasatan  bebas’  juga  perlu  ditubuhkan  bagi 
menyiasat kerugian bekalan elektrik dan air yang bertambah serius di Sabah. Saya juga 
menyokong  penuh  cadangan  tersebut  dan  sudah  tentu  jika  jawatankuasa  bebas  ini 
dipersetujui, ia bukan sahaja bertindak menjalankan siasatan tetapi perlu mengemukakan 
kertas cadangan kepada kerajaan termasuk hukuman lebih berat kepada pelaku... 
Tuan Yang di-Pertua: Lagi panjang Yang Berhormat? 
Datuk John Ambrose: Saya kasi pendeklah Tuan Yang di-Pertua. Cuma ini seksyen-
seksyen sahajalah. Seksyen 53, Enakmen Bekalan Air Sabah 2023, seksyen 37(3) Bekalan 
Elektrik 1990 juga perlu disemak semula untuk pindaan baru yang lebih berat.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha memacu lebih banyak- jawatankuasa bebas IPP 
supaya menyumbang kepada grid tenaga subsidi yang dikeluarkan namun membawa akibat 
yang tidak dijangka. Saya kasi pendek sahajalah, Tuan Yang di-Pertua. Yang lain, saya hantar 
guna tekslah ya.  
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja daripada saya dan lain-lain ini saya akan 
terus serah kepada Yang Berhormat Menteri kerana banyak lagi Yang Berhormat Senator 
yang ingin berucap. Itu sahaja daripada saya. Saya ingin memohon menyokong RUU Tenaga 
Boleh Baharu (Pindaan) 2023 ini. Sekian, terima kasih. 
DN 22.6.2023  46 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sokong tapi banyak pindaan 
perlu Yang Berhormat ya?... [Ketawa] Okey.  
Saya menjemput Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Nasir bin Haji Idris.    
 
12.18 tgh.  
Tuan Haji Abdul Nasir bin Haji Idris: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin 
mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang untuk 
saya sama-sama berbahas dalam Rang Undang-undang Tenaga Boleh Baharu 2011 [Akta 
725] pada hari ini. 
Tuan Yang di-Pertua, persoalan tentang tenaga boleh baharu ini tentulah menjadi 
bahagian penting dalam keseluruhan skim tarif galakan yang telah diperkenalkan pada tahun 
2011 bagi merancakkan perkembangan pembangunan industri tenaga boleh baharu (TBB) 
negara dan Akta Tenaga Boleh Baharu [Akta 725] yang telah digubal serta telah diwartakan 
pada 2 Jun 2011.  
Tuan Yang di-Pertua, saya berpandangan objektif utama Akta 725 ini kalau kita tengok 
adalah untuk memangkinkan penjanaan tenaga baharu dan juga mengadakan peruntukan 
bagi  perkara-perkara  yang  berkaitan.  Manakala  pindaan  yang  dibuat  adalah  untuk 
memberikan  kuasa  yang  lebih  besar  kepada  Menteri  bagi  menggantung  kuat  kuasa 
keseluruhan ataupun mana-mana peruntukan akta ini di bahagian-bahagian berlainan di 
negara kita. 
■1220 
Saya  percaya  pada  asasnya  peruntukan  pergantungan  pemakaian  akta  perlu 
diwujudkan terlebih dahulu sebelum proses penggantungan pemakaian dan penyerahan 
kuasa autonomi perbekalan elektrik boleh dilakukan. Pindaan ini perlu dilaksanakan agar 
aspek  perbekalan  elektrik  seperti  sumber  tenaga  boleh  diperbaharui  boleh  digantung 
pemakaiannya supaya proses penyerahan kuasa dapat dilaksanakan dengan teratur tanpa 
implikasi berbangkit. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan pindaan ini boleh memastikan proses 
penyerahan  kuasa  autonomi  perbekalan  elektrik  kepada  Kerajaan  Negeri  Sabah  boleh 
dilaksanakan dengan teratur dan mematuhi Perlembagaan Persekutuan. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya di sebelah utara Malaysia larangan eksport pada 
barang-barang kawalan seperti RON95, diesel dan sebagainya. Sebagai contoh Tuan Yang 
di-Pertua di mana telah dijalankan satu program yang kita panggil Ekonomi Sempadan di 
mana wujud dua buah stesen minyak komersial di Padang Besar dan juga di Wang Kelian. 
DN 22.6.2023  47 
 
Saya tahu peraturan dan undang-undang ini dibuat, jadi saya berharap kerajaan 
memperbaiki kamera CCTV di sepanjang Padang Besar agar masalah larangan eksport 
barang-barang kawalan yang disebutkan tadi tidak dieksport ataupun dibawa keluar. 
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat Akta 725 ini untuk melahirkan agensi seperti SEDA 
atau Sustainable Energy Development Authority dan polis-polisi seperti Polisi Tenaga Boleh 
Baharu Kebangsaan menjadikan akta ini satu akta utama dalam pembangunan industri 
tenaga boleh baharu bagi negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, pindaan akta yang dibahaskan hari ini hanya melibatkan suatu 
klausa baru iaitu seksyen 1, subseksyen 3, yang bertindak untuk memberi kuasa kepada 
Menteri untuk menggantung kuat kuasa keseluruhan atau mana-mana peruntukan Akta 725 
di bahagian yang berlainan di Malaysia. 
Tujuan utama pindaan ini dibuat adalah bagi membolehkan proses penyerahan kuasa 
autonomi perbekalan elektrik kepada Kerajaan Negeri Sabah boleh dilaksanakan dengan 
teratur dan mematuhi Perlembagaan Persekutuan. 
Bagi tujuan ini Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong hasrat pihak kerajaan agar 
kemelut  perbekalan  tenaga  oleh  negeri  Sabah  dapat  diselesaikan  setelah  sekian  lama 
tertangguh. Walau bagaimanapun, saya melihat perkara ini dari sudut pandangan yang 
berbeza di mana pindaan ini memberikan kuasa penuh kepada Menteri untuk menggantung 
kuat kuasa keseluruhan atau mana-mana peruntukan akta di mana bahagian-bahagian dalam 
negara. Ia suatu kuasa yang besar yang ada terdapat kebaikan dan tentu ada keburukan 
tentang perkara ini. 
Boleh saya sebutkan tentang kebaikannya. Pemulihan kuasa kepada kerajaan negeri 
terutamanya kepada negeri Sabah pindaan ini mungkin penyerahan kuasa perbekalan elektrik 
kepada  pemerintah  negeri  yang  dapat  meningkatkan  autonomi,  kawalan  kepada  negeri 
terhadap sektor-sektor tenaga termasuk sektor tenaga baharu yang boleh diperbaharui. 
Kedua,  pembangunan  ekonomi  dan  industri  tempatan  dengan  kuasa  dan 
tanggungjawab yang lebih besar dalam pembentukan perbekalan elektrik kerajaan negeri 
akan dapat mempromosi pembangunan ekonomi dan industri termasuk industri dalam negeri 
serta mencipta peluang-peluang pekerjaan yang baru.  
Ketiga, keterlibatan keputusan setempat pemindahan kuasa dan peringkat negeri 
dapat memberikan satu keputusan yang lebih cepat, centralization, dengan izin, dan memberi 
ruang kepada kepentingan tempatan dan terlibat dalam pengurusan pembangunan sektor 
tenaga negeri. 
Saya  menerima  baik  aspek-aspek  yang  disebutkan  dan  pada  masa  yang  sama 
meminta agar pihak kerajaan membuat satu penelitian khusus dalam isu kontrak ini. Tuan 
Yang  di-Pertua,  sedikit  lagi.  Mungkin  ada  kontranya  benda  yang  boleh  menimbulkan 
sebaliknya. 
DN 22.6.2023  48 
 
Pertamanya, berkenaan dengan kuasa Menteri yang luas mampu menjurus kepada 
penyalahgunaan kuasa, rasuah yang telah diulas oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sebelum ini. 
Ketidakpastian dan ketidakseimbangan dalam pengurusan, penggantungan pemakaian akta 
yang berkaitan dan perbekalan elektrik di Sabah mungkin menghasilkan ketidakpastian dan 
ketidakseimbangan dalam pengurusan sektor tenaga bagi pihak negeri dan Persekutuan. 
Contohnya  tarif  bekalan  elektrik,  caj  denda  dan  sebagainya  yang  dikenakan  kepada 
pengguna. 
Keutamaan  sumber  dan  daya  pembiayaan,  penyerahan  kuasa  ini  mungkin 
memerlukan  bajet  dan  perbelanjaan  tambahan  di  samping  ia  boleh  berpotensi  untuk 
penyalahgunaan sumber alam semula jadi.  
Keempat,  standard  dan  piawaian  apabila  kuasa  pembekalan  elektrik  diserahkan 
kepada peringkat negeri penting untuk memastikan bekalan elektrik dijana secara konsisten 
dan mengikut piawaian dalam percaturan amalan pengurusan benar dalam memastikan 
kecekapan, keselamatan, kebolehpercayaan dalam sistem tenaga yang menyeluruh.  
Akhirnya sekali Tuan Yang di-Pertua, kebaikan kontra bersifat umum bergantung 
kepada konteks dan keadaan setempat. Terdapat perspektif yang berbeza dan kepentingan 
yang berbagai. Oleh itu, penting bagi kita libatkan juga pihak-pihak yang berkepentingan 
seperti ahli industri dan pakar-pakar perundangan untuk membincangkan nilai, kesan pindaan 
ini yang sebenar. 
Jadi, saya dengan ini bukan sahaja mengharapkan Yang Berhormat Menteri tetapi 
Jemaah Menteri semuanya berbincang. Makna kata bukan seorang Menteri sahaja yang 
bertanggungjawab di atas pindaan ini. Maknanya supaya kuasa ini tidak dibebankan kepada 
Yang Berhormat seorang Menteri. Tanggungjawab patut diterima dan dikongsi secara kolektif. 
Itu sahaja perbahasan saya. Mohon menyokong. Sekian, terima kasih. Wallahuaklam. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan. 
 
12.27 tgh. 
Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi kesempatan kepada saya untuk sama-sama membahaskan Rang undang-
undang  Tenaga  Boleh  Baharu  2021  [Akta  725].  Pindaan  undang-undang  ini  secara 
khususnya memfokuskan kepada pindaan seksyen 1, Akta Tenaga Boleh Baharu 2011 iaitu 
Akta 725 yang memperuntukkan kuasa Menteri untuk menggantung kuat kuasa keseluruhan 
atau mana-mana peruntukan di bahagian-bahagian berlainan di Malaysia. 
DN 22.6.2023  49 
 
Ini juga menjelaskan bahawa Kerajaan Persekutuan menyerahkan sepenuhnya kuasa 
autonomi untuk mengawal selia hal ehwal bekalan elektrik sepenuhnya. Ini termasuklah 
melibatkan tenaga boleh baharu atau renewable energy kepada Kerajaan Negeri Sabah. 
Ini juga secara tidak langsung akan membantu dalam memastikan projek-projek Feed-
in Tariff yang sedia ada di Sabah akan dapat terus beroperasi dengan berkuat kuasanya 
pindaan Akta Tenaga Boleh Baharu ini. 
Malaysia  juga  lama  melaksanakan  Feed-in  Tariff  sebagai  satu  cara  untuk 
menggalakkan  penjanaan  tenaga  yang  boleh diperbaharui  semasa  sama  ada  daripada 
sumber-sumber  seperti  solar,  hidro,  biogas  atau  biomass  dan  mampu  mengurangkan 
pergantungan kepada bahan api fosil semata-mata. 
Feed-in Tariff membolehkan elektrik dihasilkan daripada sumber-sumber tenaga boleh 
diperbaharui yang kemudiannya dijual kepada syarikat utiliti tenaga seperti Tenaga Nasional 
Berhad, dan Sabah Electricity Sendirian Berhad.  Feed-in Tariff juga merupakan antara 
mekanisme yang paling berjaya dalam merangsang, membangunkan pesat tenaga yang 
boleh diperbaharui. 
Apabila ada Feed-in Tariff berkadar menarik diberikan kepada pemaju projek, maka 
jumlah Feed-in Tariff yang dibangunkan juga dapat ditingkatkan secara tidak langsung. Utiliti 
juga tidak dibebankan kerana hanya perlu membiayai kos pada kadar peratus kos penjanaan 
konvensional yang rendah. 
■1230 
Namun begitu, kos pada pelaksanaan feed-in tariff ini adalah sangat tinggi dan tidak 
banyak syarikat atau individu yang mampu membiayainya.  Saya ingin bertanya kepada pihak 
kementerian. Pertama, saya mohon nyatakan statistik semasa syarikat dan individu yang 
melaksanakan mekanisme feed-in tariff bagi seluruh Malaysia dan juga di Sabah.  Kedua, 
apakah sumber paling banyak dijana bagi tenaga boleh baharu dan berapa pula kapasiti 
tenaga elektrik yang dijana sehingga kini?  Ketiga, saya ingin kementerian menyatakan jumlah 
terkini bagi tabung tenaga boleh baharu dan setakat mana penggunaannya dalam membiayai 
feed-in tariff.   
Keempat,  adakah  kementerian  ada  merancang  untuk  memberikan  subsidi  atau 
bantuan peruntukan kepada organisasi yang berkelayakan untuk mengendalikan projek feed-
in tariff dalam skala besar? Apa jaminan apabila pindaan ini dilaksanakan, Sabah tidak ada 
berhadapan dengan catuan elektrik seperti yang kerap dialami pada masa ini?  Terakhir, 
apakah perancangan kerajaan dalam mengawal dan menangani kemungkinan kewujudan 
pelbagai operator tenaga terutamanya di kawasan luar bandar dan pedalaman Sabah serta 
perbezaan takrif apabila Sabah tidak lagi terikat dengan peraturan sedia ada? 
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia telah menyasarkan untuk menjadi negara neutral 
carbon dan mencapai zero net carbon emissions dalam tahun 2050.  Manakala di bawah Hala 
DN 22.6.2023  50 
 
Tuju Pembangunan Strategik Tenaga Boleh Baharu, kerajaan telah meningkatkan sasaran 
bagi kapasiti tenaga boleh baharu dalam sistem pembekalan elektrik kepada 70 peratus 
menjelang tahun 2050 sebagai satu usaha mewujudkan peluang ekonomi baharu kepada 
negara serta menarik syarikat multinasional khususnya Syarikat Renewable Energy 100 
(RE100) untuk beroperasi di negara ini.   
Sehingga Disember 2022, jumlah kapasiti terpasang tenaga boleh baharu dalam 
pembekalan elektrik negara iaitu sebanyak 25 persen dan ini bermakna dalam tempoh 27 
tahun akan datang, baki 45 persen jumlah kapasiti terpasang tenaga boleh baharu perlu 
dicapai untuk mencapai sasaran tersebut.  Pada masa ini negara kita bergantung kepada 
hampir sepenuhnya kira-kira 80 peratus kepada bahan api seperti arang batu dan gas asli.   
Penetapan sasaran baharu kapasiti tenaga boleh baharu campuran tenaga yang 
meningkatkan peralihan kepada tenaga boleh baharu ini dijangka akan membantu meredakan 
kos elektrik rakyat dalam tempoh masa panjang apabila penjanaan tenaga elektrik beralih 
kepada tenaga boleh baharu, tidak lagi kepada bahan api fosil.   
Oleh itu saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, apakah pelan strategik bagi 
jangka masa panjang dalam aspek pelaburan kepada sumber alternatif tenaga boleh baharu?  
Kedua,  apakah  kerajaan  mempunyai  cadangan  untuk  memberikan  inisiatif  kepada 
pengecualian cukai dan rebat kepada penggunaan domestik dan industri kecil dan sederhana 
yang  menggunakan  solar  sebagai  inisiatif  menggalakkan  pengurangan  tenaga  elektrik 
konvensional?   
Tuan Yang di-Pertua, dengan pertanyaan-pertanyaan ini saya mengharapkan pihak 
kementerian dapat memberi jawapan sama ada lisan ataupun bertulis kerana beberapa rang 
undang-undang yang kita bentangkan baru-baru ini di dalam Dewan banyak persoalan yang 
tidak dijawab oleh kementerian. Mereka hanya merumuskan secara umum. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong rang undang-undang ini.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Saya menjemput Tuan Manolan bin Mohamad. 
 
12.35 tgh. 
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang kepada saya untuk terlibat dalam perbahasan Rang Undang-undang Tenaga Boleh 
Baharu (Pindaan) 2023. Tuan Yang di-Pertua, walaupun pindaan ini agak kecil dan sedikit 
sahaja iaitu seksyen 1, akan tetapi ini bagi saya satu langkah baik yang telah dilakukan oleh 
kerajaan iaitu untuk memenuhi MA63 iaitu memberi kuasa pada Sabah untuk menguruskan 
tenaga elektrik di negeri mereka dan juga memberi kuasa kepada Menteri dalam perkara ini.   
Seperti yang kita sedia maklum Tuan Yang di-Pertua, memang di Sabah ini isu 
elektriknya agak kritikal. Ada juga kawan-kawan saya di sana yang mereka membina mini 
DN 22.6.2023  51 
 
hidroelektrik di kawasan bandar, di semi bandar dan juga di kawasan pedalaman kerana 
tenaga elektrik itu tidak sampai khususnya di kawasan-kawasan pedalaman di negeri Sabah. 
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, kuasa boleh dibaharui ini bagi negara kita 
agak baharu dan ia memang seharusnya kita kembangkan untuk memberi tenaga elektrik 
khususnya di kawasan luar bandar. Mini hidroelektrik khususnya banyak juga dibuat bukan 
sahaja di Sabah dan Sarawak tetapi di Semenanjung Malaysia khususnya di pedalaman 
penepatan kampung Orang Asli di pedalaman.   
Apa yang saya hendak maklumkan di sini Tuan Yang di-Pertua adalah banyak juga 
mini hidro elektrik ini yang dibina di pedalaman tetapi yang mendapat manfaat daripada mini 
hidroelektrik ini bukan penduduk tempatan tetapi telah dijual oleh syarikat-syarikat ini kepada 
penerima yang ada orang yang bukan di situ, maksudnya orang di luar.  Jadi, yang menjadi 
mangsa adalah penduduk Orang Asli di situ khususnya di luar bandar dan di kawasan-
kawasan bukit di mana mereka telah membina satu mini empangan ini dan mereka membina 
turbine dan akhirnya mereka tidak mendapat apa-apa elektrik tetapi mereka mendapat kesan 
sampingan hasil daripada pembinaan mini hidro elektrik ini.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya adalah berkenaan dengan pembinaan empangan.  
Ini agak besar kalau kita tengok mini hidroelektrik ini kecil tetapi ini empangan hidro yang 
besar yang saya sentuh secara spesifik khusus iaitu di Empangan Nenggiri di kawasan 
sahabat saya Yang Berhormat Senator Apandi, di Kelantan iaitu 300 megawatt yang sedang 
dibina sekarang ini di Empangan Nenggiri di Gua Musang, Kelantan ini, di mana empangan 
ini memang untuk menampung permintaan di negeri Kelantan dan juga di dalam negara kita, 
di samping itu juga untuk mengelakkan di mana sering kali berlaku banjir di Pantai Timur ini. 
Maka apabila empangan hidro ini dibina, mungkin dapat mengurangkan bencana banjir di 
Kelantan ini.   
Walau  bagaimanapun,  saya  minta  Yang  Berhormat  Menteri  untuk  menjelaskan 
apakah  dengan  pembinaan  mini  hidro  di  negeri  ini  akan  memberi  sekurang-kurangnya 
peluang pekerjaan dan juga sudah semestinya kampung yang terlibat di situ iaitu tiga buah 
kampung, iaitu Kampung Pos Tohoi, Pos Pulat dan Kampung Kuala Wias di mana kampung 
tersebut juga tidak mempunyai tenaga elektrik. Saya minta pihak kementerian supaya apabila 
hidro ini dibina mereka juga akan mendapat manfaat dan juga elektrik daripada pembinaan 
hidro ini.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya adalah berkenaan dengan tenaga solar, di mana 
apabila kuasa Menteri telah diberikan, saya mencadangkan supaya banyak juga kampung di 
pedalaman ini khususnya kampung Orang Asli dan juga di Sabah ini, kita gunakan tenaga 
solar ini di mana negara kita ini memang boleh dikatakan panas sepanjang tahun. Hanya 
hujung-hujung tahun sahaja ada Monsun Timur Laut dan biasanya langit kita dipenuhi dengan 
awan. 
DN 22.6.2023  52 
 
■1240 
Jadi, kalau boleh kita cuba explore untuk bantuan tenaga solar ini supaya kita boleh 
memberi lebih banyak khususnya di kawasan-kawasan yang sukar untuk mendapat capaian 
elektrik ini dan mungkin kos pembinaan itu juga agak tinggi dibandingkan sekarang ini. Solar 
ini lebih mudah untuk kita nak install dia punya panel itu. Cuma persoalan saya juga Yang 
Berhormat Menteri, adakah apabila kita ke arah carbon emission ini, di mana bateri-bateri 
solar ini juga akan memberi kesan kepada penduduk setempat di mana ada juga panel solar 
ini yang telah dibina di perkampungan Orang Asli ini.  
Akan tetapi apabila tidak ada penyelenggaraan atau maintenance itu, maka akhirnya 
solar panel tersebut tidak boleh digunakan dan bateri itu yang digunakan dibuang begitu 
sahaja.  Apakah  sebenarnya  tanggungjawab  pihak  syarikat  tersebut  ataupun  adakah  ini 
tanggungjawab kementerian apabila syarikat tersebut telah menyediakan panel untuk solar 
ini?  
Jadi, akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan juga apabila panel solar 
ini telah dipasang di perkampungan Orang Asli, jadi kalau boleh kita mahu juga pihak 
kementerian  harus  melatih  penduduk  setempat  iaitu  penduduk  komuniti  tersebut  untuk 
melakukan penyelenggaraan supaya akhirnya syarikat tersebut tidak menggunakan wang 
kerajaan sewenang-wenangnya untuk membina panel solar ini yang akhirnya boleh sustain 
mungkin tiga atau empat tahun sahaja. Apabila kita melantik orang tempatan, komuniti 
penduduk di situ, saya yakin mereka boleh menggunakan tenaga solar ini dengan lebih 
panjang lagi.  
Saya rasa itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Masa pun sudah habis. Saya mohon 
menyokong. Sekian, terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Hingga  kita  lupa  apa 
sebenarnya pindaan yang dibuat ini... [Ketawa]  
Yang Berhormat Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli.  
 
12.43 tgh.  
Datuk  Wira  Dr.  Mohd  Hatta  bin  Md  Ramli:  Terima  kasih.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga 
menyentuh sedikit mengenai pindaan yang ada di hadapan kita. Setelah 60 tahun penubuhan 
Malaysia, tahun ini tahun 2023 mungkin sempurnalah perpindahan sebahagian daripada 
tanggungjawab pengurusan negeri, balik kepada pihak berkuasa di negeri seperti yang 
dihasratkan, apa yang disebut dalam Perjanjian Malaysia 1963 atau Malaysian Agreement 
1963 (MA63).  
Walaupun pindaan ini agak straight forward, ia merupakan satu titik bersejarah bagi 
kita di Malaysia amnya dan negeri Sabah khususnya kerana pihak berkuasa Sabah akan 
DN 22.6.2023  53 
 
mengendalikan urusan-urusan yang berkaitan dengan pengendalian tenaga boleh baharu dan 
suasana lestari industri ini secara lebih dekat. Dengan mengambil kira keupayaan rakyat di 
sana, kemampuan rakyat di sana dan juga, dengan izin, availability punca-punca kuasa 
tenaga boleh diperbaharui yang ada di sana. Saya yakin kalau dilihat Sabah mempunyai 
potensi yang tinggi untuk melaksanakan urusan-urusan ini bagi menangani keperluan tenaga 
di negeri Sabah.  
Pemberian kuasa kepada Menteri ini telah dibangkitkan oleh rakan Senator kita tadi. 
Saya berkeyakinan dalam sistem pentadbiran Kabinet, keputusan yang dibuat adalah sangat 
bergantung pada konsensus yang dicapai di dalam Kabinet. Akan tetapi sebagai pihak yang 
bertanggungjawab, mana-mana undang-undang yang dibuat pun mestilah memberikan satu 
tanggungjawab kepada orang yang berkuasa iaitu Menteri.  
Apa pun kita ingin menyokong pandangan Yang Berhormat Senator bahawa urusan 
yang memberikan kuasa kepada Menteri ini benar-benar dibuat secara bertanggungjawab 
dan sebaiknya mencapai satu konsensus yang kalau boleh, yang solid dan padu daripada 
seluruh rakan di dalam Kabinet.  
Apabila ia dilaksanakan nanti setelah dua rang undang-undang ataupun pindaan ini 
diluluskan, kita berharap proses yang akan berlaku, peralihan kuasa ini berjalan betul-betul 
atas dasar tanggungjawab. Ia merupakan kejayaan bagi kedua-dua pihak, pihak negara dan 
juga pihak rakyat negeri Sabah. Bukan ini sahaja aspek yang akan kita devolve kepada negeri 
Sabah ini, di Sarawak, tenaga perolehan petroleum pun sudah diberikan kuasa sedemikian.  
Kalau kita melihat lebih jauh, macam-macam lagi yang kita boleh wujudkan bagi 
menjadikan dua bahagian di Malaysia, di Sabah dan Sarawak itu sebuah tempat yang sangat 
sesuai  dan  sangat  seronok  untuk  kita  lawati  apabila  mereka  dapat  membangunkan 
keupayaan sendiri dengan budaya dan struktur masyarakatnya yang amat spesial.  
Kita juga melihat bahawa kita sudah memasuki era renewal energy ini dengan cukup 
meluas. Ertinya, kita menggunakan suatu punca tenaga yang pembaharuannya lebih tinggi 
daripada penggunaannya. Ertinya, sentiasa berada dalam keadaan lebihan- excess, ertinya 
masa depan kita lebih terjamin berbanding dengan penggunaan hasil petroleum misalnya 
yang akan pupus pada suatu masa.  
Begitu juga arang batu akan pupus walaupun kosnya murah tetapi akan pupus maka 
persediaan kita- harness, dengan izin, kuasa suria ataupun matahari, kuasa hidro ataupun air 
mesti difikirkan dengan lebih hebat lagi. Ertinya pemikir-pemikir kita, mereka dalam bidang 
teknologi-teknologi  ini  harus  ke  depan  untuk  mencari  jalan  bagaimana  kita  hendak 
menghasilkan punca tenaga yang boleh diperbaharui ini dengan lebih abundance, dengan 
izin.  
Akhirnya akan menjadi lebih murah, yang ini yang pentingnya. Apabila rakyat mampu 
untuk menggunakan bahan-bahan ini dengan murah dan tidak memerlukan subsidi misalnya. 
DN 22.6.2023  54 
 
Itu adalah lebih baik. Subsidi ini seperti yang diterangkan dalam perbahasan sebelum dari ini 
semasa soal jawab tadi, subsidi ini merupakan suatu tindakan langkah sementara sebelum 
struktur masyarakat itu dapat dibina semula.  
Maka kita tidak akan boleh bergantung pada subsidi kerana kalau ada subsidi bagi 
sesuatu  aspek,  sesuatu  bahan,  ertinya  kita  telah  mengurangkan  pembiayaan  ataupun 
peluang untuk penggunaan di sektor-sektor yang lain. Jadi kalau kita boleh kurangkan dalam 
sektor tenaga ini maka wang subsidi itu boleh kita gunakan untuk pendidikan yang lebih 
murah, contohnya. Untuk mengurangkan kos makanan yang lebih penting, sebagai contoh.  
Jadi,  kita  harapkan  langkah  yang  diambil  pada  hari  ini  akan  membolehkan  kita 
menghadapi  kehidupan  yang  lebih  selesa,  lebih  murah  dan  lebih  accessible.  Jadi, 
tanggungjawab  kerajaan  Sabah  selepas  daripada  ini  ialah  bagaimana  mereka  hendak 
memastikan capaian sumber tenaga boleh baharu ini sampai kepada tempat-tempat yang 
paling jauh dan paling pedalaman. Yang ini yang kita akan pasti lihat balik, kita akan bahas 
semula dalam Dewan ini dari semasa ke semasa untuk memastikan tanggungjawab tersebut 
tidak diabaikan.  
■1250 
  Bukan oleh Kerajaan Negeri Sabah semata-mata tetapi mana-mana kerajaan negeri 
supaya  rakyat  boleh  menikmati  apa  yang  sepatutnya  dinikmati  sebagai  rakyat  yang 
mempunyai hak di dalam negeri mereka. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai. 
 
12.50 tgh. 
  Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang untuk 
saya menyertai dalam perbahasan Rang Undang-undang Tenaga Boleh Baharu (Pindaan) 
2023 hari ini. Tepat sekalilah masa kita bincang dan meluluskan rang undang-undang ini 
dalam masa suasana terkini di mana dunia sedang dalam keadaan pemanasan global iaitu 
global warming, dengan izin, dan perubahan iklim- climate change. 
  Tuan Yang di-Pertua, cadangan pindaan Akta 725 ini sudah disambut baik oleh Dewan 
Rakyat dan pada hari ini kita di Dewan Negara ini akan sokong juga kerana: 
(i)  pindaan  yang  ada  kaitan  dengan  Prinsip  Perjanjian  Malaysia  1963 
termaktub di dalam Perlembagaan Persekutuan juga; dan 
(ii)  tepat masanya kita serahkan hak dan kuasa bukan sahaja autonomi 
pada Sabah dan Sarawak tetapi pengurusan pembekalan tenaga boleh 
baharu dengan sistematik dan berkesan lagi.  
 
Syabas  kepada  Kerajaan  Madani  dipimpin  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri Kesepuluh yang sangat prihatin kepada pembangunan nasional demi semua rakyat. 
DN 22.6.2023  55 
 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi pandangan sedikit dalam pencapaian 
Sarawak dalam pembekalan tenaga boleh baharu. Hidrogen sudah trial run juga dengan bas 
di Sarawak. Dua, hidrogen fuel itu juga akan dieksport mulai tahun 2027 dan green aviation 
fuel daripada algae (lumut) sudah diguna pakai pada masa LIMA di Langkawi. 
Lama sudah Sarawak ada Empangan Hidro Bakun, Batang Ai, Baleh, Murum dan juga 
saya dengar akan dijual pada Indonesia dan Brunei serta Singapura. Mengenai rizab minyak 
juga petroleum kita ada masih banyak di Sarawak. Kita simpan atau guna kurang untuk masa 
depan.   
Balik kepada pindaan. Fasal yang penting itu iaitu fasal 2 bertujuan untuk meminda 
seksyen 1, Akta 725 dengan memasukkan subseksyen baharu untuk memberi Menteri kuasa 
untuk menggantung seluruhnya ataupun mana-mana peruntukan Akta 725 di bahagian-
bahagian yang berlainan di Malaysia. Memang kita haraplah, besar harapan penyerahan 
kuasa  pembekalan  elektrik  pada  Sabah  yang  melibatkan  tenaga  boleh  baharu  boleh 
diuruskan dengan lancar dan memberi manfaat kepada rakyatnya. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai gangguan pembekalan elektrik di Sabah, bukan di 
Sabah sahaja, di semua negeri, dalam memberi makluman kepada kita, rakan Senator kita 
semalam ialah satu risiko yang kita hadap dalam usaha pembekalan elektrik. Keadaan ini 
akan mengganggu operasi kilang, melibatkan kerosakan produk yang akan jadi setengah 
masak, menjadi produk yang di reject dan dengan kos yang tinggi dan melibatkan kos 
pengeluaran naik dan akan dijual mahal untuk rakyat. 
Operasi kilang terjejas juga, operasi pelabuhan dan kos mengurus logistik akan naik 
melibatkan kenaikan kos keseluruhan. Tuan Yang di-Pertua, apa puncanya selalu ganggu 
pembekalan elektrik di Sabah. Bagaimana itu dapat diatasi sebelum menjadi tidak dapat 
dikawal nanti. Soalan satu lagi, adakah kerajaan buat kaji selidik mengenai apa isu jana 
pembekalan elektrik yang sesuai untuk sesebuah negeri atau wilayah, kemungkinan ada 
kawasan, berada di kawasan yang berlakunya gempa bumi atau ring of fire, dengan izin. 
Adakah  juga  kawasan  yang  kerap  menghadapi  kemarau  umpamanya  di  Hanoi, 
Vietnam  baru-baru  ini.  Setengah  daripada  11  empangan  hidroelektriknya  tidak  dapat 
berfungsi dan ini akan mengganggu ekonomi negara itu. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, 
saya menyokong RUU. 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Yang terakhir untuk 
membahaskan- ramai juga, 16 orang pembahas pindaan satu seksyen sahaja... [Ketawa] 
Akan tetapi ‘kita sudah berlayar ke Lautan Hindi sampai balik Lautan Teduh’  
Dijemput Yang Berhormat Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim 
untuk menjawab. 
 
 
DN 22.6.2023  56 
 
12.57 tgh. 
  Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Tuan Nik Nazmi bin Nik 
Ahmad]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam 
sejahtera. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada 16 Yang Berhormat Senator 
yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  rang  undang-undang  ini  dan  ini 
merupakan  satu  pindaan  yang  penting  untuk  kita  membolehkan  penyerahan  kuasa 
pembekalan elektrik kepada Kerajaan Negeri Sabah, selari dengan kerangka Perjanjian 
Malaysia 1963. 
  Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya hormati sekalian, ramai membangkitkan tentang 
soal peruntukan penggantungan pemakaian kuat kuasa akta ini di mana-mana bahagian di 
Malaysia.  Sebenarnya ini sudah wujud di dalam banyak akta sebelum ini, sama ada yang 
melibatkan elektrik mahupun bukan elektrik. Malah dalam persoalan untuk kita menyerahkan 
kawal selia kepada negeri Sabah, Akta Bekalan Elektrik 1990 [Akta 447] dan juga Akta 
Suruhanjaya Tenaga 2001 [Akta 610] mempunyai klausa yang sama yang membolehkan kita 
menggunakan kuasa penggantungan.  
  Akan tetapi saya tidak tahu sejarahnya tetapi di dalam Akta 725 dan Akta 726 yang 
kita akan bahaskan, kedua-dua tidak mempunyai klausa penggantungan tersebut. Maka 
sebab itu kita mahu masukkan pindaan ini. Kita menyemak bukan sahaja dalam penggunaan 
klausa penggantungan ini di dalam Akta Elektrik, Akta Bekalan Elektrik dan juga Akta ST, 
malah dalam akta-akta lain juga Akta Bekalan Gas misalnya dan akta-akta yang lain tidak ada 
wujud sebarang salah guna dan ia telah diguna sebagai satu mekanisme administrative untuk 
kita menurunkan kuasa, selaras dengan keputusan Jemaah Menteri. 
  Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya hormati sekalian, seterusnya dibangkitkan juga 
tentang  keperluan  negara  beralih  kepada  sumber  tenaga  boleh  baharu  bagi  mencapai 
sasaran sifar karbon, ini telah pun disebut oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Husain bin Awang 
dan  juga  soalan  kedua  ataupun  isu  kedua  yang  dibangkitkan  ialah  keperluan  kita 
membangunkan industri tenaga boleh baharu tempatan dan melihat tenaga hijau sebagai 
satu- aset strategik dan sepatutnya mengekalkan keputusan yang dibuat pada 2021 untuk 
melarang eksport tenaga boleh baharu.   
Jadi, daripada segi komitmen kerajaan memang sedar tentang perkara tersebut dan 
antara langkah yang dibuat oleh kerajaan yang baharu ini, kapasiti kita at present iaitu 25 
peratus. Sasaran kita menjelang tahun 2035 ialah sebanyak 40 peratus tetapi kita telah 
meningkatkan sasaran kita menjelang tahun 2050, di mana kita menyasarkan kita akan 
menjadi net zero the earliest, dengan izin, ialah kita telah meningkatkan 70 peratus.   
Ini adalah sasaran yang telah diletakkan di bawah Kerajaan Perpaduan yang ada pada 
hari ini. Tentang keputusan untuk kita mengeksport, kita membuat beberapa pertimbangan 
dan  kerana  di  peringkat  kerajaan,  kita  melihat  bahawa  beberapa  kekangan  untuk  kita 
DN 22.6.2023  57 
 
merancakkan lagi scaling up, dengan izin, kapasiti tenaga boleh baharu kita. Maka kita 
merasakan, kerajaan merasakan bahawa dengan kita membolehkan perdagangan tenaga 
boleh baharu, kita tahu Singapura sangat memerlukan dan mereka tidak ada kapasiti yang 
besar untuk tenaga boleh baharu dan dengan harga yang mereka sanggup bayar. 
Mereka pernah bercakap, Singapura pernah merancang untuk mendapatkan tenaga 
dari Australia membina submarine cable. Mereka juga bercakap untuk membina submarine 
cable dengan Kemboja dan juga dengan negeri Sarawak. Jadi, sebab itu kita merasakan kita 
mampu untuk menjual tenaga boleh baharu pada harga premium yang mampu merancakkan 
lagi.  Tidak semestinya bila kita membenarkan pengeksportan kita akan menjual semua tetapi 
kita akan meletakkan kuota-kuota yang tertentu yang membolehkan tenaga boleh baharu 
yang selebihnya itu dapat disalurkan kepada keperluan tempatan. 
Kita kena sedari bahawa kedudukan Malaysia ini di pusat Asia Tenggara sudah lama 
negara-negara ASEAN berbincang tentang ASEAN Power Grid yang akan menghubungkan 
seluruh rantau ASEAN. Untuk makluman, hari ini Singapura dan Malaysia juga, kita pernah 
membeli tenaga hidroelektrik dari Laos melalui Thailand apa yang dipanggil Program LTM ke 
Semenanjung Malaysia ataupun LTMS ke Singapura.   
Namun apa yang kita saksikan pada hari ini, masih banyak interconnection yang kita 
belum buat misalnya ketika pembinaan Empangan Bakun. Kita mengimpikan ada submarine 
cable antara Sarawak dan Semenanjung. Kita juga pernah bercakap tentang antara Sumatera 
dengan  Semenanjung.  Kalimantan  sekarang  dengan  pembangunan  ibu  kota  baharu  di 
Nusantara akan mampu untuk tap pada Sarawak ataupun Sabah. Jadi, potensi-potensi ini kita 
hendak realisasikan dan ini hanya dapat berlaku dengan kita ada satu- dasar perdagangan 
tenaga boleh baharu yang memandang ke depan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sudah habis bab-bab itu kan? Soalan grid, 
ASEAN Grid dan dasar. Jadi jam pun sudah pukul 1. Jadi, kita sambung jawapan pada petang 
nanti pukul 2.30 Yang Berhormat.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan dan akan bersambung semula 
pada jam 2.30 petang nanti. Terima kasih. 
 
 [Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 tengah hari]  
■1430 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang] 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Sila Yang Berhormat Yang Berhormat Menteri, sambung. 
 
DN 22.6.2023  58 
 
2.32 ptg. 
Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Tuan Nik Nazmi bin Nik 
Ahmad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat Dato’ Husain juga telah membangkitkan soal kenaikan bil elektrik dan 
ini juga disentuh oleh beberapa Yang Berhormat Senator yang lain. 
Untuk  makluman,  pertama  sekali  ialah  kita  harus  meneliti  semula  di  peringkat 
pengguna yang mana ada banyak peralatan, perkakas-perkakas yang sebenarnya tinggi 
penggunaan tenaga. Mungkin yang kita tahu ialah penghawa dingin. Apabila misalnya hari ini 
cuaca menjadi semakin panas kita mungkin pertama, menggunakan tenaga dengan lebih 
banyak dan kedua, penghawa dingin itu juga kena bekerja lebih kuat untuk mencapai tahap 
suhu yang sama seperti dahulu. 
Seterusnya, ada juga alat-alat lain contohnya penyejuk beku dan yang semakin 
popular pada hari ini ialah pembersih udara dan juga water filter seperti Coway, dengan izin. 
Ini kerana peralatan-peralatan ini semua datang dengan penggunaan tenaga yang tinggi. 
Jadi, itu untuk pemahaman para pengguna dan di peringkat operator seperti TNB, SESB dan 
sebagainya mereka melakukan libat urus dan juga publisiti untuk memaklumkan pengguna 
tentang perkara tersebut. 
Untuk  makluman,  kerajaan  telah  membelanjakan  sebanyak  RM2.3  bilion  bagi 
mengekalkan tarif sedia ada bagi pengguna domestik antara 1 Julai sehingga 31 Disember 
2022.  Seterusnya,  untuk  tempoh  1  Januari  sehingga  30  Jun  pada  tahun  ini  kerajaan 
membelanjakan sebanyak RM4.9 bilion. Ini adalah kerana harga bahan api semakin tinggi 
sama ada arang batu ataupun batu bara yang disebut tadi. Begitu juga dengan harga gas. 
Maka, ini memberi kesan menerusi mekanisme imbalance cost pass-through yang diguna 
pakai. 
Maka  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  saya  hormati  sekalian,  kerajaan  sering 
menekankan tentang kepentingan rakyat dan kita akan mengumumkan the next cycle dengan 
izin,  untuk  ICPT  ini  dengan  meletakkan  kepentingan  pengguna-pengguna  domestik 
terutamanya yang pengguna-pengguna majoriti. Saya boleh katakan 99 peratus daripada 
pengguna domestik akan diberi fokus dan penekanan oleh kerajaan. 
Seterusnya,  Yang  Berhormat  Dato’  Kesavadas  telah  membangkitkan  tentang 
pembangunan ladang solar misalnya seperti di Bukit Selambau untuk menjadi model, untuk 
penggunaan TBB di negeri Sabah. Perkara ini telah pun diambil kira dalam soal pembangunan 
ladang solar ataupun projek solar berskala besar dan selepas ini akan diteruskan di peringkat 
kerajaan negeri. 
Tentang soal seterusnya, jumlah anggaran penjimatan bil elektrik yang boleh dinikmati 
oleh isi rumah di Sabah, sekiranya model penjanaan tenaga elektrik di LSS Bukit Selambau 
dilaksanakan di Sabah? Ini secara spesifik sukar untuk kita bagi angka yang tepat tetapi ada 
DN 22.6.2023  59 
 
beberapa, kalau di Semenanjung ini kita ada menggunakan beberapa mekanisme seperti 
kalau peringkat awal feed-in tariff dan seterusnya net energy metering dan juga solar PV Self 
Consumption (SELCO). Itu memberi kesan kepada penjimatan bil elektrik. 
Kita boleh bagi contoh misalnya dalam bulan ICPT yang terbaru, 1 Januari sehingga 
30 Jun ini kita telah mengumumkan kenaikan surcaj untuk pengguna-pengguna high and 
medium voltage bukan domestik. Kita lihat banyak di kalangan syarikat-syarikat ini sekarang 
menggunakan tenaga boleh baharu sebagai satu langkah untuk menjimatkan tenaga mereka. 
Seterusnya tentang kerjasama dengan KPKT dan pemaju perumahan supaya kita 
boleh melaksanakan rooftop solar, dengan izin. Ini antara perkara yang di peringkat kerajaan 
kita setuju. Malah, kalau kita lihat di beberapa buah negeri di Australia, penggunaan ataupun 
hasil elektrik daripada rooftop solar lebih tinggi daripada large scale atau utiliti solar.  
Jadi,  trend  penggunaan  ini  sangat  meluas  tiada  subsidi  elektrik  di  sana  maka 
pemakaian ia sangat-sangat tinggi. Jadi sebab itu antara penekanan kerajaan tahun ini, kita 
juga  akan  membelanjakan  sebanyak  RM50  juta  untuk  bangunan-bangunan  kerajaan 
dipakaikan panel solar. 
Kedua, dalam masa yang terdekat kerajaan akan mengumumkan liberalisasi untuk 
memasang peralatan solar untuk memudahkan lagi. Ini kerana banyak rungutan di bawah 
bahawa ada beberapa kekangan untuk pengguna memasang solar. 
Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof telah membangkitkan tentang National 
Renewable Energy Policy and Action Plan, dengan izin. Ini dasar kerajaan yang diperkenalkan 
pada  tahun  2010  untuk  mempelbagaikan  sumber  penjanaan elektrik  dan  meningkatkan 
sumber TBB. Outcome, dengan izin, adalah antaranya feed-in tariff sebagai pemangkin 
kepada TBB di negara ini dan penubuhan SEDA, ini di peringkat awal dahulu.  
Seterusnya,  bagi  merancakkan  pembangunan  TBB  di  negara,  kerajaan  telah 
melaksanakan Kajian Malaysia Renewable Energy Roadmap (MyRER) yang sebagaimana 
kita telah umumkan sebelum ini hasrat kita ialah 31 peratus kapasiti tenaga boleh baharu 
tahun 2025 dan 40 peratus untuk tahun 2035. Untuk yang terbaru kerajaan di bawah pimpinan 
Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Anwar Ibrahim pada hari ini, kita telah umumkan hasrat 70 
peratus kapasiti menjelang tahun 2050.  
Tentang  sejauh  manakah  tenaga  TBB  yang  dijana  ini  telah  disalurkan  ke  Grid 
Nasional? Sehingga tahun 2022 jumlah kapasiti TBB sebanyak 9,916 megawatt ataupun 25 
peratus  yang  disalurkan  ke  Grid  Nasional.  Kedudukan  kewangan  KWTBB  yang  dikutip 
daripada penggunaan elektrik sehingga Mei 2023, kita telah mengutip sebanyak RM7 bilion 
yang membolehkan kuota sebanyak 1.6 gigawatt diluluskan untuk pembangunan projek TBB 
oleh SEDA Malaysia, di bawah mekanisme feed-in tariff.  
Kita sedar tentang masalah kesedaran awam yang rendah dan sebagainya. Akan 
tetapi sebab itu, bila kita ada market distortion, dengan izin, yang ada pada hari ini yang secara 
DN 22.6.2023  60 
 
pukul rata subsidi itu diberikan dan sebagainya itu juga satu signal yang tidak sihat untuk kita 
merancakkan lagi penggunaan tenaga boleh baharu. 
■1440 
Jadi, itu antara langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk kita merancakkan 
lagi.  Kita telah meningkatkan kuota dan sebagainya pada tahun ini dan dengan signals yang 
betul kepada pasaran, kita percaya ia akan dapat dipercepatkan lagi.   
Seterusnya, ini juga soal yang selalu dibangkitkan dan saya ucap terima kasih kepada 
Yang  Berhormat  Datuk  Seri  Dr.  Mujahid  bin  Yusof  tentang  kekurangan  feedstock  dari 
woodchip untuk penjanaan tenaga boleh baharu. Ada beberapa masalah, antara punca 
masalah competing used kalau daripada segi- bukan sahaja woodchip daripada segi buangan 
kelapa sawit misalnya boleh digunakan untuk biomass tetapi hari ini mereka juga dapat harga 
yang lebih tinggi sekiranya dieksport ke luar negara.  Banyak daripada pelan-pelan biomass 
terletak jauh daripada grid yang menyukarkan.  Akan tetapi, ini antara perkara yang sekiranya 
ditangani dengan betul, mampu mempunyai potensi yang sangat besar. 
Seterusnya Yang Berhormat Dato’ Sivaraj a/l Chandran telah menyebut soal yang 
sama  seperti  awal  tadi  tentang  soal  untuk  mengelaknya  salah  guna.  Tentang  tahap 
persediaan di negeri Sabah untuk mengawal selia elektrik selepas rang undang-undang ini 
diluluskan supaya tidak berlaku gangguan. Jadi, penyerahan kuasa ini sebahagian besarnya 
adalah tertumpu kepada proses untuk memenuhi kerangka perundangan dasar ekonomik 
teknikal dan operasi di bawah ia akan kita memperincikan. Namun, kita juga pada masa ini 
masih lagi memberi perhatian kepada sistem operasi Sabah Electricity Sdn. Bhd.  Baru-baru 
ini saya turun ke sana dan kita melihat tentang persiapan mereka untuk bekalan di seluruh 
negeri Sabah yang kita tahu terganggu dan sebab itu kita lakukan penyerahan kuasa elektrik 
ini secara berperingkat. 
Pertama, kita beri dahulu kuasa kawal selia kepada Kerajaan Negeri Sabah dan 
seterusnya anggaran selama tujuh tahun buat masa ini untuk penyerahan kuasa SESB. Jadi, 
itu dia buat secara dua peringkat kerana kita melihat keperluan membina kapasiti di peringkat 
Kerajaan Negeri Sabah. Ini kerana di peringkat Kerajaan Persekutuan kita memberi fokus 
kepada memastikan bekalan elektrik yang berdaya harap kepada rakyat negeri Sabah.   
Tentang  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Judiet  binti  Fidilis  @  Noraini  binti  Idris 
membangkitkan tentang projek talian penghantaran Southern Link yang perlu dilaksanakan 
oleh Kerajaan Persekutuan. Jadi, di peringkat perkara ini ia sedang dibincangkan di antara 
Kerajaan Persekutuan dan juga Kerajaan Negeri Sabah dan Kementerian Ekonomi untuk kita 
melihat.  Sebab asalnya, pelannya untuk ada pipeline gas di laluan tersebut, tetapi sekarang 
dicadangkan untuk dibuat southern link untuk menghubungkan Pantai Barat dan Pantai Timur 
negeri Sabah. Ini merupakan the second link bagi grid negeri Sabah. Jadi, perkara ini akan 
dibincangkan dengan lebih lanjut. 
DN 22.6.2023  61 
 
Tentang soal kesan dan manfaat kepada penduduk tempatan yang dibangkitkan oleh 
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Aknan  a/l  Ehtook  semalam,  kita  faham  ia  tentang  ada 
beberapa projek mini hydro, saya ingat Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad 
juga bangkitkan mini hydro, solar dan sebagainya. Jadi, kita memastikan di peringkat agensi-
agensi kerajaan kita meletakkan beberapa syarat yang ketat supaya ada mengambil kira 
kepentingan sosioekonomi penduduk setempat. 
Tentang insentif untuk kereta elektrik. Buat masa ini untuk makluman kereta elektrik 
the leading agency, dengan izin ialah MITI, tetapi Kementerian NRECC memainkan peranan 
juga.  Daripada segi ini, had jaminan di bawah skim GTFS kepada sektor kenderaan elektrik, 
had jaminan sehingga 60 peratus dan antara insentif-insentif yang diberikan ialah: 
(i)  pengecualian duti import ke atas komponen untuk EV pemasangan 
tempatan yang dilanjutkan sehingga 31 Disember 2027;  
(ii)  pengecualian  duti  eksais  dan  cukai  jualan  atas  EV  pemasangan 
tempatan CKD sehingga 31 Disember 2027; 
(iii)  pengecualian duti import dan duti eksais ke atas EV CBU dilanjutkan 
sehingga 31 Disember 2025;  
(iv)  pengecualian  cukai  pendapatan  sebanyak  100  peratus  ke  atas 
pendapatan  berkanun  pengilang  peralatan  pengecasan  EV  (EV 
charger) mulai tahun taksiran 2023 sehingga tahun taksiran 2032;  
(v)  elaun cukai pelaburan 100 peratus untuk tempoh lima tahun; dan 
(vi)  potongan cukai kepada syarikat yang menyewa EV dengan jumlah 
maksimum  amaun  sewaan  yang  layak  dihadkan  tidak  melebihi 
RM300,000. 
 
Jadi, seterusnya tentang soal Program Low Carbon City di bawah DBKL antara yang 
dibuat iaitu perancangan untuk- sasaran di peringkat Kuala Lumpur. Pengurangan intensiti 
pelepasan karbon per kapita 70 peratus menjelang tahun 2030 dan sasaran Wangsa Maju 
Carbon Neutral 2050, antara inisiatif-inisiatifnya ialah:  
(i)  mensyaratkan  pembangunan  bangunan  baharu  untuk 
memperuntukkan 30 peratus keluasan bumbung;  
(ii)  pemasangan solar;  
(iii)  program bikeable city, dengan izin, untuk menggalakkan penghuni 
berbasikal; 
(iv)  menambah baik laluan pejalan kaki termasuk berbumbung, program 
kitar semula dan seterusnya. 
 
DN 22.6.2023  62 
 
Yang Berhormat Tuan Abun Sui Anyit ada membangkitkan tentang adakah kerajaan 
telah memaksimumkan tenaga solar di Malaysia. Untuk makluman, buat masa ini, sebanyak 
4,706 megawatt kapasiti akan disumbangkan oleh solar sehingga tahun 2025 dan sehingga 
tahun 2022, kita telah mencapai sebanyak 2,676 megawatt ataupun 57 peratus daripada 
sasaran.   
Seterusnya, tentang empangan hidro kuasa besar- large hydro yang dibangkitkan oleh 
Yang  Berhormat.  Untuk  masa  ini  pelaksanaan  projek  TBB  yang  diluluskan  tidak  akan 
menjejaskan kepentingan sosioekonomi mana-mana pihak yang berkepentingan, malah kita 
sebenarnya menekankan lebih pendekatan mini hidro kerana itu lebih sustainable kita juga 
tahu sekiranya ada hutan belantara yang tenggelam, itu juga satu carbon sink yang kita akan 
hilang.  Jadi, sebab itu pendekatan kita menekankan lebih kepada off river ataupun mini hydro 
untuk hydroelectricity. 
Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey Ah Fang Bin Suan memaklumkan tentang 
soal  gangguan.  Jadi,  gangguan  elektrik  di  negeri  Sabah  yang  kita  tahu  menjadi-jadi.  
Berdasarkan rekod pada bulan Mei 2023, permintaan maksimum bagi negeri Sabah iaitu 
sebanyak 1,080.19 megawatt berbanding kapasiti terpasang sebanyak 1,206.20 megawatt.  
Jadi, operating reserve margin yang ada di negeri Sabah sebanyak 11.66 peratus sahaja.   
Kalau kita lihat di Semenanjung, reserve margin kita terbalik pula, ia terlebih sekitar 40 
peratus. Pada masa kini sistem grid tidak dapat memenuhi keperluan keselamatan grid seperti 
dikehendaki  dan  spinning  reserve,  dengan  izin,  berada  pada  paras  120  megawatt.  Ini 
menyebabkan berlakunya load-shedding apabila terdapat stesen-stesen yang terpelantik 
sewaktu beroperasi. 
Jadi, inilah yang kita lihat masalah sistem bekalan elektrik yang tidak stabil dan 
menjadi-jadi apabila suhu bertambah panas dan penggunaan elektrik meningkat.  Apa yang 
telah kita ambil tindakan di peringkat kementerian menerusi Grid System Operator Sabah, 
Sabah Electricity Sdn. Berhad, dan Suruhanjaya Tenaga iaitu memasang sebanyak 28 unit 
mobil genset dengan kapasiti 13 megawatt jumlah kapasiti yang kita siap pada bulan ini, insya-
Allah pihak ST juga menilai cadangan SESB menyewa set jana kuasa diesel 60 megawatt 
dalam tempoh terdekat untuk meningkatkan ORM kita.   
Seterusnya pemasangan jana kuasa kapasiti 20 megawatt di Kimanis Mac 2024, 
pengoperasian  semula  stesen  jana  kuasa  SPR  dengan  kapasiti  50  megawatt  pada 
pertengahan Jun 2023 dan memastikan stesen jana kuasa Hidro Telekosang berkapasiti 16 
megawatt mula beroperasi pada September 2023. Ada beberapa lagi langkah lain yang 
mungkin  agak  luar  dari  kotak  yang  kita  akan  umumkan  dalam  masa  terdekat  untuk 
meningkatkan lagi bekalan elektrik di negeri Sabah.  
Kita kena faham antara masalah besar bekalan elektrik di negeri Sabah ini dia wujud 
perbezaan antara Pantai Barat dan Pantai Timur.  Kalau di Pantai Barat, banyak loji jana 
DN 22.6.2023  63 
 
kuasa  gas  misalnya,  tetapi  Pantai  Timur  berlaku  defisit  dan  itulah  yang  menyebabkan 
sebagaimana kita pergi balik tadi tentang keperluan southern link dan sebagainya supaya 
mengimbangkan bekalan elektrik di negeri Sabah.  
Tentang keperluan Kerajaan Persekutuan memastikan supaya penyaluran geran bagi 
pelaksanaan pengukuhan sistem penghantaran dan pengagihan grid di bawah RMKe-11 oleh 
PPK base dan SESB dilakukan serta memastikan kelancaran pelaksanaan projek.  
■1450 
Untuk makluman, Kerajaan Persekutuan telah menyediakan geran berjumlah RM2.3 
bilion dan pinjaman RM1.14 bilion di bawah RMKe-11 untuk projek-projek ini. Beberapa projek 
oleh PPK Best kini disambung pelaksanaannya sebagai projek sambungan di bawah RMKe-
12 yang bertujuan mengurangkan indeks purata tempoh gangguan sistem, atau kita panggil 
SAIDI di negeri Sabah dan Labuan, daripada 286.22 minit pengguna tahun untuk tahun 2022, 
kepada 150 minit menjelang tahun 2025. 
Kita juga menyediakan- Kerajaan Persekutuan juga menyediakan subsidi yang besar 
kepada SESB. Antara 2012 hingga 2022, telah dibelanjakan RM6.078 bilion untuk SESB. 
Seterusnya, yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi 
tentang kajian untuk tenaga angin dan juga ombak, kita terbuka – ada beberapa kajian telah 
pun dibuat. 
Ada cadangan, misalnya, untuk membuat tidal sama ada di Kuala Selangor atau pun 
di Sungai Pahang iaitu di muara sungai oleh beberapa pihak. Itu terpulang kepada commercial 
viability  projek-projek  tersebut.  Cuma,  masalah  tenaga  angin,  misalnya,  buat  masa  ini, 
teknologi yang ada, kita punya kelajuan angin yang ada di khatulistiwa- bukan di Malaysia 
sahaja. 
Khatulistiwa secara umumnya adalah sangat perlahan. Jadi, itu- sebab kita bukan 
macam negara-negara lain yang misalnya, Tenaga Nasional Berhad menerusi Vantage RE 
Ltd. melalui pelaburan besar dalam wind turbine di negara UK. Jadi, saya pun pergi ke sana. 
Kita tanya TNB tidak boleh buat benda yang sama di Malaysia, kerana ada kekangan 
teknologi pada hari ini. 
Akan tetapi, mungkin suatu hari nanti, nothing is impossible, dengan izin. Kita akan 
lihat ia menjadi commercially viable dan kita boleh menimbangkan penggunaan tersebut. 
Tentang soal- yang ini disebut juga oleh Tuan Yang di-Pertua, dan juga Yang Berhormat Tuan 
Haji Hussin bin Ismail, tentang kejayaan Sarawak dalam sektor hidrogen. Ini memang satu 
perkara yang bagi saya, sangat membanggakan. 
Kerajaan Sarawak memang ke depan dalam hal-hal ini, kerana mempunyai akses 
tenaga yang sangat banyak dan juga tenaga yang murah dan boleh memajukan apa yang 
paling premium, iaitu green hydrogen atau pun, hidrogen hijau. Itu yang paling premiumlah 
dalam pasaran hidrogen yang semakin pesat. 
DN 22.6.2023  64 
 
Kerajaan juga dalam proses untuk menyiapkan our hydrogen masterplan, dan pihak 
PETRONAS menerusi Gentari Sdn. Bhd., Tenaga Nasional Berhad juga sedang explore 
hidrogen ini dengan besar-besaran. Beberapa- pelan atau loji jana kuasa baharu akan dibuat 
– sama ada boleh dikuasai oleh gas atau pun oleh hidrogen. Ia boleh dikuasai oleh dua-dua 
fuel. 
Seterusnya, untuk Yang Berhormat Datuk John Ambrose, membangkitkan tentang 
soal gangguan tenaga elektrik di Sabah sekali lagi, yang kita telah sentuh. Kita juga telah- 
selain daripada apa yang saya telah sebut sebentar tadi, di negeri Sabah juga, kita hendak 
explore penggunaan battery storage. 
Ini- misalnya, kita tahu. Apabila menggunakan solar, solar hanya mempunyai waktu 
puncak sekitar empat jam. Yang paling tinggi ialah di sekitar utara Semenanjung. Jadi, 
selepas itu, ia tidak generate electricity lagi. Jadi, apabila kita ada storage, kita boleh simpan 
tenaga yang dibuat. Jadi, sebab itu di negeri Sabah, kita juga sedang mencadangkan untuk 
ada battery storage kapasiti 60 megawatt untuk dipasang di kawasan pantai timur Sabah, 
yang saya katakan, ada defisit, selain kita adakan Projek Run-of-River di hulu Sungai Padas 
dan Sungai Maligan, Sipitang menjelang tahun 2027. 
Masalah kecurian elektrik juga memang kita tahu, satu perkara yang besar, dan ini 
antara  perkara  yang  menyumbang  kepada  masalah  yang  kita  hadapi  pada  hari  ini.  Ia 
merupakan satu kesalahan yang besar di bawah seksyen 37(1), (3), (13), atau (14) Akta 
Bekalan Elektrik 1990. 
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato' Haji Jefridin membangkitkan tentang 
statistik semasa syarikat dan individu yang telah mendapat Feed-in-Tariff di seluruh Malaysia 
dan, termasuk Sabah serta syarikat dan individu yang menggunakan inisiatif FiT di negara 
kita. Jadi, untuk makluman, sehingga 31 Mei 2023, SEDA Malaysia telah meluluskan 10,482 
permohonan Feed-in-Tariff, dengan kapasiti sebanyak 1,451 megawatt di Semenanjung dan 
Sabah  yang  melibatkan  69.35  megawatt  permohonan  individu  dan  1,381.84  megawatt 
permohonan syarikat. 
Di bawah sumber TBB yang diluluskan di bawah FiT ini, termasuklah solar PV dengan 
321 megawatt, biogas dengan 259 megawatt, biojisim dengan 156 megawatt, dan mini hidro 
dengan 714 megawatt. Daripada jumlah ini, sebanyak 10,339 projek dengan 634 megawatt 
telah pun beroperasi. Okey.  
Seterusnya,  untuk  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Manolan  bin  Mohamad,  telah 
membangkitkan tentang soal mini hidro, sebagaimana yang saya sebut tadi. Sebenarnya, 
banyak syarat ketat dalam soal mini hidro ini, dan banyak juga berkaitan dengan selain 
daripada agensi Kerajaan Persekutuan, seperti Jabatan Alam Sekitar, juga pihak berkuasa 
negeri kerana melibatkan sumber air, hutan, tanah dan sebagainya. 
DN 22.6.2023  65 
 
Okey. Seterusnya, kita juga- cadangan melihat saranan daripada Yang Berhormat 
Senator, Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli, agar pembekalan elektrik negara perlulah 
murah dan mampu bayar. Ini satu perkara yang sangat penting. Kita menekankan ada 
trilemma tenaga tentang affordability, seterusnya security dan sustainability. Dahulu, antara 
perdebatan besar yang kita ada ialah bahan api fosil ini, ia lebih murah- affordable, tetapi 
tentulah, tidak lestari. 
Akan tetapi, bila kita lihat, selepas perang di Ukraine, dan apabila ekonomi di dunia 
buka selepas COVID-19 baru-baru ini, harga bahan api naik secara melonjak. Apabila kita 
lihat keadaan tersebut, sebenarnya hari ini, dengan harga solar yang semakin turun juga, 
maka sebenarnya, tenaga boleh baharu boleh fulfill tiga-tiga energy trilemma tersebut. Akan 
tetapi, kita perlu- ya. Of course, ada proses untuk energy transition tersebut supaya kita dapat 
mengimbangkan ketiga-tiga trilemma ini dengan sebaik mungkin. 
Sebab itu, saya katakan, antara perkara yang kita sedang lihat untuk bantu daripada 
segi  tarif  bagi  pengguna-pengguna,  kita  akan  umumkan  liberalization  of  solar  untuk 
pengguna-pengguna di negara kita. 
Seterusnya- okey, akhir sekali, Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai bertanya 
tentang, apakah kerajaan membuat kajian kesesuaian lokasi jana kuasa bagi mengelakkan 
lokasi yang berisiko dan sebagainya? Jadi, untuk makluman, sememangnya, antara perkara 
yang kita tetapkan apabila dibina loji jana kuasa ialah perlu dibuat kajian-kajian yang wajarnya. 
Seperti termasuklah EIA dan sebagainya. 
Mereka mestilah, kita tekankan hari ini, mengikut JPAC, perancangan yang ditetapkan 
oleh JPT supaya tidak ada amalan unsolicited debt yang dahulu, yang menyebabkan reserved 
margin yang sangat tinggi. Mengikut perancangan JPT ini, kita telah mengambil kira keperluan 
negara untuk mendapat bekalan elektrik yang stabil dan mengikut lokasi geografi supaya 
energy trilemma yang saya sebut tadi dapat kita penuhi. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah 
kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan 
kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
DN 22.6.2023  66 
 
■1500 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim (Dato’ 
Sri Huang Tiong Sii) dan diluluskan] 
   
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PIHAK BERKUASA PEMBANGUNAN 
TENAGA LESTARI (PINDAAN) 2023 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
3.02 ptg. 
  Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Tuan Nik Nazmi bin Nik 
Ahmad]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  mencadangkan  iaitu  rang  undang-undang 
bernama suatu akta untuk meminda Akta Pihak Berkuasa Pembangunan Tenaga Lestari 2011 
dibacakan kali yang kedua sekarang.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Dewan  yang  dihormati,  izinkan  saya  untuk  turut 
membentangkan RUU ini untuk meminda Akta Pihak Berkuasa Pembangunan Tenaga Lestari 
2011 [Akta 726] yang mana ia adalah susulan daripada Rang Undang-undang Tenaga Boleh 
Baharu (Pindaan) 2023 yang telah diluluskan oleh Dewan yang mulia ini sebentar tadi.  
  Untuk makluman Ahli-ahli Dewan, Akta Pihak Berkuasa Pembangunan Tenaga Lestari 
2011  merupakan  suatu  akta  yang  diwujudkan  bagi  memperuntukkan  kuasa  terhadap 
penubuhan  Pihak  Berkuasa  Pembangunan  Tenaga  Lestari  atau  lebih  dikenali  sebagai 
Sustainable Energy Development Authority (SEDA) sebagai agensi yang bertanggungjawab 
untuk melaksanakan fungsi dan kuasa terhadap perkara-perkara berkaitan tenaga lestari 
termasuk pelaksanaan mekanisme Tarif Galakan- Feed-in Tariff, yang diperuntukkan di 
bawah Akta Tenaga Boleh Baharu 2011 [Akta725] di Semenanjung Malaysia dan Sabah.   
  Namun demikian, seperti Akta 725, Akta 726 juga tidak mengandungi peruntukan yang 
membolehkan pemakaian akta ini digantung di mana-mana bahagian di Malaysia. Oleh itu, 
pindaan ke atas akta ini perlu dilakukan bagi memasukkan peruntukan tersebut agar proses 
dan urusan penyerahan kuasa autonomi pembekalan elektrik kepada Kerajaan Negeri Sabah 
termasuk fungsi kawal selia terhadap perkara-perkara berkaitan tenaga lestari khususnya 
mekanisme FiT dapat dilaksanakan dengan teratur.  
DN 22.6.2023  67 
 
  Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Dewan yang dihormati, sebagaimana RUU sebelum ini, 
pindaan  saya  cadangkan  melalui  RUU  Pihak  Berkuasa  Pembangunan  Tenaga  Lestari 
(Pindaan) 2023 ini juga adalah ringkas. Pindaan ini melibatkan dua fasal sahaja.  
  Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan tentang permulaan kuat kuasa 
akta, dan fasal 2 pula bertujuan untuk meminda seksyen 1 [Akta 726], dengan memasukkan 
subseksyen baharu iaitu subseksyen 3 untuk memberikan Yang Berhormat Menteri kuasa 
untuk menggantung kuat kuasa keseluruhan atau mana-mana peruntukan Akta 726 di mana 
di bahagian-bahagian yang berlainan di Malaysia.  
  Pindaan-pindaan  lain  yang  tidak  saya  nyatakan  secara  khusus  di  sini  adalah 
merupakan pindaan kecil bersifat editorial dengan izin atau berbangkit, consequential in 
nature, dengan izin.  
Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli-ahli Dewan yang dihormati, kesimpulannya, saya 
yakin RUU yang dikemukakan ini akan dapat memantapkan lagi tadbir urus akta ini serta 
memastikan proses pemulangan kuasa pembekalan elektrik kepada Kerajaan Negeri Sabah 
kelak  akan  berjalan  dengan  lancar  terutamanya  bagi  perkara-perkara  yang  melibatkan 
pelaksanaan dan kawal selia program-program tenaga boleh baharu di negeri Sabah. Tuan 
Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong?  
  Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Dato’ Sri 
Huang Tiong Sii]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sebelum saya meminta Yang Berhormat untuk berbahas, sebenarnya kita ini perkara yang 
hampir samalah. Jadi, tadi pun sudah cerita sama, benda ini cerita dalam pindaan ini pun 
memang cerita yang sama.  
  Kalau itu ini tadi buat, yang itu tidak boleh dilaksanakan. It has a consequential 
amendment. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan majlis ialah suatu akta untuk 
meminda Akta Pihak Berkuasa Pembangunan Tenaga Lestari 2011 dibacakan kali kedua 
sekarang dan terbuka untuk di bahas.  
  Ahli-ahli Yang Berhormat di hadapan saya ada senarai sembilan orang ya untuk 
berbahas. Jadi, hendaklah untuk berbahas, maka saya membuat ketetapan bahawa masa 
diberi iaitu 5 minit seorang.  
  Seorang Ahli:  Setuju.  
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau tidak setuju boleh beritahu... [Ketawa] Terima kasih Yang 
Berhormat sekalian.  
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang. Oh, 
tidak ada?  
DN 22.6.2023  68 
 
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang tidak ada, maka, kita jemput 
Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair. Silakan Yang Berhormat 
Senator.  
 
3.07 ptg. 
  Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa 
yang telah saya hujah tadi untuk rang undang-undang yang baru diluluskan itu, saya pohon 
diterima  pakai.  Cuma,  ada  beberapa  soalan  sahaja  itu  sahaja.  Terus  ke  soalan  iaitu 
pertamanya  ialah  apakah  pelaburan  baharu  yang  telah  dimeterai  oleh  SEDA  yang 
memfokuskan secara khusus pembangunan tenaga lestari di negeri Sabah?  
  Kedua, bagaimanakah pelaburan tersebut berupaya mendorong penggunaan tenaga 
lestari atau tenaga boleh baharu dalam kalangan isi rumah di negeri tersebut khususnya di 
daerah-daerah yang berpopulasi tinggi?  
Ketiga, adalah peranan yang akan turut dimainkan secara bersama oleh SEDA untuk 
menyokong segala agenda pemerkasaan tenaga boleh baharu yang direncanakan oleh 
Kerajaan Negeri Sabah selepas penyerahan autonomi kelak? Itu sahaja tiga soalan untuk–
Ya, terima kasih.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator.  Sekarang  saya 
mempersilakan  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Seri  Dr.  Mujahid  bin  Yusof.  Sila  Yang 
Berhormat Senator.  
 
3.09 ptg. 
  Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pun agak 
sukar juga sebab kedua-dua akta ini sama sahaja. Akan tetapi, sebagai memenuhi curiosity 
saya kepada pencapaian dan dasar, maka saya terpanggil untuk bangun untuk memberikan- 
membuat persoalan-persoalan sebagai memenuhi curiosity saya kepada kemampuan dan 
keupayaan kita mencapai apa yang telah diputuskan, tanpa merujuk kepada khusus Sabah 
secara umumnya.  
■1510 
Tadi Yang Berhormat Menteri ada menyebut tentang trilemma- kita ada dilema. Yang 
ini dia “trilemma” iaitu tiga perkara yang sangat sukar untuk kita membuat keputusan iaitu 
pertamanya ialah reliability, affordability dan juga sustainability yang melibatkan soal energy 
equity, energy security dan energy sustainability. 
Namanya trilemma sebab kerajaan terpaksa membuat keputusan-keputusan yang 
sukar dalam kita berpindah kepada RE ataupun tenaga boleh ubah. Maka pertamanya paling 
sukarnya sebab kita sudah buat keputusan that no nuclear power. Kita tidak akan gunakan 
tenaga bersumberkan nuklear. Itu sudah menjadi satu ketetapan. 
DN 22.6.2023  69 
 
Jadi yang tinggal kepada kita ialah non-fossil ini sama ada solar, sama ada apa lagi 
yang  non-fossil  punya,  biogas  maybe  dan  sebagainya.  Cuma  soalan  yang  saya  ingin 
kemukakan sebagai memenuhi curiosity saya kepada sejauh manakah kemampuan kita untuk 
pergi jauh daripada apa yang ada sekarang iaitu pada tahun 2018 punya latest finding-nya 
bahawa kita menggunakan thermal power kita, gas fired thermal power pada kadar 43 percent 
now. 
Coal dan juga oil 3.4 percent untuk coal dan 5.9 percent untuk oil. Hydropower 17.2 
percent. This is dia punya share of power yang ada. Other renewable power is only 4 percent 
agak rendah ya. Cuma the share of thermal power ataupun perkongsian kuasa termal ini 
dianggarkan mulai tahun 2030, kita sudah pun mengurangkannya daripada sekarang, dari 
tahun 2018, 79.2 percent kepada 71.2 percent by 2030, Tuan Yang di-Pertua. 
Untuk  renewable  power  increase  kita  hendak  menambahkan  power  yang 
menggunakan renewable ataupun tenaga boleh ubah itu ialah 3.6 percent at the rate 2018 
kita akan increase-kan dia kepada 8.7 percent by 2030.  
My question, soalan saya lebih kepada boleh bagi pencerahan kepada Dewan Senat 
kita ini. How confident dari sudut ketetapan-ketetapan yang dibuat itu that the government 
today can achieve realistically. Based on the trilemma punya isu yang saya yakin bahawa 
isunya  bukan  hanya  melibatkan  soal  TNB  sahaja  tetapi  across  the  board  in  terms  of 
kesedaran, in terms of penggunaan atau consumerism, in terms of membantu macam mana 
infrastruktur di peringkat negeri, di peringkat agensi tempatan contohnya.  
Kerajaan Tempatan sudah-c peratus sudah yang telah berpindah kepada renewable 
energy? So, all this come under one big programmed yang saya jadikan soalan-soalan itu 
sebagai saya punya rujukan dan berikan kami keyakinan di dalam Dewan Senat yang mulia 
ini. 
Sejauh mana kemampuan Kerajaan Madani hari ini dapat mencapai bersesuaian 
dengan konsep Madani yang mana teras pertamanya ialah kemapanan atau sustainability. 
So, how sustainable the government today can perform in order to fulfill apa objektif-objektif 
yang telah saya gariskan. Saya mohon maaf kerana tidak ada kena mengena dengan pindaan 
tetapi saya rasa baik untuk Dewan dan rakyat mengetahuinya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya setuju dengan soalan itu.  
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Judiet binti Fidilis @ 
Noraini binti Idris. 
 
3.14 ptg. 
Datuk Judiet binti Fidilis @ Noraini binti Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
walaupun kedua-dua rang undang-undang ini berkisar isu yang sama tetapi untuk memenuhi 
DN 22.6.2023  70 
 
formaliti dan ia berkenaan dengan negeri Sabah saya ambil peluang untuk membahaskan 
juga rang undang-undang ini. 
Saya mengambil peluang ini sekali lagi untuk turut sama menyertai perbahasan 
pindaan  Rang  Undang-undang  Pihak  Berkuasa  Pembangunan  Tenaga  Lestari  yang 
merupakan susulan daripada pindaan Rang Undang-undang Tenaga Boleh Baharu yang 
telah diluluskan oleh Dewan yang mulia ini sebentar tadi. 
Kita sedia maklum bahawa rang undang-undang ini memperuntukkan kuasa terhadap 
penubuhan Pihak Berkuasa Pembangunan Tenaga Lestari (SEDA) sebagai agensi yang 
bertanggungjawab untuk melaksanakan fungsi terhadap perkara yang berkaitan dengan 
tenaga lestari. Ia juga termasuklah pelaksanaan mekanisme Tarif Galakan atau Feed-in Tariff 
yang diperuntukkan di bawah Akta Tenaga Boleh Baharu 2011 di Semenanjung Malaysia dan 
Sabah.  
Oleh yang demikian, sudah tentu pindaan ini perlu sama diluluskan agar proses dan 
urusan penyerahan kuasa autonomi, kuasa mengawal selia pembekalan elektrik kepada 
Kerajaan Negeri Sabah termasuk fungsi, kawal selia terhadap perkara-perkara berkaitan 
tenaga lestari dapat dilaksanakan dengan teratur dan sempurna hendaknya. 
Sektor tenaga berpotensi menjadi pemangkin utama kepada pembangunan saksama 
antara wilayah yang mana sumber tenaganya di manfaatkan bagi membangunkan industri 
hiliran bernilai tinggi di Sabah khususnya. 
Justeru  Dasar  Tenaga  Negara  2022-2040  membuktikan  komitmen  Kerajaan 
Persekutuan  kepada  peralihan  tenaga  yang  akan  memberi  manfaat  kepada  pelbagai 
pembangunan sosioekonomi di kawasan luar bandar tentunya. Bahkan sektor tenaga dan 
industri berintensif kan tenaga menyumbang sebanyak 28 peratus kepada Keluaran Dalam 
Negara Kasar (KDNK) dan 25 peratus daripada jumlah keseluruhan tenaga kerja. 
Ini tentulah sesuatu yang kita harap dapat memanfaatkan sektor ekonomi khusus di 
Sabah dan saya ingin bertanyakan kepada kementerian. Adakah pelan jangka masa pendek 
dan panjang yang ingin dicapai berdasarkan pelan Dasar Tenaga Negara dan apakah impak 
kepada peralihan kuasa kepada Kerajaan Negeri Sabah dalam melaksanakan Dasar Tenaga 
Negara ini. 
Ketika ini sektor tenaga juga diurus tadbir oleh pelbagai kementerian, agensi dan 
badan kawal selia pada masa kini. Justeru, apakah bentuk jalinan kerjasama strategik yang 
dirangka sebagai guideline bagi memastikan aspek tadbir urus melibatkan semua aspek 
dalam memberi manfaat yang lebih kepada negeri Sabah serta bagi memastikan Sabah akan 
memperoleh manfaat ekonomi dan kekal berdaya saing di peringkat global dengan mengikuti 
trend peralihan tenaga berdasarkan visi dan misi Dasar Tenaga Negara ini. 
DN 22.6.2023  71 
 
Umum mengetahui bahawa penggunaan sumber tenaga yang boleh diperbaharui dan 
tenaga lestari akan mengurangkan kadar pelepasan karbon yang menyumbang kepada 
penurunan kualiti udara dan pencemaran lain. 
Selain itu penggunaan tenaga lestari juga akan mengurangkan perubahan iklim serta 
melindungi alam sekitar. Saya juga ingin mendapat maklumat berkaitan Aspirasi Negara 
Rendah Karbon 2040. Adakah ia berada di landasan yang sepatutnya pada ketika ini dan 
serta bagaimana keberhasilan perkongsian mode dalam penggunaan pengangkutan awam 
bandar, penggunaan elektrik vehicle, penggunaan bahan api alternatif yang rendah karbon 
bagi kenderaan berat dan pengangkutan marin serta peningkatan kecekapan tenaga dalam 
sektor perindustrian, komersial dan kediaman mampu dicapai menjelang tahun 2040. 
Sudah tentu kami warga Sabah mengharapkan adanya sinar baharu terutamanya 
melibatkan  sosioekonomi  bagi  memastikan  kemajuan  negeri  kami  ini  setara  dengan 
Semenanjung.  Saya  juga  ingin  merakamkan  terima  kasih  kepada  rakan-rakan  Yang 
Berhormat Senator yang lain walaupun bukan berasal dari Sabah tetapi turut bersama-sama 
berbahas dan menyuarakan keprihatinan mereka dengan masalah bekalan elektrik di negeri 
Sabah yang kian lama membelenggu negeri Sabah pada masa kini. 
Sudah tentu kami membawa harapan bersama agar pindaan kepada rang undang-
undang ini juga adalah sebagai salah satu- jalan penyelesaian kepada isu ini di Sabah. 
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya menjemput 
Yang Berhormat Senator Datin Hajah Ros Suryati binti Alang. 
 
3.19 ptg. 
Datin  Hajah  Ros  Suryati  binti  Alang:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua di hadapan kita merupakan suatu akta yang diwujudkan 
bagi memperuntukkan kuasa terhadap penubuhan Pihak Berkuasa Pembangunan Tenaga 
Lestari atau Sustainable Energy Development Authority, dengan izin, SEDA sebagai agensi 
yang bertanggungjawab untuk melaksanakan fungsi dan kuasa terhadap perkara-perkara 
berkaitan tenaga lestari. 
■1520 
  Peruntukkan dalam rang undang-undang ini memasukkan peruntukkan agar proses 
dan urusan penyerahan kuasa autonomi pembekalan elektrik kepada negeri-negeri termasuk 
Sabah termasuk fungsi kawal selia terhadap perkara-perkara berkaitan tenaga lestari dapat 
dilaksanakan  dengan  teratur.  Rang  undang-undang  ini  juga  bagi  memastikan  proses 
pemulangan kuasa pembekalan elektrik kepada negeri Sabah. Ini satu langkah yang baik 
kerana akan melancarkan pelaksanaan dan kawal selia program-program tenaga boleh 
baharu di negeri Sabah.  
DN 22.6.2023  72 
 
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya pertamanya saya ingin tahu kapasiti dan keupayaan 
SEDA bagi pembangunan tenaga lestari di Malaysia. Saya juga ingin tahu adakah akan 
berlaku pertindihan skop dan bidang kuasa antara SEDA dan Suruhanjaya Tenaga? Saya 
ingin bertanya mengenai tenaga solar yang antaranya salah satu tenaga boleh baharu. 
Negara kita alhamdulillah kaya dengan sinaran matahari setiap hari oleh sebab kedudukan 
kita  berdekatan  dengan  garisan  khatulistiwa.  Sememangnya  tenaga  solar  harus  di 
manfaatkan sebagai tenaga boleh baharu kerana ia tenaga bersih dan murah berbanding 
dengan tenaga arang yang menghasilkan tenaga elektrik.  
Saya  difahamkan  bahawa  Tenaga  Nasional  Berhad  (TNB)  berminat  dalam 
pembangunan tenaga solar di Malaysia dan terutamanya di Sabah. Disebabkan TNB ini 
merupakan GLC kerajaan, saya ingin bertanya. Adakah setakat ini TNB menghadapi masalah 
apabila terpaksa bersaing sengit dengan pelabur-pelabur dari dalam dan luar negara untuk 
membangunkan  tenaga  elektrik  daripada  tenaga  solar  ini.  Ini  kerana  kita  harus 
mengutamakan  GLC  kerajaan.  TNB  juga  mempunyai  kepakaran  dan  kebolehan  dalam 
pembangunan tenaga solar.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai fasa dua bertujuan meminda seksyen 1, 
Akta 726 dengan memasukkan subseksyen baharu iaitu subseksyen 3 untuk memberikan 
Menteri kuasa untuk menggantung kuat kuasa keseluruhan atau mana-mana Malaysia Akta 
726 di bahagian-bahagian yang berlainan di Malaysia. Apabila kita membincangkan mengenai 
perkara ini, saya lihat Menteri akan mempunyai kuasa yang agak besar untuk menukar atau 
menggantungkan mana-mana peruntukan akta yang ada.  
Adakah  ini  akan  memberi  kesan  besar  kepada  daya  niaga  pihak  swasta  untuk 
beroperasi khususnya pihak-pihak yang terlibat dengan independent power producer (IPP), 
dengan izin. Maka, akan timbul kebimbangan mengenai salah guna kuasa yang berpotensi 
untuk  menindas  mana-mana  pihak  yang  akhirnya  akan  merugikan  rakyat  biasa  selaku 
pengguna terakhir.  
Seterusnya,  adakah  kerajaan  akan  meneruskan  hasrat  untuk  meningkatkan  lagi 
program dan latihan dalam dua bidang utama iaitu sumber tenaga boleh diperbaharui dan 
tenaga  lestari.  Apakah  langkah-langkah  sokongan  kepada  aktiviti  penyelidikan  dan 
pembangunan atau R&D di mana ia akan menyumbangkan pada wujudnya banyak peluang 
pekerjaan mahir dan akan melahirkan ramai pakar tenaga baharu pada masa hadapan?  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  semoga  dengan  pembentangan  rang  undang-undang  ini 
kementerian akan menjalankan aktiviti penerokaan, pembangunan dan pengeluaran dalam 
bidang  tenaga  lestari  dan  semoga  kerajaan  akan  berjaya  membawa  masuk  pelaburan 
bermodal tinggi, melahirkan tenaga mahir yang khusus dan teknologi baharu bagi memastikan 
kelangsungan jangka masa panjang tenaga baharu dan lestari. Saya dengan ini menyokong 
DN 22.6.2023  73 
 
Rang Undang-undang Pihak Berkuasa Pembangunan Tenaga Lestari (Pindaan). Terima 
kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Yang Berhormat Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff. 
 
3.24 ptg. 
  Dr.  Hajah  Wan  Martina  binti  Wan  Yusoff:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan 
wujud klausa penggantungan ini, Menteri boleh melalui perintah yang disiarkan dalam warta 
menggantung penguatkuasaan Akta 726 supaya kuasa kawal selia pembangunan tenaga 
boleh baharu (TBB) termasuk pelaksanaan Feed-in Tariff boleh diambil oleh Kerajaan Negeri 
Sabah. Oleh sebab Sabah bakal menguruskan atau mengawal selia sendiri sumber tenaga 
ini,  saya  ingin  bertanya  beberapa  soalan  berkaitan  SEDA  supaya  Sabah  boleh  belajar 
daripada pengalaman ini.  
Pihak Berkuasa Pembangunan Lestari (SEDA) Malaysia merupakan sebuah badan 
berkanun yang ditubuhkan di bawah Akta Pihak Berkuasa Pembangunan Lestari 2011 [Akta 
726].  Matlamat  utama  SEDA  ialah  untuk  mentadbir  dan  menguruskan  pelaksanaan 
mekanisme tarif galakan daripada mandat yang diberikan di bawah Akta Tenaga Boleh 
Baharu 2011 [Akta 725]. Oleh itu, saya pohon penjelasan daripada kerajaan. Apakah usaha 
yang  diambil  oleh  kerajaan  untuk  meningkatkan  kapasiti  dan  keupayaan  SEDA  serta 
memastikan supaya tiada pertindihan skop dan bidang kuasa antara SEDA dan Suruhanjaya 
Tenaga?  
  Tuan Yang di-Pertua, Projek Hidroelektrik Nenggiri Kelantan seperti yang disebutkan 
oleh sahabat saya tadi dalam RUU 725 juga satu usaha untuk menghasilkan tenaga boleh 
baharu untuk menjaga kelestarian alam sekitar. Projek ini akan menjana 300 megawatt tenaga 
elektrik dan sekali gus dapat menghindari 355 tan karbon dioksida. Pelaksanaan ini juga dapat 
membantu kerajaan mencapai sasaran 31 peratus tenaga boleh baharu dalam pembekalan 
elektrik tenaga pada tahun 2025 dan 40 peratus menjelang tahun 2035.  
Keadaan bentuk muka bumi menjadikan Sabah amat berpotensi untuk meneroka 
sumber tenaga boleh baharu (TBB) dengan kelulusan akta ini. Sabah berpeluang untuk 
menguruskan dan mengawal selia sendiri sumber tenaga dan diharapkan ia boleh membantu 
mengatasi masalah tenaga elektrik yang dialami sekarang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  telah membaca  Laporan  Audit  Pengurusan  Program 
Tenaga Boleh Baharu 2020 dan beberapa syor telah dicadangkan oleh Audit Negara untuk 
diambil tindakan bagi mengatasi kelemahan dan bagi memastikan perkara yang sama tidak 
berulang pada masa hadapan. Jadi, Sabah boleh belajar daripada pengalaman ini dan syor-
DN 22.6.2023  74 
 
syor daripada Audit Negara sebagai panduan dalam mengurus dan mengawal selia program-
program tenaga boleh baharu supaya kelemahan yang sama tidak berlaku lagi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  persoalan  saya  berkaitan  dengan  SEDA.  Apakah  bentuk 
kolaborasi dan agensi oleh SEDA ke arah usaha menyokong dan menggalakkan aktiviti 
penyelidikan dan inovasi yang berkaitan dengan pembangunan tenaga lestari sekali gus 
mendorong penyertaan orang awam bagi meningkatkan kesedaran mengenai bidang tenaga 
lestari?  
Soalan  terakhir  saya.  Adakah  kerajaan  menerusi  SEDA  berhasrat  untuk 
mempergiatkan latihan dan program berkaitan pembangunan sumber manusia khususnya 
dalam dua bidang utama iaitu sumber tenaga boleh baharu dan juga kecekapan tenaga. Oleh 
itu,  saya  mohon  penjelasan  dari  Yang  Berhormat  Menteri.  Dengan  itu  saya  mohon 
menyokong. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Tuan Aknan a/l Ehtook.  
 
3.29 ptg. 
  Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Nampaknya tajuk tentang 
tenaga boleh baharu ini sangat menarik kerana ramai yang membahaskan. Jadi, saya ada 
sedikit lagi perkara yang hendak dicakapkan kepada kementerian dan juga Menteri tentang 
isu  ini.  Kita  lihat  dalam  senarai  fungsi  SEDA  itu  ada  pelbagai.  Antaranya  ialah  untuk 
melaksanakan langkah-langkah untuk menggalakkan penyertaan orang awam dalam tenaga 
yang lestari ini.  
Jadi, saya hendak bertanya. Apakah tindakan dibuat? Hal ini kerana saya rasa uptake 
dengan izin, tenaga solar di rumah dan sebagainya masih lagi kurang dan saya difahamkan 
satu punca ialah kos pelaburan yang tinggi. Tempoh pulangan balik yang lama mungkin lima, 
enam tahun. Jadi kalau ada insentif ataupun usaha kerajaan untuk mengurangkan tempoh 
pulangan tersebut mungkin lebih menarik ataupun ditingkatkan kadar beli balik bawah net 
energy metering itu. Mungkin lebih ramai yang akan menyertai skim tersebut. 
■1530 
  Di samping itu, kita dapati juga ada bangunan-bangunan kerajaan yang tadi Yang 
Berhormat  Menteri  menyebut  untuk  menggalakkan  lebih  banyak  pejabat  kerajaan  dan 
sebagainya. Kita dapati bahawa kita ada lebih daripada 10,000 buah sekolah yang masing-
masing terkial-kial untuk mencari sumber kewangan untuk memasang air conditioner untuk 
bilik guru dan sebagainya. Ini kerana apabila datang musim yang sentiasa panas ini, guru-
guru akan menjadi gelisah kerana tidak ada air conditioner dan sekolah alasannya tidak cukup 
duit untuk bayar bil.  
DN 22.6.2023  75 
 
Jadi,  adakah  kita  boleh  menggunakan  bumbung-bumbung  di  sekolah  ini  untuk 
mendapatkan  sumber  tenaga  yang  lebih murah  untuk  digunakan  di  sekolah.  Ada  skim 
bantuan melalui PIBG dan sebagainya, boleh memanfaatkan cahaya matahari yang menyinar 
hari-hari. Kalau tidak, matahari yang ada hari-hari itu, kita guna untuk jemur kain dan jemur 
ikan sahaja. Kita boleh guna lebih baik daripada itu.  
Jadi, saya harap kerajaan dapat memberi tumpuan pada ini. Satu perkara lagi ialah 
tentang usaha untuk menarik penggunaan tenaga ini ialah tentang bagaimana kita boleh 
mengoptimumkan insentif yang kita boleh berikan. Adakah tidak, kita boleh naikkan insentif 
untuk tenaga yang boleh diperbaharui ini berbanding dengan mengurangkan insentif kepada 
tenaga fosil. Dengan cara ini, mungkin kita boleh mengubah keseimbangan penggunaan 
tenaga tersebut. Jadi, itulah perkara-perkara yang mungkin boleh diambil perhatian oleh 
kementerian dan dengan itu saya ingin menyokong RUU ini. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator.  
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Abun Sui Anyit. 
 
3.32 ptg. 
Tuan Abun Sui Anyit: Salam sejahtera dan salam Malaysia Madani. Sekali lagi saya 
ingin mengucapkan terima kasih atas peluang yang diberikan kepada saya oleh Tuan Yang 
di-Pertua.  
Sebelum ini kita sudah berbincang berkaitan dengan Rang Undang-undang Tenaga 
Boleh Baharu (Pindaan) 2023. Jadi kali ini, kita berbincang tentang lestari. Jadi, saya sangat 
bersyukur dan ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada Kerajaan Perpaduan kerana 
telah melaksanakan. Ini satu proses pelaksanaan pemulangan hak oleh Kerajaan Pusat 
kepada negeri Sabah di bawah MA63. Jadi, tahniah diucapkan dan saya percaya undang-
undang ini nanti akan memberi kuasa penuh ataupun memberi pelepasan daripada Kerajaan 
Persekutuan untuk tidak lagi terlibat di dalam menguruskan tenaga elektrik di Sabah. 
Walau bagaimanapun, apa yang saya ingin bertanya kepada pihak kementerian 
adalah  sama  ada  dalam  keadaan  di  mana  ayatnya  sama,  frasanya  sama  bahkan 
perkataannya pun sama di sini. Jadi, adakah ini adalah seolah-olah macam satu pembaziran 
ataupun seolah-olah tidak perlu.  
Jadi, jika pun ayat yang sama ini, perkataan yang sama ini adalah di dalam dua 
undang-undang yang kelihatan berbeza, jadi bolehkah pihak kerajaan ataupun kementerian 
menjelaskan perkara ini. Ini kerana dia menggunakan frasa yang sama dalam segi undang-
undangnya yang nanti boleh dijelaskan. Memang rasanya kita agak tahu tetapi rakyat di luar 
sana perlu dijelaskan kerana dengan ayat yang sama, perkataan yang sama ini nanti rakyat 
akan bertanya, kenapa perlu ada dua undang-undang sedangkan perkara ini sama sahaja. 
Jadi, ini perlu penjelasan nanti.  
DN 22.6.2023  76 
 
Saya juga berharap supaya dengan adanya undang-undang ini juga di mana Sabah 
akan mengendalikan elektriknya sendiri, pemulangan kuasa elektrik itu. Jadi, maknanya kita 
ada  tiga  entiti  yang  berkuasa  ke  atas  elektrik  di  negara  ini  iaitu  Sabah,  Sarawak  dan 
Semenanjung Malaysia. Jadi, justeru itu saya menjangkakan ataupun mungkin kita boleh 
merasakan bahawa ada perbezaan terutamanya tarif elektrik ini, sama ada tarif ini- kerana 
kita tidak lagi, kerana Kerajaan Persekutuan tidak lagi menguasai, ada jurisdiction, dengan 
izin, di Sabah dan Sarawak.  
Jadi, bagaimanakah kaedah-kaedah untuk menyelaraskan tarif elektrik ini di dalam 
kerajaan ini? Ini kerana di dalam negara ini perlu ada undang-undang yang di mana dalam 
Perkara  8  Perlembagaan  Persekutuan  mengatakan  kita  perlu  ada  kesaksamaan.  Jadi, 
mungkin ada yang mahal di satu buah negeri, contohnya di Sabah ataupun di Sarawak 
ataupun  mana-mana,  mungkin  di  Semenanjung  Malaysia  ini  tarif  elektriknya  tinggi. 
Sedangkan di tempat yang lain itu kerana mereka ada undang-undang mereka sendiri. Jadi, 
kita tidak boleh campur tangan.  
Apakah kaedah-kaedah yang digunakan oleh kerajaan untuk mengawal keadaan ini? 
Begitu juga ada di dalam satu keadaan di mana rakyat selalu bertanya, kenapakah tarif 
elektrik di rumah lebih mahal berbanding di kilang-kilang? Pun ada begitu. Jadi justeru itu, 
apabila rakyat buat aduan begini seolah-olah ini berterusan. Jadi, adakah Menteri ada kuasa 
untuk menyelaras di seluruh negara? Ini kerana Menteri ini sebenarnya untuk Malaysia, 
namanya pun Menteri di dalam Malaysia ini.  
Justeru itu, saya harap perkara ini apabila kita ada tiga jurisdiction, dengan izin, pihak 
berkuasa yang menguasai elektrik di negara ini, saya harap ada satu kesamarataan di dalam 
tarif-tarif ini supaya tidak ada pihak yang mengenakan tarif yang tinggi pada satu tempat- tarif 
yang rendah. Jadi, walaupun begitu saya tidak ada masalah untuk menyokong rang undang-
undang ini. Jadi, saya ucapkan terima kasih dan saya dengan ini menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator.  
Sekarang saya menjemput Tuan Isaiah a/l D Jacob, sebagai pembahas yang terakhir. 
Sila Yang Berhormat Senator. 
 
3.37 ptg. 
Tuan Isaiah a/l D Jacob: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya mula 
berbahas. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua, dilantik sebagai 
Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Tuan Isaiah a/l D Jacob: Rang undang-undang hampir sama. Kedua-duanya nampak 
lebih bersama. Akan tetapi apa yang saya nampak di sini, apa yang telah dikata sahabat saya, 
saya setuju dengan Yang Berhormat Senator Datuk Noraini binti Idris yang mengatakan isu 
DN 22.6.2023  77 
 
masalah  elektrik  ini  sepatutnya  kita  kena  beri  balik  kepada  kerajaan  Sabah  untuk 
mengendalikan dan mereka lebih arif di tempat yang- mereka faham bagaimana hendak 
uruskan.  
So, mesti beri ruang untuk mereka untuk melaksanakan. Akan tetapi, apa yang saya 
kecewa ataupun tidak puas hati di dalam sini. Saya sentiasa bawa isu golongan istimewa di 
mana di Sabah pun ramai golongan istimewa berada di kawasan-kawasan di hulu di mana 
mereka tidak dapat nikmat bekalan elektrik di kawasan mereka dan juga sekolah-sekolah PDK 
juga terlibat.  
Tadi Yang Berhormat Menteri mengatakan dalam masa sekarang iklim, cuacanya 
panas. So, apabila air conditioner ataupun penghawa dingin diletakkan, tidak ada elektrik 
yang sempurna bagi mereka, bagaimanakah PDK akan dijalankan? Saya ingin hendak tekan 
dan ingin mengetahui ataupun ingin hendak tahu daripada kerajaan, sampai bilakah perkara 
ini akan dilanjutkan? Adakah dalam masa yang terdekat ataupun lama lagi? Setiap kali kita 
berkumpul dan kita bincang isu pindaan-pindaan tetapi tidak ada realiti ataupun tidak ada 
sesuatu tindakan yang tegas diambil, dilaksanakan dan dijayakan perkara ini.  
So,  saya  rasa  golongan  istimewa  tidak  dianiayai  dengan  ataupun  kelemahan-
kelemahan manusia. So, saya mengharapkan dan saya tekan Kerajaan Malaysia dan juga 
negeri  Sabah  untuk  melaksanakan  dan  menjalankan  tanggungjawab  mereka  secepat 
mungkin dan untuk mendapatkan khidmat bagi golongan istimewa.  
Dengan ini saya bersetuju dengan rang undang-undang tersebut. Sekian, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ringkas cerita Yang Berhormat Senator itu. 
Terima kasih Yang Berhormat. Seramai sembilan orang Ahli Yang Berhormat telah berhujah 
dalam rang undang-undang.  
■1540  
   Sekarang saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar 
dan Perubahan Iklim untuk menjawab. 
 
3.50 ptg.  
  Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Tuan Nik Nazmi bin Nik 
Ahmad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 
sembilan Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dan juga berbahas dalam 
rang undang-undang ini. 
  Saya ucapkan terima kasih kerana saya fikir banyak hujah yang dibentangkan berbeza 
dengan perbahasan sebelum ini. Jadi, ada perkara baharu yang boleh kita sentuh. Pertama 
sekali, Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas bertanya tentang pelaburan baharu yang 
telah dimeterai oleh SEDA, khusus untuk negeri Sabah.  
DN 22.6.2023  78 
 
  Sehingga kini ada 811 projek feed-in tariff dengan kapasiti 141.9 megawatt yang telah 
diluluskan di Sabah dengan nilai pelaburan jangkaan sebanyak RM1.25 bilion dan daripada 
jumlah tersebut, 76.77 megawatt telah beroperasi dengan pelaburan RM596 juta. Dengan 
tambahan kapasiti tenaga boleh baharu tersebut, tenaga boleh baharu dalam pembekalan 
elektrik Sabah iaitu sebanyak kapasiti sebanyak 19 peratus. 
  Seterusnya tentang apa yang peranan yang boleh dimainkan secara bersama oleh 
SEDA untuk menyokong agenda pemerkasaan tenaga boleh baharu yang dirancang oleh 
Kerajaan Negeri Sabah selepas penyerahan kuasa pembekalan elektrik kelak. 
  SEDA masih lagi boleh berkongsi pengetahuan, pengalaman dan maklumat dengan 
Kerajaan  Negeri  Sabah  selepas  penyerahan  kuasa  kawal  selia  bekalan  elektrik  bagi 
membantu memperkasakan agenda TBB di Sabah. 
  Untuk makluman, kita ada JPAC Semenanjung, yang mana sebagai mana yang saya 
sebutkan tadi kita merancang 20 years ahead plan penjanaan untuk Semenanjung dan 
bagaimana, apa kita nak. Gas atau solar atau dan seterusnya? Jadi, pada masa yang sama 
dalam mesyuarat tersebut juga kita akan mengambil kira mesyuarat JPAC Sabah. 
  Sebelum ini Mesyuarat JPAC Sabah dipengerusikan bersama oleh Menteri yang 
bertanggungjawab ke atas tenaga elektrik. Buat masa ini ialah saya dan Ketua Menteri Sabah 
tetapi baru-baru ini saya- itu merupakan kalau ikut rancangannya, jadualnya baru-baru ini 
mesyuarat  yang  saya  mempengerusikan  iaitu  mesyuarat  terakhir.  Apabila  kita  luluskan 
perkara-perkara ini dan kita serahkan kawal selia tenaga elektrik kepada negeri Sabah.   
Selepas ini JPAC Sabah akan dipengerusikan oleh Ketua Menteri Sabah. Akan tetapi, 
walaupun begitu nanti kita akan ada pemakluman daripada Kerajaan Negeri Sabah, sebagai 
mana hari ini kita juga terima pemakluman daripada Kerajaan Negeri Sarawak, supaya kita 
ada satu gambaran nasional tentang penjanaan tenaga. 
  Seterusnya  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Seri  Dr.  Mujahid  bin  Yusof  Rawa 
membangkitkan tentang isu energy trilemma, dan sejauh mana kita mampu mencapai dengan 
izin, our lofty and ambitious goal yang disebut tadi. Memang betul, kalau hari ini kita ada 
kapasiti 25 peratus, kita hendak capai 70 peratus menjelang tahun 2050 bukan angka yang 
kecil. Akan tetapi saya fikir kita juga ada sebelum ini. Ini sebenarnya warisan daripada 
kerajaan sebelum ini pun mereka telah menyatakan kita ada net-zero earliest by 2050 target, 
dengan izin. Jadi, itu juga satu sasaran yang besar tetapi bagi kita ini merupakan perkara-
perkara yang kita perlu letakkan supaya dengan itu kita dapat merangka dasar-dasar yang 
relevan.  
  Hari ini kita ada banyak syarikat RE100, dengan izin, syarikat-syarikat yang komited 
untuk  mendapat  tenaga  100  peratus  daripada  tenaga  boleh  baharu.  Ada  sebahagian 
daripadanya, misalnya yang terlibat dalam elektronik seperti Apple. Mereka punya sasaran 
ialah tahun 2030 dan ia jua akan menjangkau scope three pembekal-pembekal secara tidak 
DN 22.6.2023  79 
 
langsung akan terkena dan kita banyak syarikat kita sekarang membekalkan barangan 
kepada syarikat-syarikat ini dan juga akan kena comply, dengan izin. 
  Jadi, sebab itu ataupun peraturan CBAM yang ada di Kesatuan Eropah. Itu semua 
implikasi-implikasi  yang  besar.  Jadi,  kita  perlu  ada  pertama,  sasaran  yang  besar  dan 
seterusnya dasar-dasar yang dapat kita capai. Kita yakin dengan beberapa perkara yang kita 
buat, dengan misalnya kita membuka eksport kepada luar negara secara terancang, apabila 
kita meluaskan lagi akses kepada tenaga solar, ia akan membantu perkara tersebut untuk 
menjadi realiti. 
  Jadi, sebab itu sebenarnya ada beberapa, dengan izin, low-hanging fruit. Satu yang 
saya sebut tadi ialah rooftop solar. Rooftop solar ini sebab bila kita hendak large scale solar 
yang dibuat di atas tanah atau pun dibuat secara terapung, itu pun ada juga potensi. Kita ada 
beberapa buah kawasan telah pun dipasang di atas badan air, floating solar. Akan tetapi kalau 
melibatkan tanah, kos dia kadang-kadang tinggi dan bukan murah tetapi kita ada banyak-
kerajaan sendiri. Kita ada sekolah, kita ada universiti, kita ada hospital, Parlimen mungkin ya 
kita boleh pasang panel-panel solar ini untuk jana tenaga.  
Jadi, itu antara perkara-perkara yang kita hendak galakkan dan untuk infrastruktur 
bangunan kerajaan sahaja, peruntukan iaitu RM50 juta yang kita akan belanjakan pada tahun 
ini. Kita juga hendak membolehkan akses kepada syarikat-syarikat korporat yang sangat 
dahagakan tenaga boleh baharu ini untuk mendapat akses. Oleh sebab itu, saya katakan di 
perbahasan sebelum ini tentang ASEAN Power Grid, sebenarnya kalau kita lihat di banyak 
negara, di Eropah misalnya bagaimana mereka mampu untuk merancakkan tenaga boleh 
baharu, sama ada di sana angin atau solar ialah apabila mereka mempunyai grid yang lebih 
besar.  
  Grid antara misalnya United Kingdom, mereka ada sambung tara dengan Perancis 
dengan negara-negara Scandinavia, Belanda untuk membolehkan perdagangan tenaga itu 
berlaku. Sekarang pun berlaku. Malaysia ada membeli dari Laos, Singapura membeli dari 
Laos dan kita juga ada guna sambung tara ini untuk balancing. Jadi, bila kita membesarkan 
lagi kapasiti sambung tara ini, dia membantu kita untuk meningkatkan tenaga boleh baharu 
dan macam satu perkara yang saya ada tekankan ialah tentang soal battery storage.  
Antara kekangan kita hari ini, kita generate solar yang banyak pada waktu tengah hari 
tetapi selepas itu tenaga itu hilang begitu sahaja. Jadi, bila ada battery storage, ia boleh 
disimpan.  Cuma kekangannya ialah bila harga tarif kita agak- banyak peringkat masih lagi 
subsidi yang besar, maka tidak menarik untuk meneroka peluang-peluang baharu. 
  Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Noraini binti Idris bertanya tentang pelan 
jangka masa pendek dan panjang yang ingin dicapai berdasarkan dasar tenaga negara. Jadi, 
untuk makluman, dasar tenaga negara sebab dia mencakupi bukan sahaja tenaga elektrik 
tetapi mencakupi juga gas, petroleum dan bila bergerak ke depan, hidrogen.     
DN 22.6.2023  80 
 
  Jadi, sebenarnya ia di bawah Kementerian Ekonomi dan dalam minggu depan, saya 
difahamkan  Kementerian  Ekonomi  menerusi  libat  urus  kementerian-kementerian  seperti 
NRECC, MOSTI dan sebagainya, akan melancarkan satu- pelan yang terbaharu dengan 
mengambil kira sasaran-saran yang lebih ambitious, yang disebut tadi, dengan izin. 
  Akan tetapi sememangnya di peringkat kerajaan, kita mengambil pendekatan whole 
of government approach bukan silo untuk kita berbincang memastikan ada keselarasan 
antara kementerian-kementerian dan agensi-agensi di dalam kerajaan.  
  Tentang jalinan strategik untuk yang dapat memberi manfaat kepada negeri Sabah. 
Jadi,  memang  Kerajaan  Persekutuan  dan  Kerajaan  Negeri  Sabah  telah  melaksanakan 
kerjasama strategik melalui program sangkutan ataupun attachment program dengan izin, 
perkongsian maklumat- knowledge sharing yang melibatkan Suruhanjaya Tenaga, Pihak 
Berkuasa Pembangunan Tenaga Lestari (SEDA) dengan pihak Suruhanjaya Tenaga Negeri 
Sabah ataupun ECOS bagi fungsi-fungsi yang akan diambil alih oleh ECOS. Saya boleh 
katakan, kebanyakan perkara ini diselesaikan di peringkat teknikal tanpa perlu campur tangan 
saya atau pun Ketua Menteri Sabah. Jadi, menunjukkan hubungan baik antara Kerajaan 
Persekutuan dan Kerajaan Negeri Sabah.  
  Yang Berhormat Senator Datin Hajah Ros Suryati bertanya tentang kapasiti dan 
keupayaan SEDA dalam pembangunan TBB di Malaysia. Jadi, SEDA ini memang agensi yang 
dipertanggungjawabkan untuk feed-in tariff di Malaysia dan mempunyai pengalaman dan 
kapasiti yang luas dalam mengawal selia dan melaksanakan program TBB di negara kita. 
Jadi,  saya  boleh  katakan  bila  mereka  menilai  cadangan  atau  pun  permohonan  dan 
sebagainya, laporan-laporan yang diberikan adalah sangat mendalam untuk membolehkan 
perkara ini sebarang permohonan kalau ditolak ataupun diluluskan dapat dijustifikasikan. 
  Tentang  pertindihan  skop,  saya  ingat  ada  beberapa  Yang  Berhormat  Senator 
bangkitkan. Pertindihan skop antara SEDA dan Suruhanjaya Tenaga. Tanggungjawab dan 
fungsi kedua-dua agensi ini telah diperuntukkan secara jelas di bawah Akta Tubuh kedua-dua 
agensi. Jadi, SEDA ini antara fungsi utama untuk kawal selia pelaksanaan skim feed-in tariff 
serta menggalakkan pembangunan tenaga lestari. 
■1550 
  Manakala  ST  adalah  untuk  memastikan  keterjaminan  dan  keselamatan  sistem 
bekalan elektrik selain memastikan keselamatan awam, daripada segi aspek bekalan elektrik. 
Jadi, di situ ada Akta 610 untuk ST dan Akta 726 untuk SEDA. Ia telah wujud secara jelas. 
Adakah TNB berdepan dengan saingan yang besar daripada pelabur luar? Jadi bagi kita, kita 
menganggap  TNB  adalah  seperti  mana-mana  projek  pemaju  TBB  yang  hendak 
membangunkan projek tenaga boleh baharu termasuk solar.  
Kita ada peraturan-peraturan yang disebut. Kita ada tatacara kita ada rancangan 
JPAC dan sebagainya dan bagi saya TNB tidak ada masalah untuk bersaing. I think TNB has 
DN 22.6.2023  81 
 
achieved a lot, dengan izin, dalam sejarah penubuhannya. Malah, hari ini TNB sebagaimana 
yang saya sebut iaitu antara pelabur besar di United Kingdom menerusi Vantage RE Ltd., 
dengan tenaga solar dan juga tenaga angin. Juga baru-baru ini ada satu projek di Australia, 
pembida terakhirnya ialah Gentari Sdn. Berhad milik PETRONAS, dan TNB.  
  Jadi ini menunjukkan kemampuan syarikat-syarikat negara untuk bersaing. Jadi, tidak 
perlu bagi saya kita risau tentang kemampuan TNB. Saya hendak sentuh sedikit sahaja 
tentang soal sekali lagi pemberian kuasa kepada Yang Berhormat Menteri, dan libatkan daya 
niaga syarikat besar seperti IPP dan sekiranya kerisauan salah guna kuasa.  
Pertama ialah, perkara ini sudah ada dalam Akta Bekalan Elektrik dan juga Akta ST. 
Jadi, ia tidak ada dalam dua akta baharu ini yang kita bincangkan. Kita nak seragamkan 
supaya kawal selia ini boleh kita buat. Semua pemegang kelulusan-kelulusan galakan yang 
telah menandatangani Perjanjian Penjualan Tenaga Boleh Baharu (REPPA) ia tidak akan 
mengganggu apa yang telah dijamin kepada mereka. Kerajaan akan pastikan aspek-aspek 
teknikal,  operasi  dan  perundangan  diperhalusi,  sebelum  sebarang  penyerahan  kuasa 
perbekalan elektrik dilaksanakan.  
Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan Martina telah bertanya tentang apakah 
bentuk kolaborasi SEDA, berkaitan kajian dalam menggalakkan lebih banyak penglibatan 
awam  dan  adakah  kerajaan  menerusi  SEDA  berhasrat  untuk  menggiatkan  lagi  latihan 
berkaitan sumber manusia, berkaitan dengan TBB dan kecekapan tenaga?  
Jadi, sememangnya di SEDA kita menyediakan kursus dan latihan khas berkaitan 
pembangunan TBB dan kecekapan tenaga. Antara lain Grid-Connected PV, GCPVC System 
Design,  Off-Grid  PV  System  Design,  GCPV  for  Wireman  and  Chargeman,  GCPV  for 
Installation and Maintenance, dengan izin, ini antara green jobs yang kita mahukan, yang 
berkemahiran tinggi dan sangat diperlukan hari ini.  
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Aknan  a/l  Ehtook  telah  bertanya,  apakah  boleh 
digunakan  bumbung-bumbung  sekolah  untuk  dipasang  sistem  solar  untuk  membantu 
menurunkan bil elektrik sekolah dan apakah bentuk bantuan yang boleh diberikan oleh 
kerajaan? Sebelum ini, di bawah mekanisme feed-in tariff terdapat kuota khas yang telah 
diperuntukkan di bawah kategori komuniti. Sehingga Mei 2023, 35 projek telah dipasang 
dengan  kapasiti  sebanyak  0.76  megawatt  untuk  membantu  mengurangkan  bil  elektrik 
bulanan.  
Kita  juga  ada  program  yang  dipanggil  NEM  GoMEn  untuk  bangunan-bangunan 
kerajaan. Sekarang dengan apa yang telah dilancarkan oleh Kementerian Ekonomi baru-baru 
ini, program RM50 juta untuk bangunan-bangunan kerajaan juga antara perkara yang boleh 
dimanfaatkan oleh pihak-pihak sekolah.  
Saya boleh katakan di sini bahawa banyak institusi kerajaan, universiti, sekolah, 
hospital malah telah mendapat pengiktirafan rendah karbon dengan inisiatif-inisiatif yang 
DN 22.6.2023  82 
 
dilakukan, sama ada menggunakan tenaga boleh baharu ataupun meningkatkan kecekapan 
tenaga di bangunan masing-masing.  
  Seterusnya  ditanya  juga  bagaimana  boleh  dioptimumkan  insentif  untuk  tujuan 
penggunaan TBB berbanding mengurangkan insentif terhadap penggunaan sumber daripada 
tenaga fosil. Jadi, apa yang saya boleh sebut untuk syarikat yang kebanyakannya syarikat-
syarikat besar yang bukan domestik yang menggunakan high and medium voltage, apa yang 
kita telah buat ialah pertama sekali kita cuba mendekatkan harga yang dibayar sedekat mana 
sepertimana harga pasaran. Ini dengan meningkatkan surcaj untuk syarikat-syarikat tersebut 
di bawah ICPT. Memang kenaikan yang ketara, tetapi tidak adil untuk kita subsidikan secara 
pukul  rata  dari  kilang-kilang  sebesar-besar  dengan  berbilion-bilion  pendapatan  mereka 
sampailah kepada kilang-kilang kecil yang perlu dibantu oleh kerajaan.  
  Jadi menerusi pendekatan tersebut, sekarang ada banyak, bukan sahaja kilang tetapi 
pusat-pusat  membeli  belah,  mereka  memasang  panel  solar  dan  sebagainya  untuk 
menjimatkan bil elektrik. Ini antara perkara yang kita harus buat. Kalau kita tidak address soal 
subsidi pukul rata ini kita tidak patut bercakap pun fasal soal insentif.  
  Selain itu ada juga insentif khas untuk kegunaan TBB di bawah Green Investment Tax 
Allowance (GITA), dan Green Income Tax Exemption di mana permohonan boleh dibuat 
sehingga 31 Disember 2025 untuk menggalakkan pelaburan hijau, termasuk TBB.  
Seterusnya Yang Berhormat Senator Tuan Abun Sui bertanya tentang perbezaan 
antara Akta 725 dan Akta 726. Jadi, saya faham memang perkara ini agak teknikal dan 
kadang-kadang  mengelirukan.  Akta  725  sebelum  ini  merupakan  satu  akta  untuk 
memperuntukkan kuasa bagi pelaksanaan mekanisme tarif galakan- feed-in-tariff. Manakala 
Akta  726  bertujuan  untuk  memperuntukkan  kuasa  kepada  SEDA  untuk  melaksanakan 
perkara-perkara berkaitan pembangunan tenaga lestari, termasuk pelaksanaan mekanisme 
tarif galakan.  
  Jadi, inilah yang saya sebut tadi kedua-dua, saya pun tidak tahu akta yang lebih awal 
iaitu Akta Bekalan Elektrik dan Akta ST ini, dia ada klausa penggantungan tetapi akta yang 
dibuat kemudian ini tiada klausa penggantungan. Saya tidak tahu apa perkara yang berlaku 
ketika the drafting of the bill, dengan izin, tetapi itulah yang kita hadapi pada hari ini dan kita 
perlu betulkan untuk membolehkan kawal selia pada Sabah dilakukan.  
Tentang perbezaan tarif elektrik di Semenanjung, Sabah dan Sarawak dan apakah 
yang patut dilakukan Kerajaan Pusat. Jadi, itu realiti. Apabila kami serahkan kawal selia, ini 
bermakna kuasa saya ialah kepada di peringkat Semenanjung dan juga Labuan. Akan tetapi, 
Sabah dan Sarawak akan- Sarawak sudah pun sememangnya mengawal selia dan ada 
operator mereka tersendiri. Sabah akan mempunyai kuasa tersebut bermula 1 Januari 2024.  
Bagi saya, ini memenuhi semangat Perjanjian Malaysia 1963 sebab ada geografi kita 
yang berbeza. Kita pun dipisahkan oleh Laut China Selatan dan keperluan yang mungkin 
DN 22.6.2023  83 
 
berbeza. Akan tetapi, tentulah kita perlu bagi kita sambung tara yang kita pernah cadangkan 
iaitu  apabila  dibuat  Empangan  Bakun  dahulu,  kita  fikir  penting  untuk  kita  mempunyai 
interconnection antara ketiga-tiga bahagian di dalam Persekutuan Malaysia ini  
Tuan Abun Sui Anyit: Mohon mencelah sebab apabila disebut Bakun, saya ada satu 
ingatan. Ini kerana, dahulu tujuan Empangan Bakun, Mega Bakun itu dibina adalah untuk 
membawa atau mengeksport tenaga elektrik melalui kabel dasar laut ke Semenanjung. Jadi, 
apa yang terjadi kepada initial intention ataupun, dengan izin, permulaan sebab Bakun dibina 
dahulu. Adakah ia sudah sama ada ia moratorium ataupun dibatalkan ataupun masih terbuka 
untuk diaktifkan semula? Terima kasih. 
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat. Sebagai mana yang 
saya sebut, kita masih berbincang tentang perkara tersebut dan sememangnya itu antara 
perkara yang terbaik kalau kita dapat realisasikan. Sebelum ini antara kekangannya ialah soal 
kos. Waktu itu harga minyak murah, harga diesel murah, harga gas murah, harga arang batu 
mutah, tetapi hari ini apabila harga bahan api fosil sudah meningkat, tenaga hidroelektrik 
daripada Bakun itu menjadi lebih viable walaupun terpaksa membina sambung tara ataupun 
submarine cable dari Sarawak ke Semenanjung. Jadi, sebab itu kita sedang dalam proses 
perbincangan dan saya percaya kita akan lihat progress dalam perkara ini dalam masa 
terdekat.  
Akan tetapi, misalnya hari ini Sarawak dapat menikmati satu tarif yang sangat murah, 
sebab adanya bekalan elektrik yang begitu banyak. Jadi, ini bagi saya secara local reality 
yang kita hadapi dan di banyak-banyak negara pun itu lebih- mereka tidak ada satu centralized 
operator  dan  sebagainya  macam  saya  kata,  selaras  dengan  Perjanjian  Malaysia.  Ini 
pendekatan yang lebih fleksibel untuk negara kita.  
Seterusnya  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Isaiah  telah  bercakap  tentang  soal 
masalah masyarakat OKU yang berkaitan juga dengan bekalan elektrik sebentar tadi. Perkara 
ini kita akan perhatikan secara dekat yang kita akan bincangkan kerana melibatkan beberapa 
kementerian yang lain tetapi saya di peringkat NRECC, kami faham tentang cabaran-cabaran 
yang dihadapi oleh komuniti OKU dalam soal penggunaan tenaga elektrik dan kos yang ada 
pada hari ini. 
■1600 
Tuan Isaiah a/l D Jacob:  Mohon, Tuan Yang di-Pertua. Saya amat terkejut dengan 
jawapan Menteri. Setiap kali golongan istimewa bangkitkan isu memberi jawapan, kami akan 
bangkitkan. Berapa lama- 65 tahun. Adakah golongan istimewa, golongan yang ingin nak 
minta-minta. Ini hak kita. Hak kita 65 tahun, kerajaan tidak melaksanakan golongan istimewa, 
kanak-kanak diseksa di sana tanpa elektrik. So, saya mohon dengan tegas, kerajaan ambil 
satu sikap tegas untuk melaksanakan golongan istimewa dan memartabatkan golongan 
istimewa sebagai rakyat Malaysia. Sekian, terima kasih. 
DN 22.6.2023  84 
 
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mengenali 
Yang Berhormat sudah lama sebagai seorang pejuang OKU yang sangat bersemangat dan 
saya setuju bahawa isu OKU ini perlu dipandang serius dan kita perlu ambil pendekatan yang 
whole of government.  Akan tetapi, sebab apa yang saya boleh katakan di sini dengan dasar-
dasar yang sedia ada, sebab itu saya kata kami akan berbincang dengan the main, ataupun 
the lead ministry, dengan izin, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
supaya kita dapat merangka dasar yang lebih mesra kepada masyarakat OKU.  
Oleh  sebab  kalau  kami  di  peringkat  NRECC,  kita  dapat  membuat  dasar  dan 
sebagainya  tanpa  input  daripada  kementerian  yang  ada  pengalaman  yang  lama  dan 
merupakan pakar dalam bidang ini, kita takut lari daripada objektif. Akan tetapi rest assured 
Yang Berhormat Senator, bahawa kita tidak akan mengetepikan.  
Bagi saya, saya setuju bahawa universal access kepada semua rakyat tanpa mengira 
latar belakang, tanpa mengira keupayaan ini merupakan perkara penting dan kita sudah tahun 
2023. We cannot afford untuk ambil pendekatan yang meminggirkan masyarakat mana-mana, 
marginalize anyone in Malaysia. No one should be left behind dengan izin. Jadi Tuan Yang 
di-Pertua, saya izin... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya ada satu soalan ya. Soalan saya ini 
simple sahaja, sebab saya dah jauh ke belakang dalam soalan energy ini, iaitu fasal solar 
tadi. Yang Berhormat menyebut, is a low-hanging fruit untuk dipasang di rumah-rumah 
individu dan sebagainya, rumah kerajaan. Akan tetapi, how well develop, dengan izin, bahawa 
solar system ini dah bagus, iaitu soalnya kualiti solar sistem itu dibawa ke tropical countries, 
di mana hujannya lebat dan develop some kind of the functional kepada solar cell itu sendiri. 
Yang kedua, dia punya battery itu how long it can last and yang ketiga harga dia. I 
wanted to install in my house pada tahun 2016. Apabila saya studykan dia punya ROI, it took 
me about 20 years to ROI baru break even. Jadi, dalam masa 20 tahun, dengan sendirinya 
solar itu sudah kena diganti balik. Jadi, macam mana? 
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Apabila soalan 
ini ditanya oleh mantan Menteri yang bertanggungjawab ke atas perkara ini dan very season 
Parliamentarian, memang mencabar. Cuma, apa yang saya boleh katakan di sini, saya setuju 
bahawa sebelum ini, sebab itu kita katakan solar ini boleh, mampu diperluaskan. Cuma 
sebelum ini pertama, di peringkat awal memang harganya agak mahal, solar.  Akan tetapi as 
time goes by, seperti biasa tadi saya ingat ada Yang Berhormat yang menyebut dari zaman 
telefon bimbit yang besar macam batu bata itu, begitu mahal sehingga hari ini menjadi murah 
dan lebih canggih, lebih kecil.   
Begitu juga solar. After it has reacheh economy of scale, dengan izin, harganya telah 
jatuh dengan begitu ketara dan Malaysia juga adalah antara the biggest manufacturer of solar 
panel walaupun tidak semestinya teknologi kita, tetapi ia dibuat di negara kita.  Jadi apa yang 
DN 22.6.2023  85 
 
kita mahu buat hari ini- sebab itu permintaan di peringkat NRECC, kita berbincang supaya 
kita akan umumkan dalam masa terdekat. Dulu ada beberapa kekangan, daripada segi saiz 
boleh dipasang panel solar, berapa banyak daripada kapasiti yang hendak digunakan oleh 
rumah.  Perkara-perkara itu kita sedang semak semula sebab kita kata, mungkin perkara itu 
tidak perlu lagi dalam keadaan hari ini. Jadi, yang itu kita akan umumkan dalam masa yang 
terdekat. 
Kedua, kami juga minta sebab kita tahu tentang soal yang dibangkitkan soal tarif 
ataupun harga bil elektrik dan sebagainya, kita minta TNB melihat semula untuk financing 
untuk pemasangan solar ini yang lebih mesra untuk pengguna. Sebab kalau financing itu tidak 
mesra, maka ia tidak akan menggiatkan pemasangan solar. Jadi, we are aware of the 
problems Tuan Yang di-Pertua dan kita dalam proses untuk melakukan beberapa perubahan 
besar. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Kita berdoalah technology improve, harga turun 
dan orang become aware of the advantage. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 dan 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim, (Dato’ 
Sri Huang Tiong Sii) dan diluluskan] 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. 
 
 
 
 
 
 
DN 22.6.2023  86 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG FI (JABATAN PENYIARAN MALAYSIA) 
(PENGESAHAN) 2023 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
4.09 ptg. 
Timbalan Menteri Komunikasi dan Digital [Puan Teo Nie Ching]: Tuan Yang di-
Pertua,  saya  mohon  mencadangkan  iaitu  Rang  Undang-undang  Fi  (Jabatan  Penyiaran 
Malaysia) (Pengesahan) 2023 dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Penyiaran Malaysia (RTM) mengenakan kadar bayaran 
ke atas program-program televisyen yang dimilikinya berdasarkan kadar bayaran program 
RTM yang telah diluluskan oleh Perbendaharaan pada 2 Februari 2000 dan Mesyuarat 
Jemaah Menteri pada 14 Mac 2001. 
Mesyuarat Jemaah Menteri pada 14 Mac 2001 semasa menimbangkan memorandum 
daripada Menteri Penerangan Nombor 131/2261/01 antara lain telah bersetuju supaya kadar 
bayaran perkhidmatan RTM bagi salinan program televisyen dan caj perkhidmatan untuk 
penyediaan sari kata dan terjemahan dikenakan kepada pelanggan RTM.  
■1610 
  Berdasarkan  keputusan  tersebut,  RTM  telah  menjana  kutipan  hasil  bagi  pihak 
kerajaan sehingga RM1,762,530.28 bermula daripada 15 Mac 2001 sehingga 28 Februari 
2022.  Walau bagaimanapun, kutipan bagi program televisyen ditangguhkan setelah didapati 
bahawa tiada pewartaan telah dibuat bagi mengenakan bayaran tersebut dan tidak selari 
dengan  ketetapan  Arahan  Perbendaharaan  WP10.1  Penetapan  Kadar  Bayaran 
Perkhidmatan dan Borang Kerajaan. Seksyen 3  dan 10 Akta Fi 1951 [Akta 209] telah 
memperuntukkan kuasa Yang di-Pertuan Agong untuk membuat perintah fi bagi mengenakan 
bayaran berhubung dengan perkara di bawah Senarai Persekutuan, Jadual Kesembilan, 
Perlembagaan Persekutuan. 
 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Memandangkan  RTM  tidak  mempunyai  akta  sendiri  untuk  mengawal  sesuatu 
perkhidmatan yang diberikan, Perintah Fi (Program Televisyen Jabatan Penyiaran Malaysia) 
2022 telah diubah dan seterusnya telah diwartakan melalui P.U.(A) 39/2022 pada 1 Mac 2022.  
Justeru itu, semua kutipan program televisyen RTM yang telah dibuat sebelum ini iaitu dari 
15 Mac 2001 sehingga 28 Februari 2022 perlu disahkan kutipannya.  
  Dalam hal ini, bagi mengesahkan kutipan fi tersebut, suatu RUU yang dinamakan 
Rang Undang-undang Fi (Jabatan Penyiaran Malaysia) (Pengesahan) 2022 telah digubal dan 
DN 22.6.2023  87 
 
diluluskan oleh Jabatan Peguam Negara pada 8 September 2022. Hasil kutipan program 
televisyen RTM yang telah dibuat dimasukkan dalam Kumpulan Wang Disatukan.  
Memandangkan program televisyen termasuk dalam perkara penyiaran dan televisyen 
berdasarkan  Perkara  47(1)  dan  Senarai  Persekutuan,  Butiran  10(h),  dalam  Jadual 
Kesembilan,  Perlembagaan  Persekutuan,  maka  kutipan  fi  yang  telah  dibuat  hendaklah 
disahkan di bawah Undang-undang Persekutuan. Sehubungan dengan itu, apabila RUU Fi 
(Jabatan Penyiaran Malaysia) (Pengesahan) 2023 ini diluluskan oleh Parlimen, maka kutipan 
bayaran program televisyen yang dibuat oleh RTM adalah teratur dan mengikut undang-
undang. 
  Rang  Undang-undang  Fi  Jabatan  Penyiaran  Malaysia  (Pengesahan)  2023  ini 
mengandungi dua fasal seperti yang berikut:  
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta yang dicadangkan.  
Fasal 2 bertujuan untuk mengesahkan fi yang telah dikenakan dan dipungut oleh 
Jabatan  Penyiaran  Malaysia  yang  telah  dibayar  ke  dalam  Kumpulan  Wang  Disatukan 
berkenaan dengan apa-apa pembekalan program televisyen mulai 15 Mac 2001 iaitu tarikh fi 
itu mula-mula dikenakan dan dipungut sehingga 28 Februari 2022 iaitu tarikh akhir fi itu 
dikenakan dan dipungut sebelum permulaan kuat kuasa Perintah Fi (Program Televisyen) 
(Jabatan Penyiaran Malaysia) 2022, P.U.(A) 39/2022. 
Fasal 2 juga bertujuan untuk memperuntukkan bahawa tiada tindakan atau prosiding 
undang-undang yang boleh dimulakan terhadap Kerajaan Malaysia, mana-mana pegawai 
Kerajaan Malaysia atau mana-mana orang yang bertindak di bawah arahan mana-mana 
pegawai Kerajaan Malaysia berkenaan dengan apa-apa fi yang dikenakan dan dipungut 
semasa tempoh mulai 15 Mac 2001 sehingga 28 Februari 2022. Oleh itu, Rang Undang-
undang  Fi  (Jabatan  Penyiaran  Malaysia)  (Pengesahan)  2023  ini  amat  penting  kerana 
bertujuan untuk mengesahkan kutipan yang telah dibuat sepanjang tempoh 15 Mac 2001 
sehingga 28 Februari 2022.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih, ada sesiapa menyokong?  
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Khairul Firdaus bin 
Akbar Khan]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalah  di 
hadapan Majlis merupakan suatu akta untuk mengesahkan pemungutan fi berkenaan dengan 
apa-apa pembekalan program televisyen oleh Jabatan Penyiaran Malaysia semasa tempoh 
mulai 15 Mac 2001 hingga ke 28 Februari 2022 dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka 
untuk dibahas. 
Sebelum itu Ahli-ahli Dewan, Peraturan Mesyuarat 11(5), rujuk kepada Peraturan 
Mesyuarat 11(5) ini, Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara yang baharu, 
DN 22.6.2023  88 
 
seperti yang telah diluluskan pindaannya oleh Majlis dalam sesi mesyuarat yang lalu, saya 
hendak menetapkan bahawa Majlis Dewan Negara hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga 
selesai diputuskan dan diluluskan DR 20/2023 Rang Undang-undang Fi (Jabatan Penyiaran 
Malaysia)  (Pengesahan)  2023  seperti  yang  tertera  di  nombor  3  dalam  Aturan  Urusan 
Mesyuarat hari ini dan selepas itu Majlis Mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari 
Isnin, 26 Jun 2023.  Maknanya kita settlekan hari ini ya.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, di hadapan saya ada seramai empat orang Ahli yang 
hendak berbahas.  Maka saya membuat ketetapan bahawa- masa yang diberikan tujuh minit 
seorang. Kalau tidak perlu, tujuh minit boleh berhenti... [Ketawa]  
Jadi untuk membuka sesi perbahasan ini, saya ingin menjemput Yang Berhormat 
Senator Tuan Isaiah a/l D Jacob untuk memulakan perbahasan. 
 
4.18 ptg. 
  Tuan Isaiah a/l D Jacob: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Salam Malaysia Madani.  
Saya bahas isu Rang Undang-undang Akta Fi (Jabatan Penyiaran Malaysia) (Pengesahan) 
2023. Saya secara suka keseluruhannya menyokong akta rang undang-undang tersebut 
dengan ada bertambah kebaikan beberapa perkara yang perlu dilaksanakan oleh pihak 
Jabatan Penyiaran Malaysia. 
  Pertama,  kualiti  bahan-bahan  yang  disiarkan  wajib  mengadakan  kualiti.  Jangan 
adakan program-program seperti cerita yang sama juga, cerita yang sama dalam semua 
sebab orang yang bayar mereka perlukan kualiti, rancangan yang berkualiti. So, saya harap 
pihak kerajaan ataupun pihak kementerian akan ambil serius tentang isu ini. 
  Kedua,  saya  juga  ingin  mohon,  adakan  lebih  banyak  program  seperti  program 
keagamaan untuk seluruh kaum, tidak kira satu kaum, di mana kita sekarang melalui Sistem 
Madani Malaysia, di mana Madani melaksanakan, mengambil semua kaum sebagai satu dan 
membawa satu perubahan seperti yang ada termaktub dalam Madani. So, saya harap dia 
akan bawa lebih banyak program-program keagamaan kepada rakyat Malaysia untuk mereka 
membawa satu kehidupan yang lebih ceria dan kemakmuran. 
■1620 
Yang ketiga, saya berharap Dewan yang mulia ini akan asyik dengar selepas ini 
banyak seperti perjuangan golongan istimewa.  So, saya juga ingin nak mohon kepada 
kerajaan ataupun jabatan, kementerian untuk mengadakan lebih banyak program-program 
bagi golongan istimewa juga seperti program motivasi, program mengadakan temu bual 
bersama golongan istimewa yang berjaya dalam bidang masing-masing. Sebab tujuan saya 
mohon ini adalah sejak saya mengangkat sumpah sebagai Senator yang mewakili golongan 
istimewa ini, saya telah jumpa ramai NGO dan juga beberapa- golongan istimewa.  
DN 22.6.2023  89 
 
Mereka menghadapi banyak masalah seperti tidak ada persefahaman dan tidak ada, 
dengan izin, they don’t have a good understanding among themself. So, mereka ada banyak 
isu  dan  daripada  segi  motivasi,  mereka  juga  terlampau  rendah  dan  mereka  sentiasa 
mengharapkan bantuan daripada kerajaan. So, dengan memberi ruang kepada golongan 
istimewa  dengan  program-program  motivasi,  maka  golongan  istimewa  akan  menjalani 
kehidupan lebih ceria, lebih makmur dan mereka boleh dapat lebih banyak maklumat bagi 
golongan istimewa ini.  
Selain daripada itu, saya juga ingin mohon adakan lebih banyak program undang-
undang atau basic law knowledge. Maknanya ini akan menggalakkan kanak-kanak yang 
belajar undang-undang ataupun remaja, mereka memahami lebih dalam undang-undang 
yang mereka akan lalui selepas ini.  
Contohnya  kalau  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  bermati-matian  untuk 
menghapuskan rasuah, so bila kita tidak tahu undang-undang, apa yang ada dalam undang-
undang untuk menghapuskan rasuah, maka rasuah ini akan diteruskan dan tidak akan 
berhenti  di  mana-mana.  Maka  kita  ada  program-program  seperti  perundangan  dalam 
penyiaran,  kita  boleh  dapat  lebih  faedah  untuk membetulkan  diri  kita  dan menjalankan 
hukuman yang tidak dijalankan. 
Dengan ini, saya menyokong sepenuhnya rang undang-undang yang terbaru ini. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Saya menjemput Yang Berhormat Tuan Abun Sui Anyit. 
 
4.23 ptg.  
Tuan Abun Sui Anyit: Sekali lagi, salam sejahtera dan salam Malaysia Madani. 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk 
membahaskan  Rang  Undang-undang  DR.20/2023  –  Rang  Undang-undang  Fi  (Jabatan 
Penyiaran Malaysia) (Pengesahan) 2023.  
Saya percaya bahawa rang undang-undang yang dibentangkan di hadapan kita hari 
ini membolehkan pihak berkuasa ataupun pihak RTM mengenakan fi ke atas mereka yang 
perlu. Jadi, dengan adanya rang undang-undang ini, saya berharap supaya kerajaan ini sudah 
pasti akan menambahkan pendapatan untuk negara kita.  
Walaupun begitu, dengan penambahan pendapatan, dengan pengenaan fi ataupun 
charge ini, dengan izin, supaya menjaga kualiti siaran kita dan juga menyebarluaskan siaran 
ini sehingga ke pedalaman. Semua tempat sebab saya percaya negara kita Malaysia ini, 
negara yang tidaklah seluas Amerika ataupun India. Jadi, kecil sahaja. Maknanya tidak ada 
masalah untuk kita buat siaran yang baik di seluruh tempat di dalam negara kita ini. Justeru 
itu, saya juga dengan ada kebebasan penyiaran ataupun dengan kebebasan pada sekarang 
DN 22.6.2023  90 
 
ini di mana pihak-pihak tertentu juga bebas untuk membuat siaran dengan adanya media 
sosial. 
Jadi, ini menimbulkan satu persaingan dengan TV kerajaan. Justeru itu, dengan 
kebebasan yang ada, apakah mekanisme untuk kita mengawal kebebasan ini? Dengan 
adanya fi ini lagi, adakah ini akan menyebabkan pihak yang mungkin selama ini selesa kerana 
tidak dikenakan fi, maka mereka tidak akan datang kepada TV kerajaan ataupun siaran 
kerajaan.  
Justeru itu, saya berharap supaya siaran kita di dalam negara ini berkualiti dan 
menarik perhatian dan saya juga menyokong saudara kita, Yang Berhormat Senator yang 
berbahas sebelum ini tentang orang kurang upaya, beri juga tempat kepada mereka sebagai 
satu penghargaan ataupun satu penghormatan kepada mereka di mana pada masa ini, orang 
kurang upaya juga, kelainan upaya sebenarnya yang selalu juga rakan Senator mengatakan 
ada kekuatan mereka sebenarnya. 
Justeru itu, saya pun tidak lari daripada melihat perkembangan orang kurang upaya 
ini, di mana satu orang yang baru-baru ini di Amerika- America Got Talent mendapat satu 
pengiktirafan iaitu Putri Ariani namanya. Saya tak malu untuk mengatakan itu. Ini adalah orang 
yang bila diberi tempat, dia boleh menyinar sehingga ke peringkat antarabangsa. Justeru itu, 
saya percaya dengan adanya akta ini nanti, akan membolehkan kerajaan meningkatkan lagi 
kualiti penyiaran di dalam negara ini malah memberikan peluang kepada kaum-kaum yang 
ada di negara ini supaya mereka juga diberi ruang untuk membuat siaran tentang mungkin 
dalam bahasa ibunda mereka. 
Saya sendiri sebagai seorang yang berbangsa etnik Kenyah, kita ada memohon radio 
kita daripada satu jam kepada tiga jam. Terima kasih kepada kerajaan kerana diluluskan, 
cuma ada masalah daripada segi transmitter itu tidak mencukupi.  
Jadi justeru itu, saya berharaplah, apa perkembangan terhadap permohonan Radio 
Kenyah ini yang kita sudah lama minta, sudah lebih kurang 10 tahun yang dahulu. Justeru itu, 
dengan adanya fi begini juga akan meningkatkan pendapatan dan membolehkan kerajaan 
untuk menyediakan ruang penyiaran kepada etnik-etnik yang ada di dalam negara kita ini. 
Justeru itu, saya tak ada masalah untuk menyokong. Dengan ini, saya menyokong 
Rang Undang-undang DR.20/2023 yang ada di hadapan kita. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya jemput Yang Berhormat Dato’ Juhanis. 
 
4.28 ptg.  
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin 
mengucapkan terima kasih kerana saya diberi ruang untuk membahaskan berkenaan dengan 
Rang Undang-undang Fi (Jabatan Penyiaran Malaysia) (Pengesahan) 2023.  
DN 22.6.2023  91 
 
Saya menyokong agar rang undang-undang ini diluluskan supaya pemungutan fi 
berkenaan dengan apa-apa perbekalan program televisyen oleh Jabatan Penyiaran Malaysia 
(RTM) semasa tempoh mula 15 Mac 2001 hingga 28 Februari 2022 dapat disahkan. 
Namun begitu, terdapat beberapa perkara yang saya kira perlu kita bincangkan dan 
diberi perhatian. Pertama sekali, saya ingin menarik perhatian Dewan berkenaan dengan 
jumlah pemungutan fi ini. RTM mula mengenakan kadar bayaran ke atas program-program 
televisyen yang dimilikinya berdasarkan kadar bayaran program RTM yang telah diluluskan 
oleh Perbendaharaan pada 2 Februari 2000 dalam Mesyuarat Jemaah Menteri pada 14 Mac 
2001.  
Pemungutan fi ini dikenakan atas perkhidmatan RTM bagi salinan program televisyen 
dan  caj  perkhidmatan  untuk  penyediaan  sari  kata  dan  terjemahan  dikenakan  kepada 
pelanggan RTM. Berdasarkan pemungutan fi ini, RTM telah menjana kutipan hasil bagi pihak 
kerajaan sebanyak RM1,762,530.28 bermula daripada 15 Mac 2001 hingga 28 Februari 2022.   
■1630 
Saya telah meneliti jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri Komunikasi 
dan Digital sewaktu penggulungan RUU di Dewan Rakyat mengenai perincian kutipan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya membaca perincian kutipan tersebut. Hasil kutipan 
antara tahun 2001 hingga 2011 adalah sebanyak RM552,000. Hasil tahun 2012 adalah 
sebanyak RM145,650 dan tahun 2013 adalah sebanyak RM224,098.10. Tahun 2016 adalah 
sebanyak RM156,300.18. Tahun 2017 adalah sebanyak RM44,647.20. Bagi tahun 2018 
adalah  sebanyak  RM329,254  dan  hasil  pada  tahun  2022  adalah  sebanyak  RM42,600. 
Keseluruhannya adalah sebanyak RM1,762,530.28.  
Tuan Yang di-Pertua, jika kita teliti hasil kutipan mengikut tahun ini, kita boleh lihat 
kutipan pada tahun 2015, adalah jauh berbeza dengan kutipan pada tahun lain iaitu hanya 
sebanyak RM720,080. Ini menimbulkan persoalan, mengapakah terdapat perbezaan yang 
amat  ketara?  Namun,  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  sendiri  menyatakan  terdapat 
kesulitan untuk mengenal pasti sebab mengapa pungutan fi ini begitu rendah pada tahun 
2015.  
Saya difahamkan data kutipan yang diperoleh adalah berdasarkan janaan daripada 
Sistem eTerimaan Kerajaan mengikut tahun semasa iaitu data consolidation yang hanya 
menyimpan data untuk tempoh tujuh tahun sahaja. Data kutipan tahun-tahun yang tidak 
mempunyai rekod dinilai berdasarkan anggaran trend kutipan oleh akauntan jabatan. Namun, 
saya ingin mencadangkan agar kementerian tidak ambil mudah isu ini dan sebaliknya Yang 
Berhormat Menteri dapat duduk semeja dengan RTM untuk meneliti masalah ini.  
Tuan Yang di-Pertua, hampir lapan dekad sejak penubuhan pada 1 April 1946, saya 
belum lahir lagi Tuan Yang di-Pertua, fungsi RTM semakin dinamik selari visi RTM untuk 
menjadi media pilihan utama yang berwibawa. Kini menjangkau usia 77 tahun, RTM tetap 
DN 22.6.2023  92 
 
unggul sebagai peneraju industri penyiaran tanah air dari dahulu hingga sekarang. RTM terus 
berevolusi  sebagai medium  maklumat  rasmi utama  kerajaan  seiring  perkembangan  era 
digital.  
Saya melihat peralihan sistem analog kepada digital diikuti pelancaran Angkasapuri 
Kota Media yang dilengkapi dengan kemudahan infrastruktur bersiaran dan beralatan serba 
canggih. Meskipun ekosistem penyiaran negara semakin komprehensif dengan pelbagai 
perubahan semasa, RTM tidak ketinggalan dan terus bersaing dengan pelbagai pendekatan 
baru tanpa mengubah identitinya sendiri. RTM kini mempunyai enam saluran TV dan juga 34 
buah stesen radio, platform media digital dan media sosial rasmi iaitu Facebook, Twitter, 
Instagram dan YouTube. Saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada seluruh warga 
RTM sepanjang 77 tahun... [Tepuk] 
Di sini saya ingin mencadangkan agar RTM cuba meneroka bidang baru seperti 
penerbitan filem. Kerajaan boleh memberi suntikan dana atau dengan menggunakan wang 
kutipan fi yang bakal disahkan ini. RTM boleh menubuhkan sebuah rumah produksi yang 
khusus  untuk menerbitkan  filem-filem  yang  berkualiti  tinggi  yang  berteraskan semangat 
kenegaraan, sejarah negara, patriotisme dan perpaduan untuk ditayangkan di layar perak. 
Filem-filem ini akan menjadi pemangkin kepada perpaduan rakyat dan memupuk semangat 
cinta akan negara. Dengan kemampuan RTM... 
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Minta pencelahan sedikit Yang Berhormat.  
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Ya, silakan.  
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Tuan Yang di-Pertua, kalau kita ingat 
dahulu collection fee Jabatan Penyiaran ini banyak disumbangkan melalui lesen TV dan radio. 
Lesen radio sebanyak RM12 setahun kalau saya tidak lupalah, TV sebanyak RM24. Sekarang 
lesen-lesen ini telah ditiadakan.  
Jadi kalau kita hendak membiayai pembuatan filem yang dicadangkan oleh Yang 
Berhormat tadi, Jabatan Penyiaran kena ada duit. Ini collection dia RM1.7 million sahaja, tidak 
banyak. Hendak buat filem apa yang banyak itu ya? Jadi, setujukah Yang Berhormat kalau 
dikenakan balik lesen radio dan TV ini?  
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Setuju.  
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Ha?... [Ketawa] 
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Tidak setuju, jadi kita kekalkanlah... [Ketawa] Okey, 
Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. Kita tinggal Yang Berhormat Dato’ Haji Jefridin 
bin Haji Atan sahaja lagi.  
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Okey, sedikit lagi.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Hendak  ucap  lebih  panjang  pun  tidak  apa,  saya 
benarkan... [Ketawa] 
DN 22.6.2023  93 
 
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Dengan kemudahan RTM untuk menerbitkan filem 
pecah panggung, tidak mustahil jika suatu hari nanti RTM akan menjadi peneraju utama dalam 
industri perfileman negara untuk melahirkan filem-filem yang berkualiti tinggi. Dalam masa 
yang sama, hasil penjualan tiket pawagam juga akan dapat menambah dan meningkatkan 
lagi pendapatan RTM dan negara.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  akhirnya  saya  ingin  mencadangkan  agar  RTM  membawa 
semula program realiti TV Parlimen Mini yang mana satu ketika dulu diadakan pada tahun 
1984 dan 2014 kalau tidak silap saya, bagi menonjolkan bakat kanak-kanak untuk berpidato 
dan berbahas mengenai pelbagai isu-isu kepentingan kanak-kanak dan isu-isu kepentingan 
negara menerusi kaca mata mereka. Sudut pandangan dan pemikiran mereka juga kita kena 
ambil kira.  
Saya yakin program ini juga dapat menarik minat lebih ramai kanak-kanak untuk 
menonton saluran RTM dan dalam masa yang sama memperkenalkan sistem Parlimen 
negara kepada mereka. Saya juga ingin mencadangkan agar Program Parlimen Belia turut 
ditayangkan di saluran RTM bagi mengetengahkan belia-belia yang berpotensi untuk menjadi 
legasi kepimpinan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, meskipun kerajaan bertukar bersilih ganti, namun RTM tetap 
setia menjadi suara penghubung antara kerajaan dan rakyat menyampaikan agenda nasional. 
Saya berharap agar segala jasa RTM yang sentiasa memainkan peranan yang sentiasa 
diangkat dan dihargai oleh RTM akan kekal relevan hingga ke akhir zaman. Sekian, saya 
pohon menyokong. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Juhanis. Saya juga 
mempunyai nostalgia yang banyak mengenai RTM melalui arwah bapa saya dulu. Sekarang 
ini saya menjemput Yang Berhormat Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan.  
 
4.38 ptg. 
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi kesempatan kepada saya untuk turut sama membahaskan Rang Undang-
undang Fi (Jabatan Penyiaran Malaysia) (Pengesahan) 2023.  
Radio Televisyen Malaysia bukan satu nama yang asing dalam kalangan rakyat 
Malaysia. RTM sejak sekian lama sudah menjadi peneraju dalam industri penyiaran tanah air 
sebelum wujudnya syarikat penyiaran swasta yang lain. Malah, sejak ditubuhkan 77 tahun 
yang lalu, RTM kekal relevan menjadi medium maklumat rasmi utama negara.  
Kini, dengan enam buah stesen televisyen dan 34 buah stesen radio, RTM semakin 
berevolusi seiring dengan perkembangan era digital dan kemodenan. Tidak boleh dinafikan 
RTM merupakan perkhidmatan yang terbaik dan menjadi pilihan utama terutamanya bagi 
DN 22.6.2023  94 
 
masyarakat  di  luar  bandar,  termasuklah  di  Sabah  dan  Sarawak  dalam  menyampaikan 
maklumat yang terkini.  
Tujuan rang undang-undang ini dilaksanakan adalah untuk mengesahkan kutipan 
bayaran program televisyen yang dibuat Jabatan Penyiaran dari 15 Mac 2001 hingga 28 
Februari 2022 bagi membolehkan kutipan tersebut teratur dan mengikut undang-undang.  
■1640 
Menurut  data  yang  dikeluarkan  dan  kita  dengar  tadi,  kutipan  yang  telah  dijana 
mencecah RM1.76 juta namun hanya selama hampir 21 tahun kutipan yang dilaksanakan 
barulah  disedari  bahawa  kutipan  tersebut  tidak  tertakluk  dalam  mana-mana  akta 
menyebabkan ia boleh dikira sebagai kutipan yang tidak sah. 
Oleh itu, saya bersetuju apabila akta ini diperkenalkan supaya kutipan yang telah 
dikutip  selama  ini  boleh  diberi  pengesahan  dan  sekali  gus  memberikan  penambahan 
pendapatan  kepada  negara  apabila  wang  tersebut  dimasukkan  dalam  Kumpulan Wang 
Disatukan. 
Namun begitu, ada beberapa persoalan yang ingin saya ajukan. Pertama, akta ini 
dikuatkuasakan untuk kutipan antara 15 Mac 2001 hingga 28 Februari 2022. Adakah terdapat 
sebarang kutipan bagi tujuan sama akan dikenakan bagi tarikh selepas 28 Februari 2022? 
Persoalan kedua, bagi hasil kutipan yang telah dilakukan berjumlah RM1.76 juta, adakah ia 
boleh diperuntukkan untuk sebarang perbelanjaan khusus berkenaan penyiaran di RTM 
memandangkan ia dimasukkan dalam Kumpulan Wang Disatukan? 
Saya juga ingin menyentuh mengenai fasal 2 dalam akta ini yang memperuntukkan 
bahawa tiada tindakan atau prosiding undang-undang boleh dimulakan terhadap Kerajaan 
Malaysia, mana-mana pegawai Kerajaan Malaysia atau mana-mana orang yang bertindak di 
bawah arahan mana-mana pegawai Kerajaan Malaysia berkenaan dengan apa-apa fi yang 
dikenakan dan dipungut semasa tempoh mulai 15 Mac 2001 sehingga 28 Februari 2022. 
Ini bermakna mereka yang terlibat dalam kutipan fi sepanjang tempoh tersebut adalah 
dikecualikan  daripada  dikenakan  sebarang  tindakan  undang-undang.  Sedikit  sebanyak 
cadangan  pelaksanaan  bagi  fasal  ini  mengundang  persoalan  memandangkan  ia  boleh 
menjadi polemik atau pertikaian dalam masyarakat. 
Soalan saya, sejauh manakah kerajaan dapat mengesahkan setiap kutipan yang 
dilakukan itu adalah jujur dan telus? Kedua, adakah terdapat sebarang kemungkinan berlaku 
pecah amanah atau penyelewengan oleh mana-mana individu yang terlibat dalam kutipan fi 
itu? Ketiga, apakah tindakan yang akan dilakukan jika selepas akta ini dilaksanakan terdapat 
sebarang kelompongan atau ketirisan selepas dilakukan perincian dan audit terhadap kutipan 
fi ini? 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini RTM bukan sahaja bersaing dengan syarikat 
penyiaran swasta seperti Media Prima dan Astro tetapi juga dengan platform penstriman 
DN 22.6.2023  95 
 
digital seperti Netflix, Viu, Prime Video, Disney dan Spotify. Tidak boleh dinafikan walaupun 
kebanyakan platform penstriman ini merupakan langganan berbayar secara bulanan namun 
jumlah langganan mereka adalah sangat tinggi dan lebih diminati berbanding penyiaran oleh 
RTM seperti RTM Klik. 
Sebagai contoh, Netflix sahaja mempunyai sahaja mempunyai lebih 220 juta orang 
pelanggan di seluruh dunia. Di Malaysia sahaja terdapat lebih 1 juta orang pelanggan yang 
melanggan dengan Netflix walaupun laman ini mengenakan caj maksimum RM55 sebulan 
dengan empat orang pengguna dalam satu- akaun, namun ia masih menjadi pilihan. 
Ini mungkin disebabkan oleh genre penyiaran filem dan drama oleh platform tersebut 
lebih moden, tidak klise, lebih menarik dan menepati cita rasa pengguna yang pelbagai. 
Mereka boleh mengakses pelbagai jenis genre termasuk karya dari negara luar seperti 
Amerika Syarikat, Australia, Jepun, Korea Selatan, Indonesia, Thailand dan sebagainya. 
Walaupun  siaran  di  RTM  kini  juga  mempunyai  kepelbagaian  dan  secara  hakikatnya 
mempunyai pelbagai karya yang sangat bagus serta bermanfaat kepada setiap lapisan 
masyarakat. 
Namun, tidak dinafikan masih memerlukan banyak penambahbaikan bagi menarik 
lebih ramai penonton dan pendengar untuk memilih siaran dari RTM. Apatah lagi penyiaran 
di RTM masih tidak dikawal dan tertakluk kepada protokol dan kod etika yang agak rigid dan 
ketat selari dengan peraturan yang ditetapkan.  
Tuan Yang di-Pertua, mohon sedikit masa lagi. Boleh?... 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’  Haji  Jefridin  bin  Haji  Atan:  Jadi,  kurangnya  kebebasan  dalam  berkarya 
mungkin menyebabkan sesetengah produk yang dikeluarkan itu menjadi klise dan penonton 
juga menjadi bosan serta beralih kepada penstriman digital. 
Oleh yang demikian, saya ingin mengemukakan soalan kepada kementerian. Adakah 
kementerian ada menerima sebarang cadangan daripada karyawan bidang seni supaya 
dibenarkan sebarang perubahan atau rombakan pada karya yang dihasilkan bagi siaran RTM 
agar ada sedikit kebebasan dan tidak terlalu terikat dengan kawalan penyiaran? 
Kedua,  sejauh  mana  tahap  kepatuhan  penggiat  seni  terhadap  peraturan  yang 
ditetapkan? Apakah bentuk tindakan yang dikenakan terhadap mereka yang melanggar 
peraturan  tersebut?  Ketiga,  apa  pembaharuan  yang  boleh  dilakukan  oleh  RTM  dalam 
memasarkan produk penyiaran RTM supaya menjadi lebih pilihan masyarakat bukan sahaja 
di luar bandar dan di bandar malah juga di luar negara. Terakhir, saya juga ingin mengetahui 
statistik semasa tontonan tertinggi bagi penyiaran televisyen di RTM dan slot yang menjadi 
pilihan utama penonton. 
DN 22.6.2023  96 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap dengan pelaksanaan akta ini akan lebih banyak 
pembaharuan yang positif, yang boleh dilakukan oleh RTM dan terus menjadi wadah utama 
penyiaran di seluruh negara. Terima kasih, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Haji Jefridin bin Haji 
Atan.  
Saya hendak menjemput sesiapa yang lain..., sebelum Menteri. Ada sesiapa Ahli lain 
yang hendak berbahas?  
Hari ini Khamis- saya lupa... [Ketawa] Kalau tidak ada yang hendak berbahas, saya 
jemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. 
 
6.47 ptg. 
  Timbalan Menteri Komunikasi dan Digital [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga bagi pihak Kementerian Komunikasi dan Digital. Saya 
juga ingin mengucap ribuan terima kasih kepada empat orang Ahli Yang Berhormat Senator 
yang prihatin dan telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Fi 
(Jabatan Penyiaran Malaysia) (Pengesahan) 2023. 
Saya akan menjawab terhadap isu-isu dan juga cadangan-cadangan atau kritikan-
kritikan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Pertama Yang Berhormat Senator Tuan Isaiah a/l D Jacob telah sebut tentang isu 
kualiti bahan-bahan yang disiarkan. Saya di sini ingin kongsi dengan Dewan yang mulia ini 
bahawa RTM melaksanakan perolehan program TV RTM secara Request For Proposal 
(RFP), dengan izin, yang melibatkan empat kaedah iaitu: 
(i)  RFP  melalui  sistem  pitching  umum  diiklankan  bagi  pembekalan 
program TV swasta baharu dengan pembekal tempatan; 
(ii)  RFP melalui sistem penilaian bahan diiklankan untuk pembekalan 
program TV. Itu adalah untuk bahan siap ataupun kita panggil finished 
product swasta dengan pembekal tempatan; 
(iii)  RFP melalui sistem pitching bagi pembekalan program TV sambung 
siri program swasta dengan pembekalan tempatan; dan 
(iv)  RFP  melalui  sistem  pitching  umum  diiklankan  bagi  pembekalan 
program TV swasta dan penilaian screeners untuk program syndicated 
dengan pembekal tempatan.  
 
Kami harap bahawa semua penilaian dan pemilihan syarikat akan dinilai oleh panel 
yang dilantik khas, yang melibatkan ahli ataupun individu yang mempunyai kepakaran dalam 
bidang industri kreatif dan tidak mempunyai sebarang kepentingan peribadi dengan mana-
mana syarikat pembekal yang berdaftar. 
DN 22.6.2023  97 
 
■1650 
Kami harap bahawa dengan cara sebegini kita boleh memastikan bahawa program-
program yang ditayangkan melalui saluran RTM ini adalah bermutu tinggi, berkualiti tinggi 
supaya kita boleh memberi program-program yang bermutu tinggi untuk semua penonton. 
Selain  daripada  itu,  Yang  Berhormat  Senator  juga  mencadangkan  bahawa 
memperbanyakkan  lagi  program  keagamaan  untuk  semua  rakyat  Malaysia  di  bawah 
semangat Malaysia Madani. 
Di sini, saya jemput baik cadangan tersebut dan saya hanya hendak kongsi di sini 
bahawa melalui saluran TV1, program-program yang berunsur agama merupakan sebanyak 
10.2 peratus. Kalau kita rasa bahawa peratusan seperti ini masih tidak cukup dan boleh 
ditambah lagi, saya akan bawa balik cadangan ini ke RTM untuk perbincangan selanjutnya. 
Selain daripada itu, tentang program-program untuk golongan OKU. Saya setuju 
dengan rancangan tersebut, saya percaya bahawa ini merupakan agenda untuk Kerajaan 
Perpaduan  ini  untuk  terus  memperkasa  golongan  OKU. Oleh  sebab  itu,  RTM  sentiasa 
melaporkan dan menyediakan slot khas semasa Sambutan Hari OKU, Hari Autisme dengan 
menyediakan laporan khas, tetamu bual bicara.  
Akan tetapi  kalau  kita hendak  banyakkan  lagi  program  motivasi  untuk  golongan 
istimewa ini, saya terima baik cadangan tersebut. Kalau ada keperluan saya sudi, saya rasa 
kami boleh buat satu mesyuarat, Yang Berhormat Senator boleh bawa kumpulan-kumpulan 
NGO itu datang ke KKD ataupun kita mengadakan mesyuarat di Angkasapuri supaya kita 
boleh terus bincang dengan secara lebih terperinci bagaimana kita boleh tambah baik dari 
segi kandungan ataupun program yang disiarkan melalui RTM untuk kita terus memberi 
motivasi dan juga memperkasa golongan OKU. 
Yang  Berhormat  Senator  juga  mencadangkan  bahawa  kita  banyakkan  program 
mengenai undang-undang sebagai salah satu usaha antirasuah. Saya rasa ini merupakan 
cadangan yang baik. Kami akan bawa balik cadangan ini, bincang dengan RTM tengok 
bagaimana kita boleh bawa program yang berunsur sedemikian. 
Selain daripada itu Yang Berhormat Senator Tuan Abun Sui Anyit juga menyatakan 
bahawa perlulah kita mengguna pakai kod fi yang kita kutip dan juga semua dana yang 
disalurkan kepada RTM daripada kerajaan untuk meningkatkan kualiti penyiaran itu. Saya 
sangat setuju dan itu juga merupakan sasaran kita.  
Yang Berhormat juga tanya tentang program dalam pelbagai bahasa. Saya di sini 
hendak berkongsi bahawa saya ada jawapan tersebut, di sini. Saya di sini hendak kongsi 
bahawa RTM masa ini mempunyai enam saluran TV yang menampilkan bahasa-bahasa 
utama di Malaysia. Selain daripada bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan terdapat 
pelbagai program dalam bahasa-bahasa utama lain yang digunakan di Malaysia, termasuklah 
Inggeris, Mandarin, bahasa Tamil, bahasa Iban, bahasa Kadazan dan juga bahasa Bajau.  
DN 22.6.2023  98 
 
Ini termasuk buletin berita supaya mesej dan maklumat dapat disampaikan kepada 
semua pihak. Lain-lain program termasuk drama dan juga bual bicara, kita juga akan sediakan 
subtitle untuk pastikan bahawa mesej ataupun kandungan itu boleh senang difahami oleh 
semua golongan masyarakat. RTM juga mempunyai 34 buah stesen radio seluruh negara 
iaitu meliputi stesen radio di ibu pejabat, stesen radio negeri dan stesen radio tempatan. 
Mereka turut meliputi pelbagai bahasa dan kaum di Malaysia. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz juga mengemukakan satu 
cadangan iaitu RTM juga boleh meneroka bidang baharu seperti filem. Saya ucap terima kasih 
kepada Yang Berhormat Dato’ tetapi setakat ini saya rasa cadangan itu perlu diperincikan lagi 
kerana kalau kita cakap tentang filem ini sebenarnya adalah di bawah agensi yang lain iaitu 
di bawah FINAS. Di bawah KKD kami juga ada sebuah agensi lain yang dipanggil FINAS, di 
mana FINAS adalah dipertanggungjawabkan untuk membangunkan industri filem. 
Walau bagaimanapun RTM memang ada unit sendiri untuk menerbitkan drama-drama 
untuk siaran TV. Jadi memang ada in-house production tetapi fokus mereka pada semasa 
adalah untuk program drama dan bukanlah untuk filem. Walau bagaimanapun, saya hendak 
menegaskan bahawa industri filem adalah sebahagian daripada... 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Boleh saya mencelah Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, bagi? 
Puan Teo Nie Ching:  Ya, sila. 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih. Yang Berhormat mengatakan 
yang FINAS mempunyai production house sendiri? 
Puan  Teo  Nie  Ching:  Bukan  production  house  tetapi  mereka  adalah 
dipertanggungjawabkan  untuk  membangunkan  industri  filem  di  mana  untuk  membantu 
productions dalam Malaysia dan juga untuk menarik productions dari luar negara untuk buat 
shooting di Malaysia... 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Ya, sebab saya dahulu bersama dengan 
FINAS- saya merupakan Pengerusi FINAS dahulu tetapi apa yang berlaku di FINAS bukan 
sebegitu. Walaupun mereka mempunyai peranan untuk membantu tetapi ada prosedurnya 
dan ada kekangan yang amat besar. Begitu juga untuk menarik pelabur-pelabur dari luar 
untuk membuat shooting di sini. 
Jadi saya rasa itu tidak berapa tepat Yang Berhormat Menteri- minta maaf sebab 
FINAS melalui situasi yang sangat mencabar ketika itu dan sekarang juga. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Saya  rasa  tadi  saya  mendengar  Yang  Berhormat 
menyebut RTM, Jabatan Penyiaran ada in-house production, bukan FINAS. Dia cuma cakap 
fasal filem, FINAS tetapi fasal drama TV, Jabatan Penyiaran ada in-housenya.  Itu yang saya 
fahamlah.  
Teruskan Yang Berhormat Menteri. 
DN 22.6.2023  99 
 
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bersetuju bahawa 
memang  FINAS  apabila  menjalankan  tanggungjawab  mereka,  memang  mereka  juga 
menghadapi pelbagai kekangan. Akan tetapi ini merupakan tanggungjawab KKD dan juga 
Kerajaan Perpaduan untuk membantu mereka dan memang hasrat kita- kita hendak bantu 
industri filem dalam negara ini. 
Maksud saya walaupun pada setakat ini memang kita tidak berhasrat untuk mengguna 
pakai RTM untuk menghasilkan filem tempatan tetapi ini tidak bermaksud bahawa KKD tidak 
berhasrat untuk membangunkan industri filem. Itu mesej yang saya hendak hantar kepada 
Yang Berhormat Datuk... 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Yang Berhormat boleh saya mencelah sekali 
lagi? 
Puan Teo Nie Ching:  Yes. 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih. Minta maaf sebab saya ini ingin 
tahu, sebab kalau RTM sedang membeli drama-drama ini daripada produser tempatan. Akan 
tetapi apakah yang berlaku pada IP-IP itu?  
Ini sebab mereka sekarang ini mereka tidak dapat balik IP itu dan mereka memohon 
supaya penerbit filem-filem ini diberi semula IP itu dengan bayaran yang minimum. Kalau 
boleh Yang Berhormat, itu akan membantu industri perfileman dan juga drama di negara kita.  
Puan Teo Nie Ching: Saya hendak jelaskan di sini, untuk produk yang dibelikan oleh 
RTM sebenarnya IP itu dimiliki oleh RTM. Jadi kalau kita cakap bahawa produser itu hendak 
kekal, hendak ambil IP tersebut, jadi bayaran daripada RTM kepada mereka akan berbeza. 
Sebagai contohlah kalau kita hendak beri rumah ini untuk beli terus dan kadar untuk 
sewaan adalah berbeza. Jadi saya rasa perkara ini perlu bincang dengan lebih lanjut kerana 
kita perlu faham apabila kita beli IP itu, harganya memang berbeza ataupun apabila kita beli 
untuk buat tayangan sahaja harganya adalah berbeza. 
Jadi we cannot have to bite on the cake, cannot have that cake and then to eat it. So, 
kalau kita bayaran itu adalah untuk... 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Akan tetapi kita hendak membantu. Yang 
Berhormat kita hendak membantu penerbit-penerbit ini Yang Berhormat... [Ketawa] 
Puan Teo Nie Ching:  Yang Berhormat, boleh saya jelaskan tidak? Saya di sini hanya 
hendak jelaskan bahawa beli produk, beli IP dia harganya adalah macam ini, lebih tinggi. Kita 
hendak buat bayaran supaya kita boleh tayangkan drama itu harganya berbeza. Saya rasa 
itu bukan susah sangat hendak faham. Jadi, apabila untuk... 
■1700 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Senang hendak faham Yang Berhormat, 
tetapi apa yang berlaku pada IP itu sekarang, di manakah IP itu? 
DN 22.6.2023  100 
 
Puan Teo Nie Ching:  IP itu sekarang dimiliki oleh RTM dan sebab itu kita boleh jual 
produk itu kepada pihak ketiga untuk buat tayangan seperti pergi ke luar negara. Kalau ada 
pihak yang berminat, mereka boleh bayar kepada RTM supaya ini menjadi satu- sumber 
pendapatan RTM. Inilah sebabnya dari tahun 2001 hingga tahun 2022 kita dapat bayaran dan 
sekarang juga sama.  
Ini merupakan soalan daripada Yang Berhormat yang tanya bahawa selepas tahun 
2022, masih kutipan yang sama dikenakan. Sebenarnya ada, memang ada. Jadi, we have the 
IP. It is with the RTM.  Kalau produser itu memang berminat untuk membeli balik IP itu, saya 
rasa, saya tiada halangan untuk buat rundingan dengan RTM, tetapi mestilah ada commercial 
terms.  
Akan tetapi, untuk IP-IP yang dipegang oleh RTM, mereka berhak untuk jual pada 
pihak ketiga untuk buat tayangan dan sebagainya.   
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Boleh. 
Puan Teo Nie Ching: Okey. Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Senator 
Dato' Haji Jefridin ada bertanya tadi. Selepas 28 Februari 2022, kutipan untuk tujuan yang 
sama ada diteruskan atau tidak? Jawapannya, ialah yes. Semua kutipan sewaan selepas 28 
Februari 2022 menggunakan Perintah Fi (Program Televisyen)(Jabatan Penyiaran Malaysia) 
2022 yang telah diwartakan pada 1 Mac 2022.   
Jadi, selepas 1 Mac 2022, sehingga sekarang, tidak ada masalah kerana perintah itu 
telah diwartakan. Akan tetapi untuk tempoh masa iaitu 15 Mac 2001 hingga 28 Februari 2022- 
kerana sebelum kita buat kutipan itu tidak ada buat pewartaan. Jadi, kita perlu luluskan rang 
undang-undang ini supaya kita boleh mengesahkan kutipan yang telah dibuat dalam tempoh 
masa tersebut.   
Jadi, sekali lagi saya hendak mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli-
ahli Yang Berhormat Senator yang telah- okey, saya tambah lagi, Yang Berhormat Senator 
juga tanya  tentang  program  sambutan  paling tinggi.  Antara sambutan  program  dengan 
penonton  yang  paling  tinggi  di  RTM  iaitu  siaran  sukan,  konsert  hiburan  terbitan  RTM. 
Contohnya melalui platform TikTok RTM telah mendapat rating 1.3 juta bagi perlawanan bola 
sepak Thailand vs Indonesia, Sukan SEA, Cambodia.  
Jadi, ini salah satu contoh.  Kalau Yang Berhormat Senator berminat untuk tahu apa 
lagi program-program yang dapat sambutan yang tinggi, saya akan kongsi maklumat tersebut 
melalui jawapan bertulis. 
RTM  akan  terus  menyokong  kebebasan  berkarya  dan  kalau  ada  masalah  iaitu 
karyawan-karyawan merasa bahawa mereka terlalu terikat dengan peraturan sedia ada, saya 
akan- kami terbuka untuk membuat perbincangan dengan mereka untuk mengetahui dan 
lebih memahami kesulitan yang dihadapi oleh mereka untuk pastikan bahawa production di 
DN 22.6.2023  101 
 
Malaysia bukan sahaja untuk drama, tetapi untuk filem dan sebagainya akan terus dapat 
sambutan yang baik, bukan sahaja dalam masyarakat tempatan, tetapi juga di luar negara.  
Seperti yang saya sebut tadi, industri filem dan drama adalah sebahagian daripada 
industri kreatif. Ini satu- industri yang sangat penting dan kita harap bahawa dengan memberi 
fokus kepada industri kreatif kami akan terus membantu menyumbang kepada ekonomi 
negara kita. 
Sekian sahaja jawapan saya pada hari ini, sekali lagi saya ucapkan ribuan terima kasih 
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang memberi sokongan kepada rang undang-
undang ini dan juga untuk segala cadangan dan kritikan yang telah saya terima tadi, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-
undang ini dibacakan kali kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali ketiga, 
disokong oleh Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya (Tuan Khairul Firdaus bin 
Akbar Khan) dan diluluskan].  
 
Timbalan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan pada hari ini 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 26 Jun 2023. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.08 petang] 
  
 
