KKDR 31.10.2016                                                         1                   
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 31 Oktober 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Isu Penggantungan Biasiswa JPA  
 
2.34 ptg. 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Seramai 744 orang pelajar yang mendapat 9A+ atau lebih dalam SPM 
pada tahun 2013 layak secara automatik untuk menerima Biasiswa JPA. 
Namun, disebabkan pengubahsuaian Bajet 2016 yang diumumkan oleh 
Perdana Menteri, pelajar-pelajar tersebut yang pada awalnya mendapat 
tawaran untuk belajar di luar negara terpaksa “berputih mata” disebabkan 
tidak mendapat tajaan JPA atas alasan pendapatan negara berkurangan 
disebabkan kejatuhan harga minyak dunia.  
Sekiranya  ada  peruntukan  yang  perlu  dikurangkan,  sepatutnya 
Perdana  Menteri  perlu  menunjukkan  teladan  yang  baik  dengan 
mengurangkan peruntukan “perbelanjaan mengikut budi bicaranya” dan 
perbelanjaan tanpa program khusus yang boleh ditangguhkan di bawah 
Jabatan Perdana Menteri. Meskipun perkara ini telah dibawa ke dalam 
Dewan Rakyat pada sesi yang lalu, kita dapati pelajar yang mendapat 
tajaan biasiswa JPA untuk belajar di universiti tempatan, kini telah ditukar 
menjadi skim pinjaman pendidikan.  
Akibatnya, kurang satu per tiga daripada 744 orang pelajar tersebut 
yang menerima tawaran tersebut dan menandatangani perjanjian pinjaman 
dengan JPA. Antara mereka yang menandatangani perjanjian pinjaman 
dengan JPA, ada yang mula pelajaran mereka di universiti tempatan pada 
sesi  Februari/Mac  2016  yang  lalu.  Akan  tetapi  maklumat  dan  aduan 
daripada  ibu  bapa  yang  saya  terima  baru-baru  ini  juga  memaklumkan 
bahawa, mereka masih belum menerima satu sen pun elaun yang mereka 
layak perolehi sehingga sekarang, walaupun mereka hampir menamatkan 
semester  pertama  di  Universiti  Monash,  IMU  dan  sebagainya.  Yuran 
2                                  KKDR 31.10.2016                                                                                   
 
pengajian dua semester mereka juga masih belum dibayar lagi sehingga 
sekarang.  
Kerajaan Malaysia tidak boleh memandang perkara ini sebagai isu 
picisan.  Pendidikan  rakyat  khususnya  pelajar  yang  cemerlang  adalah 
perkara  yang  perlu  diberi  keutamaan.  Pendidikan  adalah  lambang 
kemajuan dan ketamadunan manusia. Tanpa ilmu siapalah kita, tanpa ilmu 
tertinggallah  kita  berbanding  dengan  negara-negara  lain.  Kebanyakan 
peruntukan Jabatan Perdana Menteri (JPM) berjumlah RM14.3 bilion tidak 
jelas  dan  semata-mata  mengikut  budi  bicara  atau  ‘suka  hati’  Perdana 
Menteri. Kenapa tidak, biasiswa JPA kepada pelajar yang benar-benar 
cemerlang ini diberikan atau dikembalikan kepada mereka yang berhak 
mendapatkannya?  
Justeru itu, saya mendesak Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul 
Razak segera mengembalikan biasiswa tersebut dan memberi komitmen 
penuh kerajaan bahawa tidak akan ada lagi pelajar cemerlang yang telah 
ditawarkan biasiswa untuk 2016 dikorbankan dalam pembentangan bajet 
2017.  
Soalan saya kepada Jabatan Perdana Menteri: 
(i)  bila  yuran  pengajian  dan  elaun  akan  diberikan 
kepada  pelajar  SPM  2013  yang  sedang  menuntut 
pelajaran di universiti tempatan?; 
 
(ii)  apakah  nasib  pelajar  cemerlang  yang  mendapat 
keputusan 9A+ atau lebih dalam peperiksaan SPM 
selepas ini?; dan 
 
(iii)  apakah pelan dan tindakan seterusnya yang sedang 
dan akan diambil oleh Jabatan Perdana Menteri bagi 
mengatasi masalah ini?   
Sekian, terima kasih. 
 
2.38 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ 
Othman Said]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama, berkenaan 
dengan pertanyaan Yang Berhormat Kulai mengenai yuran pengajian dan 
elaun akan diberikan kepada pelajar SPM 2013 yang sedang menuntut 
pelajaran di universiti tempatan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa memberi 
perhatian  dan  mengambil  berat  terhadap  isu  penajaan  pelajar-pelajar 
cemerlang. Pembayaran elaun sara hidup bagi pelajar-pelajar tajaan dibuat 
secara  berperingkat  di  mana  80  peratus  bayaran  telah  dilaksanakan 
manakala 20 peratus selewat-lewatnya minggu pertama November 2016, 
termasuk Pembayaran yuran pengajian yang akan dibuat terus kepada 
pihak institusi pengajian tinggi swasta berkaitan.  
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Kulai  telah 
membangkitkan  mengenai  isu  nasib  pelajar  cemerlang  yang  mendapat 
KKDR 31.10.2016                                                         3                   
 
keputusan 9A+ atau lebih dalam peperiksaan SPM. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, pelaksanaan penajaan di bawah Jabatan Perkhidmatan 
Awam pada tahun 2017 dan tahun-tahun seterusnya adalah berdasarkan 
prinsip  untuk  menjadikan  penajaan  kerajaan  bersifat  kompetitif  dan 
berprestij  setanding  dengan  penajaan  yang  dilaksanakan  oleh  negara-
negara lain.  
Sehubungan  dengan  itu,  pihak  kerajaan  bercadang  untuk 
meneruskan Program Penajaan Nasional dan Program Khas Kejuruteraan 
iaitu  untuk  memberi  peluang  kepada  pelajar-pelajar  yang  mendapat 
keputusan 9A+ ini merebut tempat penajaan daripada pihak kerajaan untuk 
ke  luar  negara.  Para  pelajar  akan  dinilai  bukan  sahaja  dalam  aspek 
pencapaian  akademik  di  peringkat SPM, malah  turut  dinilai  dari  aspek 
pencapaian kokurikulum, kepimpinan, patriotisme, potensi, daya saing dan 
sebagainya.  
Melalui kaedah ini, pihak kerajaan terus komited untuk mengiktiraf 
kecemerlangan akademik para pelajar di peringkat persekolahan, malah 
mewujudkan penajaan kepada pelajar paling cemerlang di antara yang 
cemerlang  dengan  mengambil  kira  kecemerlangan  akademik  dan 
keunggulan sahsiah pelajar.  
Sejumlah 20 tempat disediakan bagi Program Penajaan Nasional di 
universiti terkemuka dan 200 tempat bagi Program Khas Kejuruteraan di 
Jepun, Korea, Perancis dan Jerman. Para pelajar tersebut akan ditaja di 
peringkat persediaan dan di peringkat ijazah pertama.   
■1440 
Selain  itu,  Yang  Berhormat  Kulai  juga  bertanyakan  pelan  dan 
tindakan seterusnya yang sedang dan akan diambil oleh Jabatan Perdana 
Menteri (JPM) berkaitan isu ini.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  sebagai  langkah  untuk 
memastikan  negara  mendapat  pulangan  dan  manfaat  yang  optimum 
daripada  pelaburan  besar  yang  diperuntukkan  bagi  program  penajaan, 
maka kerajaan memperkenalkan Model Baharu Penajaan oleh JPA mulai 
tahun 2016. Model baharu ini membolehkan penajaan dilaksanakan secara 
komprehensif  merangkumi  aspek  merit  dan  kecemerlangan  serta 
keperluan membantu golongan berpendapatan rendah dalam kategori B40, 
terutama dalam bidang teknikal dan vokasional.  
Di bawah model baharu ini juga, tumpuan akan diberikan kepada 
penajaan pelajar ke IPT dalam negara bagi menyokong usaha kerajaan 
untuk menjadikan Malaysia sebagai hab pendidikan serantau. Usaha ini 
juga  akan  dapat  memartabatkan  IPT  tempatan  dan  memastikan 
kemampuan fiskal jangka panjang negara.  
Secara  keseluruhannya,  Model  Baharu  Penajaan  JPA  2016 
dirangka bagi mencapai objektif Pembangunan Modal Insan Negara untuk 
memberi peluang kepada lebih ramai pelajar melanjutkan pengajian di IPT 
tempatan  serta  memfokuskan  kepada  pelajar  daripada  golongan 
berpendapatan rendah. Saya ingin menekankan sekali lagi bahawa pihak 
kerajaan  sentiasa  komited  untuk  memastikan  penajaan  dibuat  secara 
objektif  dan  memberi  penekanan  kepada  pulangan  pelaburan  kepada 
4                                  KKDR 31.10.2016                                                                                   
 
negara  dan  memperkasa  pembangunan  bakat  negara  selain  untuk 
mempelbagaikan bidang kepakaran sumber manusia negara.  
Pihak kerajaan juga akan terus menilai program-program penajaan 
yang  dijalankan  dan  membuat  penambahbaikan  kepada  program 
berkenaan bagi memastikan hasrat penajaan kerajaan tercapai. Sekian, 
terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed 
Said]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, 
hari Selasa, 1 November 2016.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.42 petang] 
 
 
 
 
 
