MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Selasa, 3 Mac 2009
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis] minta Menteri Pelajaran
menyatakan, sejauh mana ciri-ciri sekolah menengah harian perlu dinaik taraf menyamai
sekolah berasrama penuh bagi membolehkan lebih ramai pelajar mengikut pembelajaran
yang lebih bermutu di peringkat menengah.
Menteri Pelajaran [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, pendidikan berkualiti untuk semua merupakan agenda utama Kementerian
Pelajaran Malaysia. Sepanjang tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan, Kementerian
Pelajaran Malaysia sedang mengembangkan sepenuhnya potensi institusi pendidikan
sehingga membolehkan guru dan murid mengangkat nama dan sistem pendidikan negara
di mata dunia. Kementerian Pelajaran sedar dan prihatin kepada keperluan mewujudkan
sekolah-sekolah khas bagi menampung murid-murid yang mendapat keputusan yang
cemerlang dalam peperiksaan UPSR dan PMR memandangkan ramai murid ini tidak
berpeluang untuk melanjutkan pelajaran ke sekolah berasrama penuh.
Sebahagian daripada usaha kementerian untuk mencapai hasrat tersebut,
kementerian telah mewujudkan kluster kecemerlangan institusi pendidikan yang melibatkan
semua kategori sekolah termasuk sekolah menengah harian. Sehingga kini 23 buah
sekolah menengah harian telah dipilih sebagai sekolah kluster kecemerlangan. Semua
sekolah dalam kluster tersebut telah pun dikenal pasti sebagai sekolah yang cemerlang
dalam kelompoknya sendiri yang berupaya melahirkan murid yang holistik dalam aspek
akademik dan juga kokurikulum.
Sekolah-sekolah ini juga mempunyai bidang kebitaraan, niche areas dengan izin,
yang menggambarkan watak sekolah. Pewujudan sekolah kluster dalam sistem pendidikan
di Malaysia juga bermatlamat membangunkan sekolah yang boleh dicontohi oleh sekolah
dalam kelompok yang sama dan juga sekolah lain di luar kelompok serta menjadi showcase
di peringkat antarabangsa.
Selain pendekatan di atas, pembestarian sekolah dalam bidang ICT dan juga
perkakas-perkakas ICT bermatlamat dalam usaha kita menaik taraf sekolah harian
setanding dengan sekolah-sekolah bestari yang lain. Semua sekolah dibekalkan dengan
kemudahan makmal komputer serta peralatan ICT dengan tujuan kita dapat merapatkan
jurang ICT serta memberi peluang sama rata kepada murid sekolah menengah harian untuk
mempelajari dan menggunakan ICT dalam pengajaran dan pembelajaran.
Kementerian juga sedang mengadakan Kelas Rancangan Khas (KRK) sekolah-
sekolah terpilih di seluruh negara bagi menempatkan murid-murid cemerlang akademik.
Antara objektif KRK adalah untuk merealisasikan budaya cemerlang dalam bidang
akademik, kokurikulum, kerohanian, keunggulan sahsiah serta keterampilan kepimpinan
secara lebih berfokus. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Saya rasa jawapan berkenaan cukup jelas
dan saya sendiri mengalu-alukan langkah yang cukup proaktif, malahan akan memberi
ruang yang luas sebenarnya kepada para pelajar yang cemerlang di peringkat UPSR tetapi
tidak mendapat tempat di sekolah berasrama penuh. Saya rasa kini ada banyak program
rancangan khas...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Soalannya, Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: ..Untuk pelajar-pelajar UPSR yang
mendapat 5A di sekolah menengah. Soalan saya ialah ada berapa sekolah yang
mempunyai program seumpama di seluruh negara. Adakah program seumpama ini akan
menjadi asas penting kepada langkah proaktif kerajaan untuk menaik taraf sekolah harian
menyamai sekolah berasrama penuh agar modal insan yang dikeluarkan oleh sekolah-
sekolah ini memenuhi kehendak falsafah pendidikan kebangsaan yang menekankan
kepada empat keterampilan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi kerana kini
banyak masalah sosial yang timbul kesan daripada pertembungan dengan budaya luar.
Mohon jawapan.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih, Yang Berhormat.
Sebenarnya di SBP tempat yang sedia ada untuk mereka yang memohon cuma 6,000.
Daripada 54 sekolah berasrama penuh ini kita dapat menyediakan hanya 6,000 tempat
untuk pelajar-pelajar yang cemerlang tetapi di UPSR 2008 yang mendapat 5A, yang
cemerlang, jumlahnya 48,106. Ini jelas menunjukkan bahawa sesungguhnya jumlah
mereka yang kita hendak tempatkan di SBP-SBP tidak mencukupi.
Tiga pendekatan yang saya sebutkan tadi iaitu berhubung kait dengan sekolah
kluster, sekolah pendekatan pembestarian dan juga sekolah-sekolah dan kelas khas yang
kita harap dapat menampung jumlah mereka yang tidak dapat masuk di sekolah-sekolah
SBP ini akan dapat kita teruskan. Untuk sekolah kluster sahaja menjelang tahun 2010 kita
harap sebanyak 300 buah sekolah telah pun kita kenal pasti dan menyediakan prasarana
yang mencukupi.
Pembestarian setakat ini bagi sekolah-sekolah bestari telah pun dikenal pasti
sebanyak 88 buah sekolah. Lebih banyak lagi sekolah yang sedang kita rintis supaya ia
masuk dalam kelompok sekolah bestari ini. Mengenai soalan sekolah khas atau kelas-
kelas khas tadi, saya tidak mempunyai jumlah sekolah-sekolah yang diminta. Saya akan
jawapannya secara bertulis. Terima kasih.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya ada dua aspek iaitu aspek prasarana dan juga pengisian.
(cid:1) 1010
Saya ingin tahu dari segi prasarana ini apa yang telah dibuat untuk menaik taraf
kemudahan-kemudahan kepada sekolah-sekolah harian ini kerana kita ada menerima
semacam kompelin daripada guru-guru tentang purata pelajar di dalam sebuah bilik darjah,
katanya ada yang sampai 40 orang. Suasana yang tidak kondusif untuk kita melahirkan
pelajar-pelajar yang dapat belajar dalam suasana yang ceria dan sebagainya.
Aspek kedua soalan saya ialah berkaitan dengan pengisian. Mutakhir ini semakin
banyak kita lihat kes-kes buli. Yang terakhir dalam laporan media hari ini ialah di Kuantan.
Kes yang berlaku di Sarawak pun masih belum selesai dibuat siasatan, berlaku pula di
Kuantan dan tidak pelik akan berlaku lagi kes yang serupa itu. Apa tindakan kerajaan untuk
menghadapi ataupun menangani isu yang semakin serius ini kerana kita lihat ianya
memberikan imej yang cukup buruk kepada kaedah sistem pendidikan kita dan juga
pembentukan masa depan anak-anak kita di sekolah. Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat dari
Bachok. Pertamanya saya hendak mengingatkan semua di dalam Dewan yang mulia ini,
jumlah pelajar yang berada di bawah jagaan Kementerian Pelajaran melebihi 5 juta pelajar
dan bukan semuanya merupakan buli ataupun terlibat dengan kes tidak berdisiplin. Isu kita
berhubung kait dengan disiplin pelajar dan guru juga merupakan satu perkara yang perlu
kita terus tanganinya dan tidak ada noktah dan tidak ada penyelesaian yang muktamad.
Dalam hal ini satu jawatankuasa khas yang saya wujudkan dua tahun dahulu
melihat khusus kepada isu ini sedang dan telah pun diinstitusikan di dalam kementerian kita
supaya bila wujud kes-kes seperti ini, ianya dapat disiasat, dikaji, diteliti kerana semua
orang tahu bahawa saya dalam hal kes-kes disiplin ini tidak kompromi langsung, tetapi
ianya harus disiasat secara adil supaya tidak ada mana-mana pihak yang dianiayai dalam
siasatan yang dibuat untuk kes-kes tertentu.
Berhubung kait dengan prasarana sekolah pula, seperti Yang Berhormat tahu
PIPP kita mempunyai dua pendekatan. Satu, pendekatan ialah untuk melonjakkan sekolah-
sekolah yang sudah pun cemerlang kepada tahap yang lebih tinggi seperti sekolah kluster,
sekolah bestari dan sekolah khas tadi, tetapi pada masa yang sama usaha kita untuk
menyamaratakan padang dan akses pendidikan kepada semua merupakan pendekatan
yang paling utama kerana dalam kita hendak melonjakkan beberapa sekolah yang sudah
pun cemerlang, sekolah-sekolah yang tidak mempunyai air, api, kemudahan asas dan perlu
dinaik taraf, saya harap dapat kita selesaikan sebanyak mungkin menjelang tahun 2010
iaitu akhirnya tempoh PIPP kita. Itulah harapan saya tetapi kekangan kita hari ini ialah
kesan daripada krisis ekonomi dunia sedikit sebanyak tempiasnya akan juga dirasai oleh
kita dan itu akan perlu diambil kira dalam kita memberi keutamaan atau reprioritize, dengan
izin, pendekatan kita di bawah PIPP, insya-Allah.
2. Tuan Lim Guan Eng [Bagan] minta Perdana Menteri menyatakan projek RM4.3
bilion Jambatan Kedua Pulau Pinang apakah kedudukan pemberian tender pakej kedua
(superstruktur) dan ketiga (lebuh raya darat), siapa dapat, sebab kelambatan, adakah kos
berkurangan dengan penurunan harga minyak, adakah tender terbuka, bilakah tarikh
persiapan dan adakah ia terjejas.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]: Tuan
Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat dari Bagan. Tuan
Yang di-Pertua, pakej kedua (superstruktur) telah dianugerahkan kepada UEM Builders
Berhad tertakluk kepada persetujuan akhir antara syarikat Jambatan Kedua Sdn. Bhd.
(JKSM) dengan syarikat tersebut yang dijangka dapat dimuktamadkan seawal-awalnya
pada bulan Mac 2009 berhubung harga kos pembinaan infrastruktur berkenaan.
Sementara itu bagi pakej ketiga, lebuh raya darat, pelaksanaan projek akan
ditender secara terbuka, dijangka dapat ditawarkan kepada syarikat-syarikat yang berminat
pada pertengahan tahun 2010 dan kini JKSM sedang dalam persiapan untuk menyediakan
dokumen tender. Ketika ini, terdapat sedikit kelewatan kepada jadual pelaksanaan projek
ini disebabkan syarikat kontraktor masih belum dapat memasuki kawasan tapak di kawasan
Batu Kawan. Walau bagaimanapun, kerajaan telah memuktamadkan rundingan dengan
Kerajaan Negeri Pulau Pinang dan lima penternak kerang yang terjejas berhubung dengan
bayaran pampasan.
Seterusnya JKSM akan membuat bayaran yang berkaitan dan penternak-
penternak kerang yang terjejas bolehlah mengosongkan tapak kawasan tersebut bagi
membolehkan syarikat kontraktor memasuki kawasan kerja pada awal bulan Mac 2009.
Walau bagaimanapun, kelewatan kepada jadual kerja tersebut tidak membimbangkan dan
dijangka tidak menjejaskan tempoh siap projek Jambatan Kedua Pulau Pinang iaitu dalam
pertengahan tahun 2012.
Kos pembinaan bagi projek ini secara keseluruhan masih tidak berubah walaupun
dengan penurunan harga minyak disebabkan kos kontrak telah dihadkan, capped,
sebanyak RM4.3 bilion tertakluk kepada variation of price, dengan izin, bagi beberapa item
tertentu. Sekian.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin bertanyakan Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang masalah yang
disebutkan tadi bahawa ada masalah tetapi semua masalah ini telah dimuktamadkan
dengan kerajaan negeri kerana sejauh pengetahuan saya, kerana saya telah memberikan
arahan kepada semua ahli Exco dan juga semua pegawai kerajaan negeri untuk
memberikan keutamaan utama ke atas projek ini. Saya agak tertarik juga tentang
kenyataan Yang Berhormat tadi bahawa ada sedikit masalah. Saya ingin nyatakan di sini
tidak ada sebarang laporan yang saya terima kerana saya terima laporan berkala daripada
pegawai saya tentang apa-apa masalah.
Tuan Yang di-Pertua, saya harap kerana jawapan tadi saya tidak tahu sama ada
terima dengan betul oleh pegawai-pegawai Yang Berhormat. Sekiranya ada apa-apa
masalah, saya harap pihak menteri boleh berhubung terus dengan saya ataupun dengan
mana-mana pegawai saya kerana ini ialah satu projek penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bagi
telephone numberlah, Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, ya, saya rasa tidak ada masalah kerana ini
adalah satu projek penting yang kita harap disegerakan. Soalan saya, Tuan Yang di-
Pertua, ialah kerana di sini, saya hendak tahu sama ada loan package, pinjaman sebanyak
USD800 yang telah diberikan oleh import eksport bank daripada negeri China. Ini telah
diselaraskan kerana semua perjanjian sungguhpun telah ditandatangani tetapi sehingga kini
pihak Kementerian Kewangan masih belum menyempurnakannya dan ini menyebabkan
kesulitan untuk melepaskan wang supaya kerja ini boleh berjalan dengan lebih lancar.
Pada masa yang sama, kerana kita lihat pakej pertama telah berjalan lancar,
apakah masalah kelewatan kerana saya percaya bukan dari pihak kerajaan negeri. Apakah
masalah kelewatan dan bolehkah ia disegerakan dengan membolehkan kerja-kerja baik
daripada pihak UEM ataupun pakej ketiga disegerakan kerana kalau kita lihat dari struktur...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sudahlah, tidak apa, Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sedikit, sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, ini sudah macam berucap, Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bukan, bukan berucap oleh kerana...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Janganlah berucap. Semalam
sudahlah tidak datang.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...adakah Yang Berhormat sedar kalau kita lihat
dari segi struktur, kalau hendak buat dari vertikal, ini susah tetapi hendak buat dari segi
horizontal, ini boleh disegerakan. Sekian.
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk soalan pertama itu,
kita akan mengadakan hubungan yang rapat untuk memastikan bahawa jambatan ini dapat
dipersiapkan dengan kemas dan betul. Niat kita sama, ikhlas juga kerana kita nampak
Pulau Pinang sebagai satu hab yang penting untuk a northern corridor, dengan izin, kerana
prasarananya. Maka sudah tentunya kita akan mengambil keprihatinan terhadap projek ini.
Saya akan menghubungi Yang Berhormat sekiranya perlu untuk menerangkan perkara-
perkara berkaitan.
Berkaitan dengan China Harbour Engineering Construction yang dikatakan tadi,
awardnya telah pun dikeluarkan dan dimuktamadkan pada November 2008. Itu adalah
pakej pertama untuk main span and substructure. Untuk pakej kedua, superstruktur,
perundingan sedang dijalankan dengan UUM, tertakluk kepada persetujuan akhir
berhubung dengan harga tawaran yang mungkin akan dimuktamadkan dalam beberapa
bulan ini, seperti yang saya katakan Mac tadi.
■1020
Pakej ketiganya, lebuh raya darat akan ditender secara terbuka pada pertengahan
tahun 2010. Itulah maklumat yang saya boleh bagi. Kita pastikan bahawa projek ini
berjaya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya kecewa mendengar keputusan daripada kerajaan untuk
meneruskan projek pakej kedua merupakan projek mega RM4.3 bilion. Kalau wang ini
diagih-agihkan dengan rakyat di luar bandar yang miskin, [Tepuk] alangkah bahagianya
mereka.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Zaman meleset ini, mahu
mega apa?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita sekarang ekonomi dunia
meleset. Tempias ekonomi menyebabkan negara kita mungkin muflis tetapi kita teruskan
projek yang semua ini. Ada pepatah Melayu, orang berbudi kita berbahasa. Akan tetapi
rakyat di luar bandar di Kinabatangan, di Sarawak, di Bintulu yang berterima kasih kepada
kerajaan meminta jalan RM2 juta, RM3 juta payah dapat! [Tepuk] [Dewan riuh] Apa
keperluan sangat jambatan ini? Saya mencadangkan kerajaan, kalau boleh review
keputusan ini.
Seorang Ahli: Batalkan!
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Batalkan projek seumpama ini!
Kita tidak perlu projek mega!
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tak payah jerit-jeritlah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita perlu projek pembangunan
untuk rakyat di luar bandar!
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Jadi, pembangkanglah.
[Ketawa]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kinabatangan tidak jauhlah.
Tuan S.K. Devamany: Boleh saya jawab?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila,
sila Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat jawab.
Tuan S.K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan Yang
Berhormat Kinabatangan. [Dewan riuh] Akan tetapi, Yang Berhormat Kinabatangan perlu
tahu bahawa pembiayaan projek ini dijanakan daripada pihak swasta.
Viability projek ini cukup besar dan tempiasnya akan terkena kepada ratusan dan
ribuan subkontraktor dan pekerja. Kerajaan tetap prihatin kepada rakyat. Melalui stimulus
pakej satu dan kedua dan pelbagai projek-projek lain, sudah tentunya rakyat tetap terbela.
Itu kerajaan! Keprihatinan rakyat menjadi agenda utama dalam social safety net. Saya
bagi jaminan kepada Yang Berhormat Kinabatangan, Kerajaan Barisan Nasional tetap akan
membela rakyat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Rakyat Pulau Pinang tidak
berterima kasih, bagaimana? [Ketawa]
Tuan S.K. Devamany: Senyuman daripada Yang Berhormat Bagan menunjukkan
mereka berterima kasih. [Dewan riuh] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah,
sudah.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Berterima kasih kepada
Pakatan Rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat, terima kasih semua Yang Berhormat. Saya berterima kasih Yang
Berhormat kalau ikut peraturan.
3. Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau] minta Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi
menyatakan status pembinaan infrastruktur dan penawaran perkhidmatan oleh pemegang-
pemegang lesen bagi teknologi Worldwide Interoperability for Microwave Access atau
WiMAX dan langkah-langkah berbentuk preventif dan punitif yang telah diambil pihak
kementerian bagi memastikan pelaksanaan yang mengikut jadual.
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato’ Joseph Salang anak
Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat terdapat empat
pemegang lesen yang dibenarkan oleh Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia
(SKMM) untuk menawarkan perkhidmatan WiMAX menggunakan spektrum 2.3 GHz iaitu:-
(i) Packet One Networks (Malaysia) Sdn. Bhd berjenama Packet
One;
(ii) Asiaspace Sdn. Berhad berjenama Asiaspace;
(iii) REDtone CNX Broadband Sdn. Berhad berjenama REDtone
CNX; dan
(iv) Y-Max Network Sdn. Berhad atau Y-Max.
Kesemua pemegang lesen tersebut telah pun memulakan perkhidmatan ataupun
secara soft launch pada September 2008 yang lepas. Sehingga 31 Disember 2008,
sebanyak 656 alat pemancar WiMAX telah dipasang di 218 tapak di seluruh negara.
Syarikat Packet One kini menawarkan perkhidmatan WiMAX di kawasan sekitar Lembah
Klang, Johor, Negeri Sembilan dan Kedah manakala Asiaspace pula menawarkan
perkhidmatan di beberapa kawasan di sekitar Lembah Kelang. Bagi Y-Max Network,
mereka hanya menawarkan perkhidmatan di kawasan sekitar Bukit Bintang. Setakat ini
REDtone telah menawarkan perkhidmatannya di Bukit Tiga, Radient Court dan Pos
Malaysia di Kota Kinabalu, Sabah serta kawasan sekitar Jalan Pending dan Wisma Kristal
Taman BBC di Kuching, Sarawak. Hanya REDtone yang dibenarkan untuk menawarkan
perkhidmatan di Sabah dan Sarawak.
SKMM secara berterusan memantau pelaksanaan perkhidmatan ini dengan
perjumpaan berkala dan memberikan kelulusan pengutukan radas. Selain daripada itu,
pemegang lesen tersebut juga telah memberikan laporan bertulis kepada SKMM sebanyak
dua kali setahun berdasarkan pelan perniagaan lengkap yang disediakan oleh pemegang
lesen.
SKMM boleh mengenakan kompaun penarikan lesen atau membenarkan pindaan
terhadap pelan perniagaan lengkap (Detail Business Plan) sekiranya pemegang lesen
berkenaan tidak dapat meneruskan pelaksanaan perkhidmatan seperti yang dijanjikan.
Tindakan ini akan dikenakan sekiranya pihak SKMM mendapati pemegang lesen tidak
mematuhi pelan mereka dan setelah mempertimbangkan alasan-alasan yang dikemukakan
oleh pemegang-pemegang lesen dan fakta-fakta lain yang berkaitan. Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Umum tahu kadar
penembusan internet jalur lebar di Malaysia masih rendah. Oleh sebab itu, kerajaan baru-
baru ini bersama-sama dengan sektor swasta melabur untuk infrastructure HSBB. Akan
tetapi HSBB ini hanya untuk kawasan-kawasan bandar dan high economic impact zone.
Di kawasan luar bandar yang terletak di luar kawasan zon pertama ini adalah di
bawah dasar rolled out Broadband for General Population yang akan menggunakan
teknologi seperti WiMAX. Ini penting sebab kita perlu rapatkan jurang digital di antara
bandar dan di luar bandar. Jadi soalan saya, apakah status rolled out ataupun pelaksanaan
di bawah Broadband for General Population terutamanya di kawasan-kawasan luar bandar?
Adakah kementerian mula perbincangan dengan syarikat-syarikat perkhidmatan WiMAX
untuk mula pelaksanaan BBGP ini? Bilakah dana dari Universal Service Provision Fund
(USP) dengan izin akan digunakan untuk membawa internet jalur lebar ke kawasan-
kawasan luar bandar seperti di Rembau melalui BBGP? Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Rembau atas keprihatinan beliau berkenaan dengan
penebusan jalur lebar dan perkhidmatan internet lebih-lebih lagi di luar bandar. Memang
betul apa yang dikatakan Yang Berhormat iaitu HSBB yang akan menelan belanja yang
tinggi sebenarnya akan ditumpukan kepada area ataupun kawasan-kawasan yang
berimpak tinggi.
Namun demikian, Broadband for General Population ataupun BGP akan diuruskan
untuk menampung kehendak di pendalaman dan penduduk di luar bandar. Begitu juga iaitu
kewangan yang telah dikutip dalam USP Fund ataupun Dana USP sudah pun sebagaimana
yang telah saya katakan beberapa kali di Dewan yang mulia ini. Berkenaan dengan
penggunaan USP Fund tersebut, peraturannya telah ditukar untuk membolehkan SKMM
untuk menggunakan dana tersebut dalam tindakan kerajaan dan SKMM melalui SKMM
untuk menyediakan infrastruktur-infrastruktur ataupun facility di pedalaman. .
■1030
Ini telah pun dilaksanakan dan impaknya akan dirasai berkemungkinan di
pertengahan tahun ini kerana ada tender-tender yang telah dikeluarkan oleh SKMM untuk
pengusaha-pengusaha ataupun penyedia perkhidmatan selular untuk mengambil bahagian
dalam pembangunan rangkaian melalui menara-menara di kawasan pedalaman lebih-lebih
lagi di Sarawak dan Sabah. Terima kasih.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Mengenai pelesen WiMAX. Setelah dua
tahun lesen itu telah dikeluarkan oleh SKMM, didapati di antara empat pelesen yang
dianugerahkan lesen untuk beroperasi dalam khidmat WiMAX ini, setakat ini masih terdapat
Asia Space dan juga EYTL Solution Sdn. Bhd. yang masih belum mengroll out khidmatnya
seperti apa yang ditetapkan dalam licensing condition, dengan izin.
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah apakah langkah-
langkah yang sedang dilakukan supaya kedua-dua pelesen yang dianugerahkan kuasa
mereka untuk mengroll out khidmat WiMAX ini. Jika mereka tidak menepati syarat-syarat
pelesenan, apakah lesen mereka akan ditarik balik dan diberikan kepada pengusaha yang
lain yang bakal mengroll out servicenya supaya kadar penebusan broadband dapat
dipertingkatkan dengan kadar segera. Terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang dikatakan Yang Berhormat Jelutong bahawa dua pelesen
WiMAX iaitu Y-Max dan Asiaspace hanya ada beberapa tempat yang telah diroll out dan
tidak mengikut jadual kerja yang ditetapkan dalam pelan perniagaan lengkap yang mereka
kemukakan. Ini memang betul dari segi cerita yang dari mula tetapi Yang Berhormat
mungkin tidak tahu bahawa dalam perjumpaan dan dalam pemantauan SKMM dengan
pelesen-pelesen tersebut, pelesen-pelesen tersebut telah pun meminta kebenaran untuk
melonggarkan terma-terma pelesenan mereka.
Itu telah dipersetujui oleh SKMM, oleh sebab hujah-hujah dan sebab-sebab
kelewatan mereka untuk menjalankan pelan perniagaan mereka adalah munasabah. Ada
sesetengah pelesen WiMAX mengatakan bahawa terdapat kerumitan untuk mendapat CPE
ataupun equipment untuk pelanggan, itu pun memang betul juga Oleh kerana WiMAX
Technology adalah belum mencapai tahap kematangan di mana equipment-equipment
senang diperolehi. Terima kasih.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Timbalan Menteri tidak
menjawab soalan. Adakah lesen itu akan ditarik balik ataupun tidak? Itu soalannya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
payah Yang Berhormat.
4. Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah] minta Menteri Perusahaan
Perladangan dan Komoditi menyatakan apalah langkah-langkah kerajaan dalam membantu
penoreh-penoreh semasa harga jatuh menjunam seperti mewujudkan harga lantai RM3
sekilo dan adakah kerajaan bercadang menyediakan pakej bantuan tambahan kepada
penoreh.
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Datuk Peter Chin Fah Kui]:
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian saya bersama-
sama dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah sedang meneliti dan
mempertimbangkan penetapan harga lantai bagi getah kering dengan izin, floor price pada
paras berdasarkan pendapatan bulanan isi rumah pekebun kecil supaya ianya melebihi
paras garis kemiskinan. Sekiranya harga getah jatuh ke bawah paras harga lantai, pekebun
kecil akan diberi bantuan sara hidup pada satu kadar yang akan ditetapkan kemudian. Buat
masa ini, perkara ini belum lagi diputuskan oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, pada 2 Mac iaitu kelmarin harga standard Malaysian Rubber
iaitu SMR20 adalah RM4.97. Paras harga ini masih dapat memberi pendapatan yang baik
kepada pekebun-pekebun kecil. Pada harga RM4.97 sekilogram, pendapatan bulanan
pekebun kecil getah adalah sebanyak RM1,084 sebulan. Berdasarkan pendapatan yang
diperoleh oleh pekebun kecil ini, maka pendapatan tersebut masih di atas paras
kemiskinan. Walau bagaimanapun, kementerian saya ada memberi bantuan dan tunjuk ajar
kepada pekebun kecil untuk meningkatkan produktiviti dan kecekapan pengeluaran getah.
Antaranya melalui pemberian input pertanian seperti baja dan racun rumpai serta
bahan perangsang kepada pekebun-pekebun kecil getah yang menyertai Skim Sistem
Torehan Berintensiti Rendah iaitu dengan izin, Low Intensity Tapping System (LITS).
Sehingga 31 Disember tahun yang lalu, seramai 9,394 orang pekebun kecil di seluruh
Malaysia telah diberi bantuan dan tunjuk ajar di bawah Skim LITS III. Bagi pekebun kecil di
Sabah dan Sarawak pula kementerian telah menubuhkan Pusat Pemprosesan Getah
Berkelompok dengan izin Group Processing Centre (GPC) di daerah-daerah pengeluaran
getah berbentuk latex contohnya di Pitas, di Membakut dan di Kudat, Sabah.
Melalui penubuhan GPC, pekebun kecil dapat menghasilkan getah keping
daripada latex yang berkualiti dan seterusnya mendapat pendapatan yang lebih lumayan.
GPC ini dilengkapi dengan mesin-mesin pemprosesan getah bermotor untuk kegunaan
pekebun kecil secara berkumpulan dan ianya juga dijadikan sebagai tempat untuk memberi
latihan, tunjuk ajar dan pemindahan teknologi kepada pekebun kecil.
Ketiganya Tuan Yang di-Pertua, kementerian melalui Lembaga Getah Malaysia
juga memberi bantuan khidmat nasihat, tunjuk ajar dan latihan mengenai penggunaan
teknologi terkini dan teknologi watan kepada pekebun-pekebun kecil dalam bidang-bidang
seperti pembajaan, penyelenggaraan, kaedah dan amalan agronomi terbaik, pemprosesan
dan kaedah penorehan yang betul.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua selain dari bantuan-bantuan yang disebutkan di
atas pihak RISDA di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah juga
memberi bantuan kepada pekebun-pekebun kecil untuk tanam semula dan tanam integrasi
dengan getah. Sekian.
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kita sering mendengar keluh kesah puluhan ribu nasib penoreh getah di peringkat bawahan
cukup tertekan, di mana ada pihak yang mengambil kesempatan untuk menyembunyikan
stok getah beku tatkala harga rendah dan melepaskannya ketika harganya tinggi.
■1040
Getah bukan seperti komoditi lain seumpama kelapa sawit yang tidak boleh
disimpan secara langsung. Untuk makluman pihak Yang Berhormat Menteri, secara purata
penoreh getah di peringkat bawah akan hanya menoreh getah selama enam bulan lebih
kurang di dalam tempoh setahun. Ini kerana pelbagai faktor termasuk musim daun luruh
dan juga musim tengkujuh dan juga hujan terutamanya di Pantai Timur. Oleh itu tatkala
ekonomi global mengucup dan meleset sebegini, adakah kerajaan mempunyai rancangan
untuk mewujudkan sistem stok pengimbal bagi getah untuk menstabilkan harga getah di
pasaran domestik dan apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan bagi mengatasi
masalah-masalah tersebut? Sekian terima kasih.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Cadangan
melaksanakan stok setimpal ini memang satu kaedah yang kerajaan buat masa sekarang
tidak akan laksana sebab kita mempunyai pengalaman. Dalam sejarah ini kita memang
ada satu ketika melaksanakan stok setimpal ini supaya kita boleh mengawal harga pasaran
dunia. Akan tetapi apa yang berlaku pada masa itu ialah kita kena serang oleh pembeli di
pasaran dunia dan akibat daripada itu kita rugi banyak duit yang kita gunakan untuk
membeli stok ini supaya kita boleh simpan stok yang banyak dan tunggu sampai satu hari
nanti harga itu naik baru kita jual. Akan tetapi pasaran memang tahu bahawa kita
mempunyai stok besar. Disebabkan itulah kita target harga itu sampai dia tidak hendak beli
dan akhirnya kita tidak ada mencukupi duit untuk membeli keluaran getah daripada
pekebun kecil dan estet dan sebab itulah kita rugi banyak. Oleh sebab itu kita tidak akan
melaksanakan cara ini.
Akan tetapi kita gunakan cara yang lain. Kita mengadakan mesyuarat dengan
pengeluaran besar seperti Thailand dan Indonesia dan ketiga negara kita ini, kita ada satu
perjanjian supaya kita boleh control berapa kita akan keluarkan kepada pasaran supaya
pasaran tahu bahawa kalau tidak hendak jual, Indonesia pun tidak hendak jual dan Thailand
pun tidak hendak jual. Seperti itulah cara menyeluruh di mana kita boleh control stok yang
kita akan keluarkan atau jumlah raw rubber ini kepada pasaran dunia. Daripada itu kita
mempunyai pengalaman juga bahawa apabila kita ada mesyuarat tiga Menteri dalam
negara ini, apabila ada mesyuarat kita hadkan stoknya,jumlah keluarannya harga itu pun
naik juga. Dari cara itulah yang kita rasa lebih kesan untuk mengawal harga pasaran dunia.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Menteri. Komoditi untuk getah dan juga kelapa
sawit serta tanaman-tanaman kecil yang lain seperti padi dan lain-lain. Jadi persoalan saya
sekarang kadang-kala apabila komoditi ini harga turun, kawalan tidak ada dibuat oleh
kementerian. Saya mahu tahu adakah kawalan dibuat sebab syarikat-syarikat besar yang
menerima barang-barang seperti getah, kelapa sawit dan lain-lain bahan kecil ini pekebun-
pekebun kecil dianiaya. Mereka tidak dapat harga yang berpatutan. Saya mahu tahu sama
ada adakah kawalan? Kedua, bolehkah kerajaan membuat satu siling di mana sekiranya
harga turun kerajaan bagi subsidi sedikit untuk pekebun-pekebun kecil seluruh negara. Ini
sebab kalau tidak mereka ini dipermainkan syarikat-syarikat besar mengaut keuntungan
besar tetapi mereka membeli dengan harga yang murah daripada pekebun-pekebun kecil.
Adakah kawalan seperti begitu?
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat, melalui sebaran harga SMR 20 ini,
melalui surat khabar, melalui radio, televisyen, maknanya pihak pekebun kecil di seluruh
negara tahu apanya harga SMR 20. Pihak pembeli iaitu di peringkat kampung atau kilang
pemprosesan yang besar itu hanya dapat dari dua belah ini dia hanya dapat tolak RM1.20
sekilo untuk kos pemprosesan, itu sahaja. Kalau lebih daripada itu pihak pekebun kecil
boleh tolak tawaran-tawaran harga yang lebih rendah daripada itu. Saya sebut tadi apabila,
kita ada kiraan RM1, 084 dalam keluaran 2.3 hektar satu keluarga. Kalau dia dapat 2.3
hektar dalam satu keluarga dan dia dapat produksinya keluarannya 125 kilogram sehektar
sebulan, dia dapat pendapatan seperti yang saya sebutkan itu RM1,084 dan ini kita rasa
adalah satu angka yang cukup baik. Akan tetapi kalaulah apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat itu kalaulah ada bukti-bukti bahawa ada dealers di bawahan yang menawarkan
harga yang tidak berpatutan pihak pekebun kecil boleh lapor kepada LGM dan kita ada
pegawai-pegawai untuk memantau perkara ini, penguatkuasaan apa syarat-syarat yang kita
ada dan kita boleh tarik balik lesen dealers tersebut itu kalau ia tidak berpatutan, sekian.
5. Datuk Richard Riot anak Jaem [Serian] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan rancangan kementeriannya untuk memperluaskan penggunaan Depot
Tahanan Sementara Semuja.
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Syed Hamid Albar]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat dari Serian di atas pertanyaan. Untuk makluman
Yang Berhormat Kementerian Dalam Negeri melalui Jabatan Imigresen Malaysia
mempunyai perancangan untuk memperluaskan penggunaan Depot Tahanan Sementara
Semuja Sarawak. Untuk makluman Yang Berhormat juga DTS Semuja mempunyai
kawasan seluas 32.7 ekar serta mampu menampung kapasiti tahanan seramai 500 orang
tahanan iaitu 400 lelaki dan 100 perempuan. Di samping itu DTS Semuja juga mempunyai
sebuah Mahkamah Seksyen Pendatang Asing Tanpa Izin yang boleh digunakan untuk
perbicaraan bagi mengendalikan kes-kes pertuduhan PATI yang ditahan di DTS tersebut.
Secara keseluruhannya DTS Semuja mempunyai keluasan kawasan yang besar serta
mempunyai kemudahan yang mencukupi. Ini kerana sebelum pengambilan DTS oleh
Jabatan Imigresen pada 15 Jan 2008 DTS Semuja merupakan Pusat Latihan Pasukan
Gerakan Am Polis Diraja Malaysia. Oleh yang demikian selain dijadikan tempat untuk
menempatkan PATI pihak ... akan menggunakan secara optima DTS tersebut dengan
menjadikannya sebagai salah satu Pusat Latihan Pegawai Imigresen yang ditugaskan di
DTS di seluruh negara, terima kasih.
Datuk Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berita yang
telah dibawa oleh Yang Berhormat Menteri tadi amat dialu-alukan oleh rakyat di kawasan
Parlimen Serian. Seperti mana yang mungkin kita sedia maklum, sejak pusat tahanan
sementara atau Depot Tahanan Sementara bagi pendatang-pendatang tanpa izin PATI di
Semuja dibuka pada 15 Januari yang lampau.
■1050
Pada setiap masa at any one time, dengan izin tidak kurang dari 50 orang
pendatang tanpa izin ditahan sementara di situ. Dan kawalan-kawalan keselamatan untuk
pendatang tanpa izin ini telah ditugaskan kepada pasukan RELA. Jadi di pagi yang
berbahagia ini saya mengambil kesempatan untuk mengucapkan berbanyak-banyak terima
kasih kepada pasukan RELA kerana dengan komitmen dan dedikasi mereka menjalankan
tugas maka kawalan adalah ketat dan selamat. Jadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Soalan
Yang Berhormat.
Datuk Richard Riot anak Jaem [Serian]: Soalan seterusnya, saya telah
difahamkan bahawa dengan pengembangan penggunaan depoh tahanan ini nanti ada ura-
ura bahawa anggota dan pegawai-pegawai RELA yang ditugaskan selama ini akan
diberhentikan. Jadi saya minta kepastian daripada Yang Berhormat Menteri, oleh kerana
mereka telah menjalankan tugas dengan penuh dedikasi agar perkhidmatan mereka ini
tidak diberhentikan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Syed Hamid Albar: Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Serian. Bukan senang untuk pasukan RELA mendapat penghargaan. Terima
kasih banyak-banyak Yang Berhormat. Dan insya-Allah berasaskan kepada keperluan,
perkhidmatan RELA akan sentiasa diberikan untuk tujuan mengawal keselamatan termasuk
dalam kawasan Yang Berhormat sebutkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Pasir
Panjang ada soalan Semunja ini. Sila Yang Berhormat. Eh, Rantau Panjang. Minta maaf.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pengalaman saya sebagai
Ahli Lembaga Hakim Pelawat pendatang tanpa izin ini kita dapati di antara masalah yang
kita dapati pada pendatang tanpa izin iaitu masalah pelbagaian bahasa terutama daripada
negara-negara Myanmar, Kemboja dan sebagainya.
Jadi sejauh mana persiapan pihak kementerian dalam menangani terutama dalam
pandangan kes-kes yang melibatkan mahkamah dalam perbicaraan dan sebagainya untuk
menemuduga ataupun mengetahui apa-apa isu yang berlaku daripada mereka, sedangkan
mereka tidak tahu sama ada bahasa Malaysia atau Inggeris. Jadi apa persiapan dan
apakah elaun-elaun yang telah diberi kepada pihak pasukan RELA yang bertugas begitu
bersungguh-sungguh untuk menangani isu pendatang tanpa izin. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri ini soalan terkeluar, tetapi kalau Yang Berhormat Menteri hendak sebut
apa-apa cerita bolehlah.
Dato’ Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat di atas soalan tersebut. Akan tetapi secara keseluruhan
memang ada masalah dari segi bahasa sebab itu kita sering menggunakan juru bahasa dari
kalangan mereka untuk menterjemahkan pasal ada dari kalangan mereka yang mempunyai
kemampuan dwi bahasa. Oleh itu, kita akan sentiasa mempertingkatkan untuk RELAkah,
Kementerian Dalam Negeri ataupun AG untuk mempunyai juru-juru bahasa memanglah
susah kita ini. Oleh itu kita akan menggunakan tenaga luar untuk tujuan tersebut.
Berkenaan elaun-elaun RELA ini kita akan terus memantaunya untuk tujuan memberikan
mereka kepuasan dalam melaksanakan tugas. Terima kasih.
6. Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam] minta Menteri Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan apakah langkah-langkah kerajaan
untuk memecahkan monopoli perniagaan barangan makanan seperti gula yang sering
mengalami kenaikan harga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
abang Yang Berhormat.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato’ Shahrir
Abdul Samad]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini kerajaan mengamalkan kaedah kawalan
import, kawalan bekalan dan kawalan harga terhadap barang-barang perlu seperti gula,
tepung, minyak masak, LPG, petrol dan diesel yang merupakan bahan-bahan atau
barangan yang dikeluarkan oleh pengeluar-pengeluar, syarikat-syarikat pengeluar yang
terhad dalam negara ini. Di samping itu, pemberian subsidi ketika perlu juga diberikan untuk
tujuan mengekalkan harga runcit pada paras yang munasabah bagi faedah dan manfaat
pengguna dan rakyat.
Namun demikian kerajaan telah mengambil beberapa tindakan untuk tujuan
mewujudkan satu keadaan persaingan yang sihat dalam pasaran dan telah pun
mengeluarkan barangan seperti simen dan juga besi keluli daripada kaedah atau rejim
kawalan harga dan kawalan bekalan. Ini telah dilakukan pada pertengahan tahun 2008 dan
bagi kedua-dua bahan tersebut kawalan import juga telah dimansuhkan bagi kedua-dua
bahan binaan ini. Buat masa ini, kerajaan sedang menimbang juga untuk memansuhkan
kawalan import terhadap gula dan juga tepung memandangkan bahawa memang kerajaan
ingin bergerak kepada satu rejim yang lebih terbuka dan lebih bersaing.
Di samping itu, kerajaan kini sedang dalam fasa terakhir merangka rang undang-
undang amalan perdagangan adil yang bertujuan untuk memberikan lebih kuasa kepada
kerajaan untuk menangani masalah-masalah yang mungkin timbul hasil daripada salah
guna kuasa pasaran oleh mana-mana syarikat pengeluar.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya ucapkan terima kasih atas
jawapan yang telah diberi dan kita bernasib baiklah kerana kita ini dapat bersidang dalam di
dalam Dewan..
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dewan Undangan Negeri Perak
bersidang di bawah pokok. [Tepuk][Dewan riuh] Di hadapan beberapa...
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tidak ada kena-mengena ini.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Wartawan antarabangsa.
Soalan susulan saya...
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tidak ada kena-mengena ini.
Salah guna hak pengguna.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya ucapkan tahniah atas
kesedaran.....
Seorang Ahli: Abang saya. [Ketawa]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Pihak kerajaan..
Seorang Ahli: Barisan Nasional.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Berhubung dengan perlunya
menamatkan kawalan import atas barang-barang tertentu dan saya rasa ini memang
merupakan satu persoalan yang telah menghantui pihak pengguna di negara ini. Di mana
pengimport-pengimport telah dihadkan dan soalannya coming-coming. Sabar-sabar sikit.
On the way. Maka...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Itu
abang punya arahan Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Abang
punya arahan Yang Berhormat itu.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey. [Ketawa] akan tetapi
ianya masih merupakan satu persoalan mengapa begitu lama. Kita faham bahawa adanya
AP, kawalan import untuk hendak kawal industri tempatan, tetapi apa yang kita lihat industri
tempatan yang sepatutnya memerlukan kawalan dan perlindungan tidak dikawal dan tidak
dilindungi dengan AP import kereta yang gila-gila, sedangkan barang keperluan biasa
seperti gula yang 90%, 80% sehingga 90% adalah daripada pasaran antarabangsa.
Mengapa kita perlu adakan sekatan-sekatan yang sebegini, sedangkan ianya
menjejas kepentingan pengguna. Dan adalah disyorkan dan dituntut supaya amalan ini
ditamatkan dengan seberapa segera supaya kita boleh mewujudkan satu suasana
persaingan yang bebas dan kita tidak perlu membeli seperti mana yang sekarang
berdasarkan kepada satu harga yang ramalan future, yang kita buat kontrak dengan hanya
dua tiga orang dan mereka boleh menentukan harga yang tidak semestinya mencerminkan
harga pasaran antarabangsa sekarang. Yang kedua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat sudah.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Soal dasar amalan
perdagangan adil. Bila kita boleh lihat benda ini dibentangkan dan dikuatkuasakan. Terima
kasih.
Dato’ Shahrir Abdul Samad: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa
kalau kita mengikut peraturan bersidang dengan cara yang betul saya ingat kita tidak perlu.
Sebab itu kita boleh mengadakan perbincangan dan perbahasan secara yang bertamadun.
Tidak payah bersidang secara tidak sah di bawah pokok. [Tepuk] Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya kalau ditinjau...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Pokok perlulah. Perlu diadakan secara
tidak sah kerana kerajaan haram.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Perak itu kerajaan haram.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Padang
Serai Yang Berhormat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Itu standard.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Padang Serai dengar.
Padang Serai mana boleh sentuh. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, ini tidak bertamadun Yang Berhormat.
(cid:1) 1100
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Perak pun tidak bertamadun lah.
[Dewan riuh]
Dato’ Shahrir Abdul Samad: Saya bersetuju dengan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat, ya.
Dato’ Shahrir Abdul Samad: Saya ucapkan terima kasih kepada Ahli Yang
Berhormat daripada Shah Alam. Sebenarnya, kalau ditinjau dan mendalami mukadimah
kepada soalan tambahannya sebenarnya lebih kepada memuji kepada saya dan juga
kerajaan di atas pendekatan kita yang baru ini. Kalau ditanya mengapa...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kesedaran lewat.
Dato’ Shahrir Abdul Samad: Kalau ditanyakan mengapa lama sangat? Ianya
disebabkan bahawa lama juga untuk abangnya menjadi Menteri. Ini kerana, ini memang
merupakan dasar dan pendekatan kerajaan bahawa yang utama ialah untuk menentukan
harga kepada pengguna terutama rakyat Malaysia berada pada paras yang munasabah
dan tidak dikotak-katikkan dan tidak ditentukan secara pakatan oleh pihak-pihak yang
tertentu.
Oleh sebab itu, memang menjadi tindakan kerajaan dalam menyemak keadaan
yang kita hadapi semenjak tahun 2008 semasa saya menjadi Menteri ialah untuk bergerak
ke arah satu keadaan di mana adanya persaingan yang sihat untuk menentukan supaya
pengguna dan rakyat mendapat faedah dari harga runcit yang sebenar.
Oleh sebab itu, kajian ini oleh kerana ia melibatkan beberapa pihak tentunya ia
mengambil masa sedikit dan insya-Allah akan kita laksanakan secepat yang mungkin.
Sama jugalah dengan dasar atau pun Akta Amalan Perdagangan Adil. Ia merupakan satu
akta yang akan membolehkan kepada persaingan dan amalan dasar perniagaan yang lebih
baik. Tentunya harus kita mengambil pandangan dan pendapat semua pihak bukan secara
satu pihak sahaja iaitu dari segi kerajaan untuk mengambil tindakan untuk membentangkan
undang-undang ini untuk dibahaskan.
Malah, prosesnya mengambil masa kerana rundingan yang dilakukan melibatkan
semua pihak sama ada daripada pihak badan bukan kerajaan, atau pun pihak industri dan
perniagaan dan juga pihak-pihak yang berkepentingan atau stakeholders dengan izin Tuan
Yang di-Pertua terhadap undang-undang ini. Jangkaannya ialah undang-undang ini akan
dibentangkan kepada Parlimen di dalam tahun ini kalau lah kita dapat melaksanakan tugas-
tugas Parlimen terutama Dewan Rakyat dan Dewan Negara dalam kaedah yang tersusun
dan terkawal. Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Alhamdulillah, saya ingat kita kena ikut contoh Yang Berhormat Johor Bahru yang berhujah
secara bertamadun. Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah jaminan kerajaan terhadap
harga gula pada masa yang akan datang sekiranya monopoli ini berjaya kita pecahkan
sedangkan sekarang kita mengamalkan harga kawalan gula. Maknanya ada satu
persetujuan antara pengimport yang memonopoli import gula ini dengan kerajaan. Akan
tetapi, apabila kerajaan nanti pecahkan monopoli ini apakah jaminan tentang harga gula
yang mungkin tidak lagi dikawal? Sekian, terima kasih.
Dato’ Shahrir Abdul Samad: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kalau dilihat
kepada harga pasaran gula mentah di dunia, harga runcit yang sepatutnya ialah di
peringkat RM1.90 satu kg tetapi kerana kerajaan berpendapat bahawa dalam keadaan
suasana ekonomi yang kurang menentu pada masa ini, maka amalan yang kita lakukan
ialah untuk memberikan subsidi untuk menentukan supaya harga runcit gula itu dapat
berada pada paras yang munasabah.
Subsidi bukanlah satu-satunya yang harus kita terima dan amalkan dengan begitu
mudah kerana ia melibatkan perbelanjaan wang kerajaan. Di samping kerajaan cuba
mengawal keadaan harga runcit bagi barang-barang makanan yang asas, harus juga dari
segi pendekatan rakyat sendiri untuk cuba mengurangkan penggunaan barang-barang
yang seperti gula yang mungkin juga mempunyai masalah-masalahnya yang tersendiri.
Selain daripada soal pengusaha atau pun pengeluar di mana mereka terlibat
dalam pengeluaran barang-barang makanan atau pun bahan-bahan yang lain, harus juga
kita memberikan perhatian kepada soal sistem pengedaran dalam negara kita yang juga
kurang cekap. Kita dapati bahawa kerana kurangnya tarikan atau pun kurangnya kuasa
pembelian di peringkat luar bandar umpamanya, maka kita lihat bahawa adanya masalah
sistem pengedaran itu. Jadi, selain daripada usaha untuk melihat kepada satu kaedah di
mana kita boleh mengubahkan kaedah-kaedah kepada harga barang ini atau pun bekalan
barang-barang ini melalui pemansuhan lesen import atau pun kawalan import, Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri telah pun mengambil langkah-langkah untuk cuba menambah
baikkan sistem pengedaran bahan-bahan perlu supaya faedah daripada harga kawalan
atau pun subsidi kepada bahan-bahan yang tersebut dapat juga turut dirasai bagi penduduk
di luar bandar khususnya.
Ini kerana mereka berhadapan dengan masalah harga runcit yang tinggi sedikit
daripada harga di bandar. Jadi, ini di antara kaedah yang telah kerajaan ambil dan
berusaha untuk menyelesaikannya.
7. Tuan Matulidi bin Jusoh [Dungun] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyatakan berapa buah rumah rakyat kos rendah yang dibangunkan pada
tahun 2008 dan berapakah jumlah peruntukan yang dibelanjakan bagi keseluruhan rumah
tersebut mengikut negeri.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Seri Ong Ka Chuan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Ahli Yang Berhormat dari Dungun. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, sebenarnya terdapat tiga kementerian terlibat dalam
pembinaan rumah kos rendah ini iaitu Kementerian Kemajuan Luar Bandar yang terlibat
dalam pembinaan rumah PPRT dan juga Syarikat Perumahan Negara di bawah
Kementerian Kewangan terlibat dengan pembinaan rumah mampu miliki dan juga kerajaan-
kerajaan negeri juga terlibat dalam pembinaan rumah-rumah yang dinamakan kos rendah
itu.
Program Perumahan Rakyat iaitu PPR adalah dilaksanakan oleh Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan bagi memenuhi keperluan perumahan terutamanya
golongan berpendapatan rendah. Sebanyak 108 projek PPR yang melibatkan 7,636 unit
rumah telah dilaksanakan. Sehingga tahun 2008, sebanyak 50,820 unit rumah PPR disewa
telah siap dibina. Dari jumlah ini, sebanyak empat projek yang melibatkan 3,416 unit rumah
telah siap dibina pada tahun 2008. Kos pelaksanaan bagi keempat-empat projek ini adalah
dalam lingkungan RM210 juta. Sekian, terima kasih.
Tuan Matulidi bin Jusoh [Dungun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Permintaan terhadap rumah rakyat
golongan miskin adalah antara salah satu rungutan kepada rakyat bukan sahaja rakyat di
seluruh negara bahkan juga rakyat di Terengganu. Kita sedar pelaksanaan rumah ini
dilaksanakan oleh kerajaan negeri, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, dan
juga agensi lain yang terlibat.
Soalan tambahan saya, apakah asas pengiraan atau formula yang dirangka oleh
kementerian ini untuk memastikan permintaan terhadap rumah kos rendah golongan miskin
dilaksanakan dan tidak lagi menjadi rungutan atau dapat diselesaikan kepada rakyat yang
bukan dalam kategori e-kasih atau miskin tegar yang disenaraikan tetapi rakyat yang di luar
yang tidak mampu untuk membina rumah atau tidak mampu membiayai sewaan yang tinggi
atau bayar kepada bank, tetapi golongan ini dapat menikmati rumah yang sesuai kepada
mereka. Terima kasih.
(cid:1) 1110
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Terima kasih Yang Berhormat dari Dungun.
Sebenarnya kementerian saya ini hanya menjadi satu agensi penyokong kepada kerajaan
negeri dan juga pihak berkuasa tempatan kerana mekanisme kita tidak boleh mencapai
hingga peringkat akar umbi, kita perlu bergantung pada pihak berkuasa tempatan dan juga
kerajaan negeri untuk memastikan kumpulan sasaran ini di mana mereka perlukan rumah,
golongan miskin, golongan ibu tunggal dan sebagainya. Kita perlu mereka membantu kita
dalam aspek mengenal golongan yang perlukan perumahan. Kementerian ini juga perlu
sokongan daripada kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan supaya mengenal pasti
tapak yang sesuai supaya kita dapat melaksanakan projek perumahan rakyat ini.
Saya memang menyedari satu hakikat bahawa terdapat kelemahan dalam proses
mengenal pasti ini. Maka kita telah ada sistem pendaftaran terbuka di mana kita
mempelawa sesiapa yang meminati dalam rumah kos rendah ini mendaftar dalam laman
web kita. Sehingga ini, 500,000 orang telah mendaftar dengan kita tetapi kita masih perlu
berunding dengan pihak kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan kerana merekalah
yang perlu memberi pertolongan kepada kita untuk mengenal pasti tapak yang sesuai. Jadi
kementerian akan mengusahakan peruntukan yang mencukupi untuk melaksanakan projek-
projek ini. Untuk dilaksanakan di tempat yang sesuai, kita memang perlukan kerjasama dan
pertolongan daripada pihak kerajaan negeri.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sementara saya menghargai keterbatasan yang
dihadapi oleh pihak kementerian, saya ingin menanyakan persoalan bagaimana untuk
menangani permasalahan yang jelas kerana kita memang menyambut baik hasrat kerajaan
semasa diumumkan pakej rangsangan ekonomi di mana RM1.2 bilion diperuntukkan untuk
pembinaan 25,000 rumah kos rendah dan sederhana. Akan tetapi masih lagi kedengaran
terdapat banyak beribu-ribu rumah kos rendah yang tidak dijual.
Yang kedua, rumah kos rendah yang masih berada di dalam status non performing
loans dalam rekod dan simpanan bank. Sebahagiannya dilelong dengan harga rizab
kurang daripada RM10,000 seunit. Walaupun pihak kementerian Yang Berhormat
mempunyai keterbatasan tetapi bagaimana untuk mempertingkatkan kecekapan selain
daripada laman web tersebut untuk memastikan setiap mereka tidak kira golongan kos
rendah ataupun berpendapatan sederhana mendapat ruang untuk membeli rumah tersebut.
Terima kasih.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Terima kasih atas soalan tambahan itu. Sebenarnya
kita memang menyedari hakikat ini dan laman web yang dibuka untuk pendaftaran itu kita
perlu lagi selaras dengan keadaan yang sebenarnya, kita perlu kenal pasti sama ada orang
yang daftar dengan pihak kita adalah orang yang benar-benar perlukan rumah. Maka kita
perlu juga bekerjasama dengan pihak berkuasa tempatan ataupun kerajaan negeri. Dalam
hal yang sedemikian, kadang kala kita ada masalah untuk mengenal pasti calon kerana ada
tempat-tempat yang tertentu, rumah PPR ini dibina untuk menyelesaikan masalah
setinggan. Jadi siapa setinggan yang sebenarnya, perlu dikenal pasti.
Saya mengaku bahawa kementerian saya perlu mempertingkatkan usaha kita
supaya kita juga ambil bahagian yang lebih aktif dalam pengagihan ini kerana ada banyak
rumah PPR yang dibina sampai sekarang kita masih tidak dapat diagihkan kerana ada
masalah kita nak kenal pasti senarai oleh pihak berkuasa tempatan. Jadi inilah satu
masalah yang saya sendiri akan ambil bahagian untuk menyelesaikannya.
Untuk golongan yang berpendapatan rendah atau tidak mampu memiliki rumah, di
bawah Kementerian Kewangan ada satu mekanisme iaitu Skim Jaminan Kredit di mana
kerajaan akan memberi jaminan sekiranya sesiapa yang hendak membeli rumah tetapi dia
tidak ada bukti pendapatan. Maka sekiranya mereka nak minta satu pinjaman daripada
bank, maka kerana bukti pendapatan tidak mencukupi, maka mereka tidak boleh mendapat
satu pinjaman, maka Skim Jaminan Kredit ini akan memberi jaminan kepada mereka. Buat
masa sekarang semua bank komersial mempunyai, mengambil bahagian dalam Skim
Jaminan Kredit ini untuk membolehkan golongan berpendapatan rendah untuk memiliki
rumah mereka. Sekian, terima kasih.
8. Puan Chong Eng [Bukit Mertajam] minta Menteri Kesihatan menyatakan apakah
sebabnya rancangan pembinaan blok tambahan di Hospital Seberang Jaya ditunda.
Adakah pihak kementerian sedar bahawa kadar penghunian telah melebihi kapasitinya dan
kesesakan dalam wad-wad mungkin membahayakan pesakit sekiranya berlaku kecemasan.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: Tuan
Yang di-Pertua, maafkanlah dia, dia sebenarnya nak sebut nombor lapan tetapi tersebut
nombor empat.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan pembinaan blok Hospital Seberang Jaya telah
digugurkan dari senarai Rancangan Malaysia Kesembilan kerana kekurangan peruntukan.
Walau bagaimanapun kementerian ini prihatin tentang apa yang dicadangkan oleh Yang
Berhormat, telah merancang untuk meneruskan projek ini secara PFI, dengan izin private
financial initiative. Pada masa ini pihak kementerian sedang berunding dengan Unit
Perancang Ekonomi (EPU), Jabatan Perdana Menteri agar projek ini dilaksanakan dengan
kadar segera. Terima kasih.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Soalan tambahan, bolehkah saya tahu
mengapa keputusan dibuat bahawa pembinaan ini boleh ditangguhkan.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Projek yang mana, ya saya pun tahu tak
cukup wang tetapi bagaimana ia dibuat, mengapa ia tidak diberi keutamaan kerana setahu
saya ia sudah sampai satu tahap yang boleh membahayakan penghuni-penghuni di
hospital kerana di koridor pun letak katil-katil. Sekiranya ada apa-apa perkara emergency
berlaku, ia boleh membahayakan penghuni-penghuni. Adakah hospital-hospital yang lain
menghadapi masalah yang lebih rumit lagi daripada Hospital Seberang Jaya. Sekiranya
ada hospital-hospital yang lain yang lebih memerlukan tindakan yang lebih cepat, bolehkah
saya tahu apakah hospital itu dan keadaannya supaya kita boleh yakin keputusan ini adalah
mengikut keperluan dan bukan kerana hospital ini terletak di Pulau Pinang yang di bawah
Kerajaan Pakatan. Ataupun ia bukan di bawah Barisan Nasional ataupun tertakluk kepada
siapa yang menjadi Ahli Parlimen di situ dan bukan mengikut keperluan.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, hospital ini color
blind Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan kesihatan adalah buta warna. Tak kiralah orang
PAS ke, orang UMNO, orang DAP, kalau dia nak sakit, dia sakit. Sebab itu kita mengambil
priority, mana yang lebih penting, mana yang lebih sesak. Sebenarnya ada banyak lagi
hospital lain yang sesak, ramai kawan-kawan dari UMNO ini dan Barisan Nasional tak
complaint, dia bisik saja, cuma DAP saja yang bising. Jadi Tuan Yang di-Pertua, jawapan
asal saya, saya ingat dah lengkap. Kita buat secara PFI lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya
Yang Berhormat.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini
soalan Hospital Seberang Jaya Yang Berhormat.
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)
1120
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Ini mengenai dengan hospital yang
tenat Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengajukan soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua
soal hospital yang tenat. Satu, Hospital Queen Elizabeth, Kota Kinabalu. Ini bukan lagi tenat
tetapi sudah ditinggalkan kerana unfit to be occupied. Jadi ada ura-ura kerajaan ingin
membeli satu hospital swasta iaitu SMC atau Sabah Medical Centre. Sama ada rancangan
ini diteruskan atau tidak dan apakah kerajaan mempunyai rancangan untuk membina
semula hospital ini dengan segera kerana pesakit ini bertaburan.
Justeru itu, tadi saya dengar mengenai masalah peruntukkan. Perdana Menteri
telah mengumumkan RM1 bilion tambahan bagi Sabah. Bolehkah pembinaan hospital ini
diambil daripada peruntukkan RM1 bilion itu dengan segera supaya pesakit-pesakit di Kota
Kinabalu dan Sabah khasnya dapat diatasi? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, soalan ini di luar tetapi Yang Berhormat Timbalan Menteri
boleh jawab. Boleh jawab, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Wilfred Majilip Bumburing [Tuaran]: Jawab!
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Walaupun dia mengikut peraturan 24(3)
terkeluar, tetapi oleh kerana semangat dan prihatin kementerian kepada rakyat Sabah.
Semalam pun saya baru balik daripada Sabah dan sudah melawat Hospital Queen
Elizabeth. Saya berjumpa dengan Yang Berhormat Ketua Menteri. Cadangan membeli
hospital swasta atau SMC masih dalam pertimbangan. Kalau kita hendak beli, kita hendak
beli murah dan bukan dengan harga yang ditawarkan oleh hospital tersebut. Mesti murah.
Cheap sale sebab dia ada tambahan 455 katil.
Walau bagaimanapun, dengan tambahan katil itu dan pembinaan blok klinikal fasa
empat pun masih tidak cukup katil kerana jangkaan penggunaan katil di Hospital Queen
Elizabeth khususnya di Bandaraya Kota Kinabalu yang ada dekat satu juta, jumlah katilnya
mestilah antara 1,200 ke 1,300 buah katil. Kita campur dengan SMC pun tidak cukup.
Justeru itu, kita bersetuju dengan cadangan kerajaan negeri untuk membina satu lagi
hospital di Kinarut. Itu kita akan teruskan dan masukkan dalam Rancangan Malaysia
Kesepuluh.
Mengenai cadangan Yang Berhormat supaya RM1 bilion ini diperuntukkan
sebahagiannya untuk Kementerian Kesihatan, saya berlapang dada dan saya menerima
cadangan tersebut. Walau bagaimanapun, RM1 bilion itu bukan banyak untuk negeri
Sabah. Kalau campur dengan jalan dan tempat-tempat yang lain, mungkin tidak cukup.
Bagaimanapun, isu masalah Hospital Queen Elizabeth akan kita selesaikan dalam masa
terdekat dan kita menunggu keputusan Kabinet. Terima kasih.
9. Dato' Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar] minta Menteri Pelajaran
menyatakan, apakah ada usaha kementerian untuk meningkatkan kurikulum tingkatan
enam di sekolah-sekolah setaraf dengan kurikulum peringkat matrikulasi sebagai usaha
menampung pelajar-pelajar pintar yang tidak berpeluang memasuki pusat-pusat pengajian
peringkat matrikulasi.
Timbalan Menteri Pelajaran l [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, terdapat dua pertanyaan yang menyentuh tentang kurikulum Tingkatan 6 yang
dibangkitkan pada hari ini. Pertanyaan tersebut adalah daripada Yang Berhormat Paya
Besar dan Yang Berhormat Hulu Terengganu. Izinkan saya menjawab kedua-dua
pertanyaan tersebut secara serentak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila,
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang
Berhormat, sukatan pelajaran dan soalan peperiksaan Sijil Tinggi Persekolahan Malaysia
(STPM) disediakan berdasarkan benchmarking dengan badan-badan peperiksaan di
peringkat antarabangsa. Peperiksaan STPM juga adalah setaraf dengan peperiksaan
Cambridge A-Level yang membolehkan sijil STPM diterima di peringkat antarabangsa untuk
tujuan kemasukan ke universiti di luar negara. Kurikulum STPM adalah setaraf dengan
kurikulum program matrikulasi yang membolehkan lepasan STPM memohon tempat di
universiti.
Sesuai dengan hala tuju Rancangan Malaysia Kesembilan dan Pelan Induk
Pembangunan Pendidikan 2006-2010. KPM melalui Majlis Peperiksaan Malaysia atau MPM
sedang merangka beberapa rancangan jangka pendek dan jangka panjang untuk
meningkatkan kualiti sistem penaksiran di peringkat Tingkatan 6. Usaha melaksanakan misi
ini melibatkan perubahan yang radikal dalam sistem pengukuran dan penilaian pendidikan.
Antaranya ialah merombak sistem peperiksaan STPM daripada sistem terminal kepada
sistem modular untuk memenuhi aspektasi pengguna sesuai dengan keperluan pendidikan
semasa dan masa depan. Sejajar dengan hala tuju ini, sukatan pelajaran bagi semua mata
pelajaran sedang digubal semula untuk disesuaikan dengan sistem modular. Terima kasih.
Dato' Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya percaya jawapan yang panjang
lebar tadi telah dimanfaatkan oleh pelajar-pelajar yang ada bersama-sama kita pada pagi
ini.
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah kementerian berhasrat untuk
mewujudkan sekolah ataupun Kolej Khas Tingkatan 6 bagi menampung pelajar-pelajar
cemerlang lepasan SPM yang tidak berkesempatan untuk ditempatkan di kolej matrikulasi
ataupun IPTA? Terima kasih.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Paya Besar. Itu satu
soalan yang baik. Kebetulan Kementerian Pelajaran sedang menyediakan satu kertas
cadangan untuk kita mewujudkan Sekolah Khas Tingkatan 6 ataupun apa yang dikatakan
konsep kolej. Seperti mana yang kita diketahui umum, sebenarnya Tingkatan 6 yang ada
sekarang adalah satu bilik darjah yang diwujudkan dalam sekolah kita. Maka bersesuaian
dengan Teras Ke-6 PIPP kita untuk melonjakkan institusi pendidikan, salah satu kaedah
ialah untuk kita mewujudkan Sekolah Khas Tingkatan 6. Kita sedar bahawa Tingkatan 6,
pelajarnya adalah adult learners, dengan izin dan kita perlu membuat sesuatu. Dari segi
penggubalan kurikulumnya, perlu mengambil kira aspek pengembangan dan kemahiran
connective aras tinggi atau higher order training, thinking skill iaitu aplikasi analisa sintesis
dan juga penilaian.
Saya rasa ini juga melibatkan implikasi kewangan. Sekiranya kemampuan
kewangan mengizinkan, itu satu konsep yang baik. Ini kerana dengan mewujudkan satu
sekolah khas ataupun Kolej Tingkatan 6, ia dapat menyediakan prasarana dan pada waktu
yang sama dari segi mutu pengajar itu daripada DG41 ia dapat ditingkatkan seperti
pensyarah di kolej matrikulasi kepada DG48 dan DG52. Kita boleh mewujudkan Timbalan
Pengetua dalam Sekolah Khas Tingkatan 6 dengan Gred DG54. Dari segi kualiti pengajar
dan dari segi syllabusnya seperti mana yang saya katakan, ia akan berpandukan kepada
sistem modular. Saya rasa ini adalah satu tinjauan awal dan kertas cadangan pun sedang
diteliti dan saya berharap pihak yang berkenaan terutamanya Perbendaharaan dapat
merestui cadangan ini. Terima kasih.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya sambut baik cadangan tersebut. Akan tetapi saya sering
menerima rungutan terutama dari pelajar bukan Melayu yang cemerlang yang sekarang ini
merungut bahawa tidak mendapat tempat di matrikulasi. Akan tetapi sekarang ini
melanjutkan pelajaran di Ivy League, di Princeton dan sebagainya melalui biasiswa-
biasiswa yang lain dan ada juga yang telah mendapat Biasiswa ASEAN yang sebenarnya
adalah Biasiswa Kerajaan Singapura. Persoalan saya ialah, mohon penjelasan konsep kolej
ataupun kolej khas ini adakah ia juga akan mengamalkan kuota sistem seperti yang
diamalkan di peringkat matrikulasi? Ini kerana kalau itu yang diamalkan, saya rasa kita tidak
akan memenuhi keperluan saya katakan pelajar-pelajar cemerlang terutama pelajar-pelajar
cemerlang yang bukan berbangsa Melayu. Pohon penjelasan.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Itu pun satu soalan
yang baik. Sebenarnya kita tidak mengamalkan sistem kuota untuk peringkat Tingkatan 6.
Sesiapa sahaja layak dengan syarat-syarat minimum. Saya mengambil contoh. Untuk
memasuki Tingkatan 6, daripada lima mata pelajaran Sains di SPM, dia perlu mendapat
mata tidak lebih daripada 18 mata. Bermaksud mereka yang mendapat daripada tiga mata
pelajaran, daripada lima, Sains dan Matematik itu, kalau tidak lebih bermakna ada tiga
kredit, dia boleh masuk.
Kalau kita melihat secara realistiknya, untuk mereka yang mendapat 18 mata
untuk hendak dapat keputusan baik di STPM susah sedikit.
■1130
Jadi kita terima setakat ini setiap tahun, kita ada lebih daripada 40 ribu calon
STPM dan kita dapat lihat yang ada sekarang kita tidak kira siapa untuk masuk ke dalam
kolej matrikulasi, mereka akan masuk. Untuk mereka yang tak nak mengambil STPM
kononnya ianya susah, kita beri juga kelonggaran. Ada yang masuk program penyediaan di
IPTS di mana mereka juga menganggap ia salah satu saluran dan di samping itu ada juga
cleaning program, dan juga program matrikulasi dengan universiti lain. Itu ditawarkan di
IPTS, bermakna secara perbandingan dengan dahulu, dulu hanya ada STPM dan
matrikulasi, sekarang sudah banyak.
Berbalik kepada soalan ASEAN Scholarship itu, sebenarnya mereka tawarkan
bukan sahaja untuk selepas Tingkatan 5, ada yang menawarkan selepas Tahun 6 dan ada
juga selepas PMR. Bermakna itu adalah satu perkara yang telah dilakukan sejak dahulu. Ia
terbuka kepada rakyat Malaysia dan negara-negara ASEAN untuk memohon. Jadi, kita
tidak boleh menghalang mereka dari membuat tawaran. Apa yang penting ialah kita hendak
mengekalkan mereka ini di Malaysia dan mewujudkan sekolah khas Tingkatan 6. Dengan
cara itu saya rasa kualiti pendidikan kita lebih baik. Terima kasih
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-
ahli Yang Berhormat sekian sahaja sesi soal jawab pada pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis
Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku semasa
membuka Penggal Kedua Parlimen Kedua Belas”. [2 Mac
2009]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Diminta
Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi menyambung menjawab. Yang
Berhormat, sila.
11.34 pg.
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Datuk Peter Chin Fah Kui]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat
Bintulu, Yang Berhormat Tuaran dan Yang Berhormat Batu Pahat juga telah
membangkitkan isu mengenai usaha kerajaan dalam memulihkan harga komoditi kelapa
sawit pada tahap tinggi serta tindakan dan langkah yang diambil dalam mengatasi
kemerosotan harga kelapa sawit dan juga bantuan yang disediakan oleh kementerian untuk
membantu pekebun-pekebun kecil yang terhimpit.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, semenjak Januari 2009, harga minyak sawit mentah telah
mulai stabil pada paras di antara RM1,800 sehingga RM900 setan. Ini adalah berikutan
dengan usaha-usaha yang telah dilaksanakan oleh kerajaan bagi memperkukuhkan harga
minyak sawit. Usaha-usaha ini termasuk skim insentif tanaman semula pelaksanaan
adunan bio-diesel, skim eksport minyak sawit mentah tanpa duti, pembiayaan eksport
minyak sawit mentah melalui Skim Palm Oil Credit Payment Arrangement (OCPA) dan
mempelbagaikan aplikasi penggunaan minyak sawit. Di samping usaha-usaha tersebut,
Malaysia dan Indonesia yang merupakan pengeluar utama minyak sawit dunia telah
bersetuju untuk bekerjasama dalam memperkukuhkan harga minyak sawit. Ini termasuk
melaksanakan program penanaman semula, pelaksanaan penggunaan bio bahan api
secara mandatori, menggalakkan pelaburan dalam industri hiliran serta menangani
halangan-halangan bukan takrif bagi eksport bio bahan api berasaskan sawit kepada
pasaran-pasaran utama seperti Kesatuan Eropah dan Amerika Syarikat.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, kerajaan telah
memperuntukkan sejumlah RM48.5 juta untuk program meningkatkan pendapatan pekebun
kecil sawit. Bantuan-bantuan yang disediakan di bawah program ini adalah seperti berikut:
(i) bantuan anak benih sawit berkualiti dan baja untuk tempoh satu
hingga dua tahun selepas penanaman sawit;
(ii) bantuan integrasi ternakan lembu, kambing dan sawit; dan
(iii) bantuan integrasi tanaman dan sawit.
Bantuan-bantuan tersebut dijangka akan menjana pendapatan tambahan kepada
pekebun-pekebun kecil selain dari hasil sawit terutamanya dalam keadaan harga sawit
yang agak rendah sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Padang Serai telah membangkitkan
soalan...
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Minta penjelasan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Banyak kali kita dengar kerajaan
akan memastikan supaya harga kelapa sawit ini terus meningkat dan tidak jatuh terlalu
rendah dan ada juga cadangan supaya harga sawit ini ditetapkan atau dijadikan harga
lantai bagi harga sawit dan getah sebagaimana yang telah diberi jawapan sebentar tadi.
Soalan saya, sejauh manakah dan bilakah sebenarnya minyak kelapa sawit ini hendak
digunakan sebagai bahan api atau bio-diesel untuk kenderaan ini? Banyak kali kita dengar
kita akan gunakan untuk kenderaan-kenderaan dan juga bahan api yang lain bagi minyak
kelapa sawit.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Hendak sambung, berkaitan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Berkaitan dengan bio
bahan api secara mandatori ini, saya ingin tahu setakat mana atau berapa peratus kah
mandatorinya mereka-mereka yang mengusahakan bio bahan api ini untuk memasuki
pasaran bahan api dalam negara kita? Keduanya tentang integrasi lembu dan kambing
dalam ladang kelapa sawit ini. Apakah Kementerian Perusahaan, Perladangan dan
Komoditi ini mendapat kerjasama daripada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
ataupun hanya Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi yang berusaha untuk
mengintegrasikan di dalam ladang-ladang ini terutama pekebun kecil...
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Minta sambungan Yang Berhormat
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi Yang
Berhormat? Sila.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Saya ingin minta penjelasan, tadi
Yang Berhormat Menteri telah mengatakan bahawa kementerian akan mengadakan
program bantuan benih sawit. Saya ingin tanya bagaimanakah cara kementerian untuk
menyampaikan bantuan ini kepada negeri-negeri sama ada kementerian terus memberi
atau disalurkan kepada agensi yang tertentu? Terima kasih.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat Kuala Krau,
Yang Berhormat Pendang dan Yang Berhormat Tuaran. Mengenai penggunaan bio-diesel
ini yang kita namakan Envo Diesel Esther atau EDE. Kita sedang melaksanakannya secara
mandatori sejak 1 Februari 2009 di mana kita mulakan dengan penggunaan kenderaan-
kenderaan kerajaan.
Saya hendak sebutkan mandatori adunan 5% EDE dan fosil-fuel diesel. Itulah
maksudnya mandatori. Kepada penggunaan mandatori ini,kita haru ada satu logistik untuk
kita sampaikan EDE ini kepada depoh-depoh yang berkenaan seperti depoh yang
dikendalikan di Port Klang umpamanya oleh pihak Petronas dan Shell. Oleh Sebab itu kita
berhati-hati untuk menggunakannya supaya kita dapat memastikan bahawa 5% itu akan
sampai kepada pihak pengguna. Buat masa sekarang, semua kenderaan berdiesel yang
dimiliki oleh pihak kerajaan iaitu agensi-agensi kerajaan termasuk juga kementerian. Buat
masa sekarang DBKL ini sudah menggunakan adunan 5% ini sepenuhnya.
■1140
Pihak ATM iaitu Angkatan Tentera, kita juga laksanakannya dengan pihak
berkenaan dan tidak lama lagi kita akan laksanakannya dengan JKR dan juga pihak-pihak
yang memiliki kenderaan berdiesel yang banyak. Peringkat kedua ialah dalam bulan Julai
ini, kita akan melaksanakannya dengan berperingkat kepada industri. Industri maksudnya,
industri seperti boilers dan generator dan sebagainya. Ini akan kita laksanakan juga secara
berperingkat-peringkat supaya kita akan menambahkan jumlah keseluruhan kegunaan EDE
ini iaitu Envo Diesel Ester.
Peringkat terakhir ialah di dalam hujung tahun ini, di mana kita harap dapat
laksanakannya dengan public transport iaitu kenderaan awam bus dan juga lori dan
sebagainya. Ini mempunyai logistik yang agak rumit sikit iaitu kita kena adakan stesen-
stesen minyak yang membekalkan diesel ini supaya semua stesen atau pam yang
digunakan untuk diesel ini mengguna pakai adunan 5% EDE ini. Itu kita anggapkan sebagai
peringkat terakhirlah di mana kita laksanakan bio-diesel ini di Malaysia.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Satu ketika dulu kita dikritik kerana menggunakan bahan
makanan sebagai bahan bakar. Ini kerana 30% daripada keluaran minyak sawit kita, kita
jadikan bio-diesel. Akan tetapi sekarang sekurang-kurangnya kita ada asas. Ini kerana kita
banyak mengeluarkan minyak sawit serta pada ketika ini kita pun ada menghadapi masalah
lambakkan minyak sawit. Ini kerana kita menghadapi untuk dipasarkan selain daripada
harga yang rendah.
Saya hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat, apakah usaha kerajaan
sekarang untuk menarik minat semua pekebun-pekebun kecil supaya menanam sawit.
Sedangkan sekarang kita menghadapi masalah kegawatan. Banyak rakan dagang kita
menghadapi masalah. Di mana kita hendak pasarkan dan bagaimana dengan harganya
yang cukup rendah pada ketika ini. Terima kasih.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat sebelum saya jawab itu, saya hendak
juga sebut bahawa kita tidak ingin lihat bahawa isu food versus fuel ini diperluaskan kerana
dalam negara kita ini memang kita mempunyai bekalan minyak sawit yang cukup sama ada
fruits atau sudah diproses. Sebab itu kerajaan berpendapat ada elok bahawa kita gunakan
sebahagiannya tidak melebihi 6 juta tan daripada produksi kita untuk kegunaan fuel iaitu
boi-diesel.
Itu memang munasabah kerana kita mempunyai keluaran hampir 18,000 tan
setahun. Pihak Indonesia pun sama dengan kita, mereka akan menggunakannya dengan
kaedah yang sama. Itulah, kita berkongsi pengalaman daripada pihak Indonesia dengan
Malaysia supaya kita boleh laksanakan boi-diesel ini dengan baik dan licin. Supaya ia
juga...
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Peter Chin Fah Kui: ...Menjadikan satu kegunaan di dalam negara kita
yang lebih banyak lagi. Sedangkan kita gunakannya untuk food untuk buat oleo chemicals
dan sebagainya.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Hendak tambah lagi?
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Satu soalan lagi. Sebenarnya
tumpuan kerajaan sebenarnya kepada minyak kelapa sawit atau satu penemuan baru iaitu
minyak daripada pokok jarak ini. Sebenarnya kata kementerian, kementerian yang juga
mengatakan bahawa minyak daripada pokok jarak ini lebih baik dari segi penggunaan untuk
bahan api. Apakah tumpuan sebenarnya minyak kelapa sawit atau minyak daripada pokok
jarak ini. Terima kasih.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Ada hendak tanya?
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Yang Berhormat. Saya ingin penjelasan daripada pihak kementerian. Secara perbandingan
dari sudut harga antara boi-diesel per liter berbanding dengan petrol biasa ataupun diesel
biasa, mana satu yang lebih menjimatkan. Apakah apabila dilaksanakan program ini, sejauh
mana dari sudut pembekalan kita, maksud saya ialah dari segi jangka panjang. Sebab kita
tahu walaupun sekarang ini kita mempunyai stok yang banyak tetapi mungkin apabila
penggunaannya secara berleluasa, kita memerlukan dari segi pengurusan bekalan yang
berterusan yang begitu banyak. Jadi sejauh mana perkara ini dilihat, apakah perkara ini
benar-benar menjadi satu alternatif bagi rakyat? Terima kasih
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Terutamanya
mengenai, saya belum jawab Yang Berhormat Tenggara yang tanya tentang lembu dan
kambing ini.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Pendang bukan Yang Berhormat
Tenggara, Pendang.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat Pendang?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Pendang Yang Berhormat.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat Pendang, sorry ya. Yang Berhormat
Pendang saya minta maaf. Saya ingin sebut seperti ini, dua-dua agensi kerajaan iaitu pihak
Kementerian Pertanian dan juga kementerian saya termasuk juga Kementerian Kemajuan
Wilayah dan Luar Bandar, kita memang akan melaksanakan integrasi ini kerana kita tahu
kalaulah tanaman yang tidak cukup luas itu iaitu seperti kalaulah kita sebut getah, kita perlu
ada 2.3 hektar luasnya untuk menjadikan satu keluasan yang agak baik. Ini supaya
keluaran daripada getah itu cukup untuk memenuhi keperluan keluarganya.
Akan tetapi tanah yang tidak cukup luas seperti itu, kita menggalakkan mereka
cuba membiakkan lembu dan kambing. Sebab ini adalah tambahan daripada getah yang
mereka boleh peroleh dalam kebun mereka. Sebab itulah kita sebutkan, inilah satu
tanaman integrasi. Bukan semata-mata untuk mengadakan lembu dan kambing supaya
menjadikan satu usaha komersial. Akan tetapi usaha untuk sampingan menolong keluarga
untuk mendapatkan pendapatan yang lebih.
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Saya hendak minta jalan
sikit mengenai integrasi ini.
Seorang ahli: Hendak bela kambingkah?
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Tidak. Guthrie telah
membuat satu kajian dalam R&D dia. Dulunya Guthrie telah memelihara lembu lebih kurang
40,000 lembu dengan kambing dalam ladang-ladang sawit.
Seorang Ahli: Menteri Besar Selangor jual habis lembu dah.
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Jadi apabila Guthrie
dalam research R&D dia ini, dia dapati bahawa satu hektar kelapa sawit kalau tidak di
pelihara lembu dia boleh 13 tan satu hektar. Akan tetapi apabila lembu dengan kuku-
kukunya yang tajam itu, ia menurun kepada 12 tan satu hektar. Apakah rancangan integrasi
ini dibuat kajian yang betul-betul mendalam, yang tidak melibatkan ataupun tidak
menjejaskan hasil kelapa sawit itu sendiri?
■1150
Datuk Peter Chin Fah Kui: Saya ingin menegaskan di sini, bahawa kalau kita
integrasikan lembu dengan estet-estet kelapa sawit, maka ia susah sedikit, kerana yang
saya diberitahu oleh pihak syarikat besar ini, bahawa mereka susah hendak dapat pekerja-
pekerja yang sesuai untuk menjaga lembu dan juga jaga sawit, kerana mereka sebut
membiakkan lembu ini bukan core-business mereka. Core-business ialah untuk
mengeluarkan sawit. Sebab itulah kita tidak terus menggalak, bukan menggalak, kita tidak
tarik kepada pihak estet untuk laksanakan pembiakan lembu ini. Akan tetapi bagi pekebun
kecil kerana dia gunakan tenaga dalam keluarga, dia boleh jaga khususnya kambing itu
dengan baik. Yang saya sebut tadi, apabila keluasan kebun yang tidak mencukupi itu,
mereka kenalah gunakan kaedah ini untuk menambahkan pendapatan. Saya rasa tidak
ada masalah bagi keluarga pekebun kecil untuk menjaga lembu sama dengan sawit atau
kambing sama dengan sawit. Mengenai pokok jarak ini...
Seorang Ahli: [Bangun]
Datuk Peter Chin Fah Kui: ...Sekejap! Kementerian sedang dalam peringkat
awal untuk cuba mengadakan try-plot bagi pokok jarak, tetapi kita tahu pokok jarak ini
walaupun isi minyaknya baik, kandungan kualiti minyaknya baik. Akan tetapi production
OER iaitu jumlah minyak yang dapat dikeluarkan daripada pokok jarak ini atau buah jarak
ini rendah,ia hanya 26% sahaja.
Yang kita tahulah, sebab itu kalau kita sebut satu hektar pokok jarak dengan satu
hektar sawit, maka sawit akan lebih lumayan. Sebab itu siapa hendak tukar dari sawit ke
pokok jarak? Susah mereka hendak buat begitu sebab sawit itu lebih untung? Sebab itulah
kita kena ada buat try-plot dan kita cuba lihat macam mana situasinya sama ada pokok
jarak ini perlu dilaksanakan secara kecil-kecilan oleh pihak pekebun kecil atau secara estet.
Kita pun tahu pokok jarak ini memerlukan banyak tenaga buruh untuk mengutip buahnya
dan akhirnya supaya dia dapat hanya buah yang masak itu dikutip dan ini memerlukan
tenaga yang banyak. Dan itulah masalah pokok jarak pada hari ini.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat...
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Terima kasih. Tuan
Yang di-Pertua saya hendak balik pada soalan yang asas kembali dalam suasana kita
sekarang ini, harga minyak kelapa sawit kita bangga sampai RM3,000 hingga M4,000
dahulu. Bila menurun ke bawah RM1,800 hingga RM2,000 ia menjejaskan pendapatan
terutama rakyat Malaysia yang tinggal di luar bandar. Memandangkan pula harga orang
kata dia punya input pada industri itu masih tinggi seperti baja, racun masih tinggi, tidak
turun.
Saya hendak tanya Yang Berhormat, dahulu kita lancar secara besar-besaran
minyak bio-diesel ini, tetapi bila harga minyak naik macam layu lesu, macam out of fashion
sedikit. Bagaimanakah hendak beri tumpuan kembali penekanan bio-diesel ini supaya ia
dapat menarik ini the stock overhang yang tinggi? Mungkin Yang Berhormat boleh bagi
sedikit penjelasan dalam Dewan yang mulia ini, berapa banyak stok overhang yang ada
dalam industri ini? Kalau stok ini tidak dihapuskan, dikeluarkan daripada pasaran, harga
market tetap saya nampak RM1,800 hingga RM2,000. Apakah dengan harga kelapa sawit
yang turun ini, orang kata satu nafas baru kerajaan boleh buat untuk hendak mop-up the
stock overhang ini? Lancar besar-besar kembali seperti dahulu Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita buat satu majlis galakan di banyak tempat boleh beli bio-diesel.
Sekarang kalau kita hendak beli minyak bio-diesel hanya tempat tertentu sahaja.
Pelaksanaan dibuat untuk jabatan-jabatan kerajaan sahaja, tetapi kalau dibuat supaya
rakyat Malaysia semuanya yang ada kereta boleh menggunakan bio-diesel alangkah satu
strategi yang baik untuk menghapuskan mop-up dengan izin, stock overhang. Saya pun
tidak tahu berapa stock overhang yang ada? Mungkin Dato’ Menteri yang mulia boleh
memaklumkan di Dewan yang mulia ini dan terakhir saya tertarik dengan persoalan Yang
Berhormat Pengkalan Chepa tadi, yang tentang apa tadi?
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Integrasi.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Ya, integrasi, R&D
bagus, cekap, soalan yang baik, tetapi saya risau sedikit bila cerita lembu Guthrie ini.
Takut-takut lembu ini akan digunakan oleh Menteri Besar Selangor, tetapi kalau Kelantan,
Rompin saya sanggup, lembu Guthrie Kerajaan Negeri Selangor bayar dan saya rasa
jangan lupa juga Tumpat, Bachok, untuk lembu ini. Lembu Guthrie ini dibiayai oleh
Kerajaan Negeri Selangor. Alhamdulillah.
Seorang Ahli: Sudahlah banyak itu Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Kepala Batas,
banyak dapat lembu.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat, ya, saya setuju kalau
stok itu, yang tinggi kita kena manage nya, kita kena rendahkannya stok supaya harga itu
apabila stok rendah, maka pembeli di pasaran dunia ini dia tahu dia kena beli, kalau tidak
cepat beli maka nanti harga akan naik. Saya setuju ini memang satu cadangan, saranan
yang baik dan kita sentiasa ambil ikhtiar bahawa stok ini kena kita pantau dan kita kena
monitornya dengan rapi supaya stok itu tidak terlalu tinggi. Buat masa sekarang stok ada
dalam paras 1.8 juta tan. Ini kalau berbanding dengan bulan November di mana stok kita
ini hampir 2.2 juta tan.
So, ia sudah rendah dan kita akan terus memantau supaya ia tidak naik dengan
mendadak, dan jangkaan kita ini ialah stok ini akan turun, sebab dalam tahun ini
dijangkakan production atau jumlah keluaran minyak sawit atau minyak sawit mentah
daripada estet-estet kita dan tanaman kita adalah akan turun sebab dia sudah lepas pick
production dalam tahun ini. Sebab di dalam tahun yang dahulu iaitu 2008 production ialah
luar biasalah, ia naik tinggi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat, Yang Berhormat Labuan bangun di belakang Yang Berhormat.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: [Bangun]
Datuk Peter Chin Fah Kui: Okey ,Yang Berhormat Putatan.
Timbalan Yang di-Pertua, [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Labuan
bangun awal Yang Berhormat di belakang.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Sebab saya hendak teruskan...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Peter Chin Fah Kui: ...Teruskan dalam jawapan ini.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat Dato’
Menteri. Saya tidak tahu kalau ini dalam bidang kuasa Kementerian Perusahaan
Perladangan dan Komoditi soalan saya ini. Soal apa yang kita lihat di Indonesia. Hasil
daripada buah jarak ini dibuat secara hiliran di peringkat-peringkat kampung, di desa-desa
di luar bandar, yang mana kebanyakan digunakan untuk petrol motosikal yang kita lihat di
tepi-tepi jalan yang menjual bio-diesel.
Apakah peranan kementerian kalau kita menggalak oleh kerana kita ini akan
menghadapi kemelesetan ekonomi, menggalakkan penduduk-penduduk di luar bandar ini
memproses buah jarak ini untuk dibuat minyak bio-diesel? Mungkin ini dapat membantu dari
segi pendapatan mereka. Di kawasan-kawasan luar bandar...
■1200
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri,
perkara itu sudah dijawab panjang lebar.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Buat masa sekarang kita masih dalam trial, sebab itu
saya susah untuk saya nak menggalakkan pihak pekebun kecil ini menukar kepada pokok
jarak inilah, buat masa sekarang ini adalah satu masalah yang agak kita kena meneliti
dengan baik dulu, sebelum kita membuat ketetapan yang diminta oleh Yang Berhormat tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Labuan
bangun. Hendak bagi Labuan.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Labuan okey.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Menteri, saya cuma satu sahaja. Saya rasa saya menyokong pandangan
Rompin tadi mengenai banyaknya stok yang ada untuk kita punya minyak kelapa sawit.
Saya cuma mahu minta penjelasan, seperti mana yang kita sedia maklum, Lahad Datu
adalah salah satu pusat pengilangan bio diesel yang satu ketika dulu, telah pun dirasmikan
dengan begitu megah,
Namun sampai saat ini, apa yang kita lihat berapa kilangkah yang sudah
beroperasi di Lahad Datu tersebut, dan berapakah syarikat-syarikat dalam negeri dan
berapakah syarikat luar negara yang beroperasi di tempat tersebut. Berapa tankah yang
sudah diproses untuk penggunaan ataupun proses minyak bio diesel tersebut, kerana apa
yang kita lihat, persiapan infrastruktur sudah begitu bagus, tapi pelaksanaan kelihatannya
agak terlambat. Terima kasih.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat, terima kasih. Sebenarnya di POIC,
Palm Oil Industrial Cluster dengan izin, yang diletakkan di Lahad Datu ini, memang satu
projek yang dikendalikan oleh pihak kerajaan negeri dan diberi sokongan daripada pihak
Kerajaan Persekutuan dan peranan yang pihak negeri kena buat ialah, mereka kena
memasarkan konsep ini, POIC ini di pasaran supaya dia boleh menarik syarikat-syarikat
yang buat kilang pemprosesan dan sebagainya di Lahad Datu.
POIC ini dan pihak Kerajaan Persekutuan, hanya memberi bantuan dari segi
infrastruktur kewangan untuk melengkapkan infrastruktur di POIC tersebut. Bagi nilaian kita,
pihak projek ini adalah projek yang baik dan sudah dilaksanakan dengan walaupun
perlahan sikit, sebab kita maklumlah keadaan sekarang dalam ekonomi meleset ini, adalah
sukar untuk mendapatkan banyak pelabur-pelabur daripada negara asing. Akan tetapi,
walau bagaimanapun saya ingin memberitahu bahawa dua loji bio diesel sudah didirikan di
POIC itu, salah satu dimiliki oleh kumpulan Australia dan salah satu lagi ialah dimiliki pihak
syarikat di South Korea. Dia sudah mula produksi dan saya yakin, dua loji ini akan
membantu untuk mengeksportkan bio diesel kepada dua negara tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari Padang Serai telah membangkitkan
soalan mengenai cadangan supaya, kerajaan mewujudkan satu dasar di mana upah
minimum...
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Penjelasan Yang Berhormat.
Datuk Peter Chin Fah Kui: ...Bagi pekerja ladang, ditetapkan sebanyak RM2.25
sehari. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat pada masa kini pembayaran upah pekerja
ladang, telah ditetapkan melalui perjanjian kedua belah pihak majikan dan pekerja yang
diwakili oleh the Malaysian Agriculture Producers Association atau MAPA, dan the National
Union of Plantation Workers iaitu NUPW. Untuk itu, kementerian saya sentiasa
bekerjasama dengan Kementerian Sumber Manusia, pihak MAPA dan pihak NUPW untuk
memastikan penetapan kaedah upah baru pekerja ladang yang sentiasa dikaji telah diteliti
dan menguntungkan mereka.
Selain dari membayar upah pekerja, pihak ladang juga telah mengeluarkan
perbelanjaan kepada pekerja ladang untuk perkara seperti sewa rumah, bayaran perubatan
dan juga pendidikan pra sekolah anak mereka. Secara purata kemudahan in-kind ini iaitu
bentuk in-kind berkenaan yang disediakan oleh majikan dianggarkan bernilai RM360
sebulan bagi seorang pekerja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Tuaran.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Minta maaf Yang Berhormat, tadi
ada soalan mengenai dengan cara-cara untuk memberikan bantuan benih kepada
penanaman sebab banyak gangguan tadi, Yang Berhormat telah terlepas pandanglah.
Boleh minta jelaskan. Terima kasih.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Maaf Yang Berhormat Tuaran, ini memang satu
soalan yang ditanya-tanya oleh banyak Yang Berhormat di dalam kawasan mereka. Saya
ingin jelaskan, program ini adalah lambat sikit sebab kita kurang mendapatkan benih, tetapi
dalam musim sekarang di mana harga sawit sudah turun sedikit. Maka mulai sekarang kita
dapatlah benih-benih tersebut dan kita akan salurkan kepada peserta-peserta yang kita
luluskan kepada semua kawasan, terutamanya kawasan-kawasan yang sudah tunggu
lama.
Kita akan susunlah, yang sudah tunggu lama kita akan bekalkan benih-benih ini
kepada mereka. Program ini masih jalan, saya akan beri kepastian kepada Yang Berhormat
sekalian bahawa kementerian saya melalui MPOB, akan terus melaksanakan skim ini
kepada kawasan-kawasan yang di mana kita sudah luluskan skim ini kepada pekebun-
pekebun kecil.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Berkenaan dengan dasar yang sama rata untuk
memberikan gaji yang setimpal kepada pekerja-pekerja ladang itu. Apa yang saya dapati,
yang berlaku adalah perjanjian yang ada di antara yang dibuat itu adalah di antara MAPA
dengan ini, tetapi kita masih melihat mereka-mereka yang di dalam ladang-ladang masih
lagi keadaan ekonomi mereka among the lowest dalam negara ini, dalam tahap yang cukup
rendah berbanding dengan sektor-sektor lain di negara ini.
Kalau kita bandingkan mereka daripada ladang dan sektor perkilangan, terdapat
cukup berbeza. Walaupun dikatakan di ladang dibekalkan rumah, elektrik, air dan
sebagainya. Jadi apa yang kita mahu ialah, Malaysia ada sebagai pengeluar kelapa sawit di
antara yang terutama di dunia dan juga mereka ini menyumbang. Jadi apakah langkah-
langkah, bolehkah kerajaan mengambil langkah-langkah untuk menaikkan taraf kehidupan
mereka. Taraf kehidupan mereka, kerana pendapatan mereka selalunya terjejas akibat
krisis ekonomi dan sebagainya. Jadi itu yang saya sarankan hal ini.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Boleh tambah sikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya sila Batu.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan juga
terima kasih kepada Menteri.
(cid:1) 1210
Isu rundingan di antara MAPA iaitu mewakili majikan dan juga kesatuan sekerja.
Kedua-dua rundingan ini memang bukan satu rundingan yang boleh dikatakan sama taraf
atau equal negotiation, sudah banyak kali kesatuan merayu kepada kementerian supaya
dapat mainkan satu peranan yang lebih efektif sebagai orang tengah kerana dalam
keadaan sekarang, majikan mempunyai kuasa tidak menaikkan gaji dan kesatuan memang
menjadi makin lemah kerana sektor plantation sekarang kini didominasi oleh pekerja-
pekerja asing. Ini menjadi satu vicious circle kerana gaji rendah iaitu dalam sektor ini ramai
pekerja asing dan pekerja asing ini tidak menjadi sebahagian daripada kesatuan. Kesatuan
tidak mempunyai membership yang cukup untuk merundingkan satu gaji yang lebih adil
untuk pekerja.
Jadi kalau tanpa tindakan atau campur tangan kerajaan untuk memastikan taraf
gaji minimum ini setanding dengan sara hidup, dengan kemampuan pekerja untuk
menikmati satu kehidupan yang sederhana, kita akan menghadapi satu krisis di mana
sektor ini walaupun banyak menyumbang tetapi kita terpaksa bergantung kepada pekerja
asing dan kekayaan yang telah di kumpul dari sektor plantation ini tidak dapat diagih
kepada pekerja-pekerja. Terima kasih
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai dan Yang
Berhormat Batu. Soalan ini memang bukan satu soalan yang kita boleh jawab dalam
sekelip mata atau jawab bolehkah tidak kerana sektor sawit ini memerlukan pekerja yang
banyak dan kalau ditambah ada pekerja asing untuk mengisi jawatan seperti pengutip buah
sawit daripada pokok itu. Dalam maklumat yang saya dapati daripada semua estet ini atau
walaupun FELDA atau FELCRA pun mereka sebut, mereka tidak dapat pekerja daripada
negara kita ini...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun]
Datuk Peter Chin Fah Kui: ...Untuk kerja-kerja seperti itu. Sebab itu maka kalau
kita sebut pekerja asing ini yang menyebabkan gaji yang rendah saya pun..
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Bukan, saya bukan hendak sentuh tentang
pekerja asing. Saya sentuh perkara gaji minimum supaya MAPA dan kerajaan boleh cuba
menetapkan gaji yang munasabah supaya lebih ramai pekerja tempatan boleh masuk.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Okey Yang Berhormat, saya akan jawab.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya tidak menghalang kata supaya tidak
menggunakan pekerja asing.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Akan tetapi saya hendak memberi satu gambaran di
mana majikan ini menghadapi masalah. Masalah tidak cukup pekerja di ladang. Sebab itu
kita meminta pihak kerajaan untuk membuka subsektor ini, supaya mereka dapat sentiasa
ada cukup pekerja di ladang. Akan tetapi sama ada MAPA dan NUPW ini dapat merunding
satu perjanjian yang munasabah, satu perjanjian yang saksama dan sebagainya. Saya
akan berbincang dengan rakan saya iaitu Menteri Sumber Manusia dan kita cuba tengok
macam mana, dari mana sudut kita boleh campur tangan atau kita boleh menggalakkan
pihak yang berkenaan untuk mendapatkan pakej yang cukup memberangsangkan kepada
pekerja tempatan untuk memasuki sektor sawit ini.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih. Apa yang berlaku di
negara ini. Kadar kehidupan rakyat di negara ini, kalau RM50 sehari adalah satu perkara
yang biasa. Akan tetapi kita boleh melihat bahawa tidak ada mana-mana ladang pun di
negara ini yang menetapkan supaya pekerja mereka itu mendapat gaji harian lebih kurang
RM40 ke RM50 sehari. Tidak ada ladang-ladang, saya tidak pernah dengar dan kawasan
saya menghadapi masalah yang teruk di mana pemuda-pemuda tidak mahu pergi bekerja
dan kerja mereka diganti oleh pekerja-pekerja asing kerana ditetapkan oleh ladang-ladang
gaji yang kurang daripada RM20. Jadi apa yang berlaku adalah mereka pergi untuk buat
kerja RM20 dan bawa balik duit kurang dari RM20 itu tidak membawa makna. Sebab itu
mereka tidak mahu kerja dan menunggu ataupun berhijrah mencari kerja di tempat yang
lain.
Jadi kerajaan, oleh kerana ini kelapa sawit adalah di antara ekonomi yang terbaik
untuk negara ini, kerajaan mesti mengambil langkah-langkah yang drastik supaya dinaikkan
kadar kehidupan, kadar pendapatan dalam ladang-ladang ini. Mungkin paling kurang pun
RM40 atau RM50 dan kalau tunggu MAPA dan kesatuan buat rundingan, MAPA adalah
persatuan yang dipelopori oleh mereka yang cukup kaya raya kerana mereka yang
mempunyai ladang-ladang yang puluhan ribu ekar ini menjadi ahli dalam MAPA dan
mereka langsung tidak kisah dengan kehidupan pekerja-pekerja miskin ini. Jadi itulah kita
harap kerajaan dapat membawa satu dasar di mana mesti tetapkan kalau kehidupan di
negara ini, RM40, RM50 satu hari untuk satu keluarga. About RM40, RM50 dan itulah
kadar yang mesti ditetapkan bahawa pekerja tidak kira estet mana, that must be the basic
salary. Itu harapan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Menteri, jika isu ini lebih baik dijawab oleh Kementerian
Sumber Manusia, biarlah Kementerian Sumber Manusia yang menjawabnya Yang
Berhormat.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
saya tidak ingin hendak panjangkan perbincangan ini sebab kita serahkan kepada MAPA
dan NUPW untuk mendapatkan satu perjanjian yang munasabah dan saksama kepada
pekerja. Saya sudah sebut saya akan berbincang perkara ini dengan rakan saya Menteri
Sumber Manusia untuk cuba melihat mana sudutnya kita boleh mainkan peranan dalam
perkara ini. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Putatan telah membangkitkan soalan
mengenai cadangan supaya syarikat-syarikat perladangan digalakkan untuk meningkatkan
penggunaan mekanisasi di ladang mereka bagi tujuan mengurangkan penggunaan tenaga
kerja terutamanya buruh asing.
Yang Berhormat, ini adalah satu cadangan yang baik dan satu perkara yang saya
selalu ambil perhatian untuk menggalakkan pihak ladang besar terutamanya untuk
menggunakan mesin-mesin yang sedia ada dan kalau tidak dapat barangkali kita boleh
reka bentuk mesin-mesin yang khusus yang boleh digunakan di peringkat ladang. Kita cuba
akan melaksanakannya, sebenarnya kita menubuhkan satu Jawatankuasa Peningkatan
Mekanisasi di sektor perusahaan dan perladangan komoditi di mana ahli-ahli jawatankuasa
ini terdiri daripada kementerian, agensi kerajaan, institusi pengajian tinggi dan wakil-wakil
industri. Jawatankuasa ini berperanan untuk meneliti dan menilai keperluan mekanisasi di
sektor perusahaan perladangan dan komoditi termasuk untuk mengenal pasti strategi-
strategi bagi meningkatkan dan menggalakkan penggunaan mekanisasi di sektor
perusahaan perladangan.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat? Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya kementerian Yang Berhormat ini adalah satu
kementerian yang cukup penting sekali kerana kementerian ini sebenarnya menghasilkan
pendapatan negara daripada hasil eksport komoditi ataupun merchandise.
■1220
Pada tahun lepas eksport kita daripada komoditi sahaja kita dapat RM112 bilion di
mana 57% adalah daripada kelapa sawit dan kita adalah di antara pengeluar terbesar di
dunia bersama-sama dengan Indonesia. Tadi saya ada sebut tentang lambakan ataupun
stock overhang. Yang Berhormat ada sebut tadi, saya pun takut hendak sebut figure nya
terlalu besar Yang Berhormat. Dia punya figure kita punya stock overhang. Bersama
Indonesia pun serupa juga kerana ini mungkin disebabkan oleh permintaan yang menurun
kerana kuasa beli sekarang telah pun juga menurun. Apa yang saya hendak tanya ialah
sekarang kita telah banyak minta orang tanam semula. Penghasilan akan lebih banyak lagi.
Jadi sekarang keadaan kegawatan berlaku, di mana kita hendak jual? Itu yang pertama.
Kedua sekarang, harganya bawah daripada RM2,000 yang disasarkan oleh
kerajaan. Sekarang lebih dalam RM1,800 hingga RM1,900 satu tan sahaja. Jadi apakah
usaha kita sama ada kita ada membuat satu kerjasama bersama-sama dengan Indonesia?
Ini kerana kita pengeluar terbesar yang akan boleh menentukan tentang pasaran kelapa
sawit di dunia. Adakah kita menghadapi saingan daripada soya bean misalnya ataupun lain-
lain? Adakah saingan ataupun usaha daripada pihak-pihak lain yang sabotaj kelapa sawit
kita? Itu yang paling utama kerana harga ini melibatkan bukan sahaja pendapatan negara
akan terjejas, kerana eksport kita akan berkurangan, imbangan kita juga akan terjejas,
bahkan pendapatan pekebun-pekebun kecil di kampung-kampung juga akan terjejas.
Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat, terima kasih atas keprihatinan
tentang sektor komoditi ini. Memang kita rasa ini satu economic activity yang penting bagi
negara kita dan kita akan cuba sedaya-upayanya untuk menentukan bahawa kita akan
mendapatkan faedah bukan sahaja dari segi negara tetapi bagi seluruh rakyat. Ini memang
matlamat kementerian kita.
Bagi stok ini sebenarnya saya sudah jawab sedikit tadi. Kalau Yang Berhormat
perhatikan kerjasama dengan Indonesia ini memang akan diteruskan sebab kita tidak dapat
asingkan Indonesia dengan Malaysia. Dua negara ini kita keluarkan hampir 85% jumlah
minyak sawit di seluruh dunia ini dan sebab itu kita memang rapat untuk kerja. Kita ada
misi-misi di luar negara seperti tahun dahulu kita pergi Brussels dan London untuk
menentukan bahawa minyak sawit yang kita keluarkan ini tidak disalah tafsir sebagai
unsustainable seumpamanya, kita tidak membunuh Orang Utan, kita tidak memusnahkan
hutan rimba dan kita juga tidak memusnahkan biodiversiti.
Semua ini adalah isu-isu yang berkaitan dengan pasaran kita di Eropah dan juga
di Amerika Syarikat. Sebab itulah kita cari pasaran-pasaran baru seperti di Rusia, pasaran
tradisional China, India, Pakistan, dan Bangladesh. Sekarang kita juga sudah jual banyak
ke Middle East dan Afrika yang juga mengimport seperti Egypt, South Africa mereka juga
import agak banyak daripada negara kita dan juga Indonesia. Sebab itulah kita ada joint
activity, joint pasaran di mana kita menggalakkan dua negara ini bekerjasama terutamanya
untuk menghadapi kritik-kritik...
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Mohon penjelasan Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Peter Chin Fah Kui: ...Daripada environmental NGO ini. Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ada minta jalan Yang
Berhormat. Yang Berhormat silam.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Sila.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Penjelasan Yang Berhormat.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Satu lagi ya. Saya hendak habiskan.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Oleh sebab 85% pengeluaran sawit dunia ini
datangnya daripada Malaysia dan Indonesia kita melihat inisiatif untuk peningkatan cara
pemasaran ini semakin meluas. Adakah pihak kementerian yang mengambil inisiatif untuk
merencanakan dari segi R&D, research and development untuk mempelbagaikan selain
daripada kita mengeksport dalam bahan mentah kelapa sawit ini. Justeru itu, dalam bidang-
bidang lain juga supaya kelapa sawit ini bukan hanya menjadi satu komoditi yang dijual
secara minyak juga kita usahakan dalam bidang-bidang lain.
Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri apakah inisiatif pihak
kementerian dalam usaha untuk mempelbagaikan lagi produk yang dihasilkan daripada
sawit? Ini supaya pasaran ini dapat kita bukan hanya kita bergantung kepada pasaran
antarabangsa. Bagaimanakah caranya kalau kita juga dapat mempelbagaikan aktiviti ini
untuk dalam industri tempatan terutamanya di kawasan luar bandar supaya mereka ini
dapat belajar sendiri untuk mengusahakan komoditi kelapa sawit ini dipelbagaikan untuk
kegunaan setempat tanpa bergantung terus kepada pasaran luar yang mungkin mengambil
masa untuk mendapat hasilnya. Terima kasih.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri, ada hubung kait
dengan itu Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat? Yang Berhormat Jasin.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Ya, Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut
kita dan Indonesia pengeluar sebanyak 85% daripada jumlah pengeluaran kelapa sawit
seluruh dunia. Jadi maknanya kita mempunyai kekuatan untuk menentukan tentang
pasaran bukan sahaja pengeluarannya bahkan harganya juga tapi apa yang terjadi
sekarang pasaran hadapan kita ditentukan oleh orang lain. Misalannya Singapura yang
tidak ada setitik pun minyak kelapa sawit tetapi mereka mempunyai pasaran hadapan. Itu
yang pertama.
Adakah kerajaan sekarang bercadang untuk menubuhkan pasaran ini supaya
sekurang-kurangnya kita dapat menentukan harga sebenar kelapa sawit? Ini supaya
sebagai pengeluar kita tidak menjadi mangsa kepada kumpulan-kumpulan yang melakukan
spekulatif pada ketika ini.
Keduanya, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri kalau sekarang
30% pengeluaran kita adalah hasilnya kita buat bio-diesel. Selain daripada bio-diesel
apakah sekarang penemuan-penemuan yang terkini supaya apa juga pengeluaran kita
dapat kita gandakan lagi. Kita sekarang sedang usahakan untuk penanaman lebih lagi yang
kita sudah minta orang tanam lagi sekarang ini supaya sekurang-kurangnya kita ada
pasaran untuk mereka. Terima kasih.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Saya memang rasalah
kita ini sebagai pengeluar utama dengan Indonesia perlu bekerjasama. Ini adalah untuk
menangani apa sahaja masalah yang kita hadapi seperti harga, seperti stock overhang
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Jasin dan juga mempelbagaikan kegunaan sawit ini.
Sebab itu kita mewujudkan bilateral antara Indonesia dengan Malaysia supaya kita boleh
tukar fikiran dan cara-cara bertindak supaya kita tidak bercanggah antara satu dengan lain.
Ini memang sebagai matlamat besar tetapi kadangkala pihak pengeluar ini di
mana dia memasarkan kadangkala kita ada terima maklumat di mana pihak menggunakan
taktik-taktik yang tidak munasabah seperti potong harga dan jual kepada pasaran yang
tidak menggunakan kaedah yang baik dan jangka panjang. Oleh sebab itu maka, itulah
cara-cara yang kita hendak menyelesaikan antara Indonesia dengan Malaysia.
■1230
Futures market ini yang Berhormat, ini bukan satu perkara yang kita boleh
gunakan sebab kita keluar banyak, kita boleh kontrolnya. Sebab futures market ini terhadap
keyakinan, kalau keyakinan itu tidak ada, maka apa yang kita buatkan atau apa yang kita
gunakan pun tidak akan berjaya sebab keyakinan itu tidak ada. Kita perlu ada hand-off
punya polisi Yang Berhormat, sebab kita menggunakan, membiarkan futures market ini
melaksanakan kaedahnya dan apa yang perlu dilakukan dalam futures market supaya kita
memberikan satu keyakinan kepada mereka bahawa kalau mereka beli pada hari ini, enam
bulan yang akan datang dia dapat bekalan.
Itu yang sangat penting, itu ialah futures market. Kita kenalah ada satu cara di
mana kita kontrol stok kita. Kalau kita dapat kontrol stock overhang yang disebutkan oleh
Yang Berhormat tadi itu maka futures market akan dipengaruhi kerana stok ini, kalau kita
lebih stok, mereka akan gunakan kaedah-kaedah supaya harga kita turun. Akhirnya
tentang soalan yang kita tanya tadi, Yang Berhormat Silam yang bertanya, kita memang
tiap-tiap hari MPOB sebagai R&D facility yang unggul dalam di dunia, dalam bidang kelapa
sawit ini, tiap-tiap hari kita punya saintis, dalam fikiran mereka, macam mana kita boleh
mempelbagaikan kegunaan kelapa sawit ini.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: [Bangun]
Datuk Peter Chin Fah Kui: Hari ini kita nampak banyak penemuan-penemuan
saintifik mereka sudah di komersialkan. Tiap-tiap tahun Yang Berhormat, saya melancarkan
satu majlis di mana kita memperkenalkan ‘pertemuan-pertemuan’ baru kepada pasaran.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
‘penemuan-penemuan’.
Datuk Peter Chin Fah Kui: ...Kepada pihak industri untuk melaksanakannya
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya pandangan Yang Berhormat berhubung dengan
pusat penyelidikan kita, iaitu research centre yang kita miliki, yang merupakan di antara
research centre yang agak advance dari segi usaha-usaha penyelidikan termasuk dari segi
penghasilan benih yang berkualiti, penghasilan RDP Olein dan yang lain-lain dilihat berada
dalam keadaan yang cukup memuaskan. Akan tetapi apabila syarikat-syarikat korporat kita
yang melabur di luar negara terutamanya di Indonesia seperti Tabung Haji dan yang lain-
lain, kita melihat kita membawa banyak teknologi kita ke negara luar.
Adakah ini sedikit sebanyak tidak menjejaskan kepada penghasilan negara kita
apabila rahsia-rahsia yang telah kita miliki ini kita dedahkan kepada negara luar terlalu
banyak sangat kerana Malaysia ini baik sangat. Dulu kita pernah berjaya dalam badminton,
kita bagi rahsia dekat orang dan kita hendak dapat sesuatu rahsia itu agak lambat. Kita
harus jadikan pengajaran supaya kita jangan lagi menjadi terlampau baik apabila kita nak
menyelesaikan semua permasalahan ini.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tambah sedikit Yang Berhormat
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud,
Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat
Arau dan juga Yang Berhormat Jasin. Masalah kita ialah dari segi kerahsiaan maklumat
daripada kementerian. Saya dapati kadang-kadang spekulator yang speculate tentang
harga-harga pasaran kelapa sawit ini sama ada di Singapura ataupun di Malaysia, kadang-
kadang mereka ini mendapat maklumat lebih awal dari segi jumlah stok kelapa sawit negara
kita daripada pengumuman awal ataupun rasmi kementerian dan kadang-kadang oleh
kerana begitu, mereka menggunakan maklumat ini untuk membuat spekulasi sehari, dua
hari sebelum pengumuman rasmi daripada kerajaan dan ini mungkin perlu dilihat semula.
Terima kasih
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, panjang
lagi kah Yang Berhormat?
Datuk Peter Chin Fah Kui: Sedikit sahaja, sekejap
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat
Kota Belud dan juga Yang Berhormat Silam ya. Mengenai keprihatinan R&D ini, memang
kita sebagai satu research centre yang mendapat banyak tumpuan daripada research
centre di luar Malaysia ini ingin nak bekerjasama, ingin join research dan sebagainya.
Kadang kala kita tidak dapat, as if kita dengan izin, we know everything. Oleh sebab itu, kita
kena bekerjasama dengan pihak USA, dan sebagi contoh, baru-baru ini kita ada satu
kerjasama dengan Orion Research di California di mana kita masuk dalam research dalam
genome palm ini.
Ini kerana kita tahu kalau kita nak ke masa hadapan, kita kena tahu apa selok-
belok genome kelapa sawit ini supaya kita boleh gunakannya untuk mendapatkan informasi
atau maklumat itu supaya kita boleh dapat klon baru. Klon yang jenis umpamanya pokok
yang rendah, tidak tinggi, buah yang cukup padat dengan minyak dan sebagainya. Semua
ini, kita kena ada research yang mendalam dan sebab itu kita kena ada kepakaran dari luar
negeri. Oleh sebab itu, kita kena perjanjian dengan mereka walaupun kita ada IP rights
tetapi kita kena berkongsi dengan mereka sebab research itu kita jalankan bersama dengan
mereka atau dengan bantuan mereka.
Semua ini adalah perkara-perkara yang kita ambil perhatian Yang Berhormat,
jangan risau banyak. Kita memang akan terus membela kelapa sawit kita ini dan apa sahaja
rahsia yang kita ada kita memang dapat satu kaedah yang baik untuk memastikan bahawa
rahsia ini tidak dapat dicuri oleh pihak-pihak yang tidak bekerjasama dengan kita.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin sebutkan satu perkara saya rasa juga
penting bagi negara kita iaitu perabot. Yang Berhormat Bakri yang membangkitkan isu ini di
mana Yang Berhormat sebut pengusaha membuat perabot di Malaysia menggunakan 80%
kayu getah untuk industri perabot.
Pihak industri terpaksa mengimport terutamanya daripada negara Thailand untuk
menampung keperluan industri. Kebanyakan pengusaha perabot tempatan mengimport
bekalan kayu gergaji getah daripada negara Thailand adalah disebabkan oleh keperluan
khas iaitu dari segi saiz kayu gergaji yang digunakan oleh pengusaha perabot. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, setakat 31 Disember 2008 hanya terdapat syarikat
perabot milik syarikat luar iaitu dari negara Taiwan yang telah berpindah ke Vietnam dan ini
tidak menjejaskan pengeksportan perabot Malaysia.
Tiada sebuah pun syarikat milik tempatan yang memindahkan operasi mereka.
Pengusaha perabot yang telah beralih operasi syarikat ke negara lain adalah disebabkan
kekurangan tenaga kerja tempatan dan terpaksa mengambil pekerja asing.
■1240
Kos operasi yang lebih rendah di negara lain serta dapat memperoleh bekalan
kayu dan tenaga kerja yang mencukupi. Anggaran kos upah pekerja di Malaysia adalah
dalam USD200 sebulan. Manakala kos pekerja di Vietnam, Thailand hanya USD100
sebulan. Manakala daripada segi harga kayu getah gergaji dari Thailand, kayu yang dibeli
adalah lebih murah daripada Malaysia sebanyak RM50 sehingga RM100 setan. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat juga, Amerika Syarikat merupakan negara pengimport
utama perabot keluaran Malaysia.
Pada tahun 2007, eksport perabot Malaysia ke Amerika Syarikat adalah bernilai
RM2.27 bilion manakala pada bulan Januari sehingga November 2008, pengeksportan
adalah bernilai RM2000.07 bilion. Pengeksport perabot kayu kayan dan rotan ke Amerika
Syarikat tidak dikenakan sebarang duti...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bakri
bangun Yang Berhormat.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Ya.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Menteri menjawab soalan ini. Di sini saya ingin meminta kementerian senaraikan seluruh
nama syarikat yang memegang AP kayu import daripada 2007 sampai bulan ini dalam
jawapan bertulis dan sila jelaskan rancangan-rancangan daripada kementerian supaya
menolong kilang-kilang perabot memperoleh kayu mentah import yang lebih murah dan
saya nak minta penjelasan selain daripada MIFF iaitu Malaysia International Furniture Fair,
adakah bantuan sudah diberi kepada Export Furniture Exhibition Malaysia atau dalam short
form EFE di mana EFE merupakan satu exhibition organization yang ditubuhkan oleh
MFEA. Adakah kementerian seharusnya memberikan bantuan yang sama seperti MIFF
kepada pertubuhan-pertubuhan yang bertujuan untuk mempromosi produk-produk perabot
tempatan. Sila jelaskan. Terima kasih.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri, ada hubungan
dengan ini Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin, Yang
Berhormat.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat Jasin lagi?
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya apa yang disebut oleh
Menteri tadi memang ada kebenaran. Tidak ada kilang yang berpindah ke negara lain tetapi
adakah Yang Berhormat mengambil maklum bahawa separuh daripada kilang-kilang
perabot di negara kita ini telah ditutup. Bukan berpindah tetapi telah ditutup kerana tidak
ada permintaan kerana ini satu daripada industri yang menghadapi tekanan inflasi yang
cukup serius pada ketika ini.
Apa yang saya nak sebut di sini, adakah perabot-perabot daripada Malaysia,
keluar daripada Malaysia ketika ini menghadapi tekanan daripada negara-negara luar
terutamanya negara Barat kerana kita dikatakan mengeluarkan perabot hasil daripada
pembalakan-pembalakan haram. Terima kasih.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih. Saya jawab Yang Berhormat Bakri dulu
ya. Soalan yang ditujukan oleh Yang Berhormat Bakri tadi adalah sangat spesifik. You nak
nama syarikat yang dapat kuota untuk eksport. Ini saya boleh bekalkan maklumat ini secara
bertulis kepada Yang Berhormat. Mengenai EFE ini, memang saya mengiktiraf kumpulan ini
kerana mereka terdiri daripada organisasi-organisasi di peringkat negeri sampai ke satu
federation di peringat persekutuan. Saya rasa eloklah organisasi ini diberikan pengiktirafan
dan sejak saya ambil alih dalam kementerian ini, saya juga melaksanakannya. Pada hari
esok, EFE akan ada satu majlis pameran yang besar-besaran dan saya akan hadir sebagai
tetamu kehormat untuk menjalankan tugas di sana.
Mengenai kilang yang ditutup yang disebutkan oleh Yang Berhormat Jasin,
sebenarnya saya tidak ada maklumat yang tetaplah tentang separuh kilang sudah ditutup.
Sebenarnya kelmarin baru saya ada perbincangan dengan pihak MFIC iaitu Malaysian
Furniture Industry Council dan mereka tak sebut kepada saya bahawa walaupun
pengeksportan itu sudah susut tetapi mereka tidak sampai ke tahap setengah kilang
perabot-perabot di Malaysia ini sudah tutup tetapi saya akan siasatlah perkara ini kalau
betul ini agak mendesak untuk capai pengeksportan yang saya sebut tadi pada tahun ini.
Kita anggapkan ia akan turun tetapi tidak sampai separuhlah dia turun. Akhirnya,
saya ingin ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
kerana ambil perhatian tentang apa yang diusahakan oleh kementerian saya dan kita akan
terus kepada Yang Berhormat yang saya belum dapat jawab sepenuhnya. Saya harap
Yang Berhormat akan berhubung dengan saya di luar Dewan ini atau sampai ke pejabat
untuk terus berbincang mengenai apa yang kita boleh buat atau pasti akan buat di dalam
kementerian.
Saranan, ulasan dan juga pandangan Yang Berhormat akan diambil kira dalam
segala usaha kementerian di masa akan datang. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya jemput Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan.
12.47 tgh.
Timbalan Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan [Tuan
Teng Boon Soon]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, terlebih
dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Pasir
Mas, Putatan dan Jempol yang telah memberikan pandangan dan saranan yang
menyentuh bidang tugas kementerian saya sepanjang sesi Usul Menjunjung Kasih dan
Perbahasan Atas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah
berlangsung dari 17 Februari hingga 26 Februari 2009.
Pihak kementerian akan memberi perhatian dan tindakan susulan kepada isu-isu
yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat. Secara keseluruhannya, antara isu
berkaitan kementerian yang telah menarik minat Ahli-ahli Yang Berhormat boleh
dirumuskan merangkumi:
(i) kesenian yang menjurus kepada jasa bakti Seniman Agung Tan
Sri P.Ramlee;
(ii) perpaduan iaitu perhubungan antara pelbagai kaum; dan
(iii) kebudayaan yang berkait tentang perwujudan Kompleks
Budaya.
Saya ingin menyentuh mengenai isu kesenian yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Pasir Mas dalam Usul Menjunjung Kasih Atas Titah Ucapan Diraja. Beliau pada
19 Februari 2009 yang mencadangkan anugerah bergelar “Tun” kepada Seniman Agung
Negara iaitu Allahyarham Tan Sri P.Ramlee. Kementerian Perpaduan, Kebudayaan,
Kesenian dan Warisan amat memandang tinggi dan berusaha untuk memberi pengiktirafan
sewajarnya kepada individu yang memberi sumbangan terhadap pembangunan seni
budaya negara dan kementerian di bawah kelolaan Jabatan Kebudayaan dan Kesenian
negara telah memberi pengiktirafan anugerah seniman negara kepada penggiat seni
budaya.
Penganugerahan ini membolehkan penerima menerima wang tunai RM60,000,
watikah penghormatan negara, trofi, kemudahan perubatan percuma wad kelas satu
Hospital Kerajaan, menjadi pengkarya tamu dan pakar rujuk dalam bidangnya serta menjadi
wakil Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan di seminar atau forum
peringkat kebangsaan dan antarabangsa.
■1250
Walau bagaimanapun, pengiktirafan diberikan kepada penggiat seni budaya yang
masih hidup. Pihak kementerian menyokong penuh pemberian gelaran Tun kepada
Seniman Agung Tan Sri P. Ramlee memandangkan sumbangan besarnya dalam bidang
seni. P. Ramlee merupakan seorang tokoh yang mempunyai kepelbagaian bakat very
versatile artist, dengan izin.
Beliau adalah pengarah filem, pencipta lagu, pemuzik, penyanyi, pemain muzik,
pelakon dan pelawak. Allahyarham Tan Sri P. Ramlee pernah mendapat tujuh anugerah
dalam bidang perfileman di Festival Filem Asia dalam tahun 50-an dan 60-an. Ini termasuk
Anugerah Muzik Terbaik, Anugerah Pelakon Lelaki, Anugerah Fotografi Terbaik dan tiga
kali Anugerah Filem Komedi Terbaik dan juga Anugerah The Most Versatile Talent. Dalam
tahun...
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat. Yang Berhormat Batu Pahat. Ya, Yang Berhormat Batu Pahat dahululah.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya bersetuju dengan yang dicadangkan oleh pihak kementerian terutamanya
dalam kita mengingati jasa Allahyarham P.Ramlee, tetapi apa yang saya masih ingat ialah
bahawa kita dahulu pernah membangkitkan pembayaran royalti kepada Seniman Agung
kita ini. Saya tidak tahu sama ada itu sudah diselesaikan ataupun tidak dan apa yang kita
sedih ialah anak beliau sudah pun meninggal dunia dan perkara ini kita mahukan
penjelasan.
Maksudnya, seniman ini apabila sudah meninggal baru kita hendak ingat, baru
hendak bagi gelaran dan sebagainya. Akan tetapi apa yang kita sedih, kita selalu baca
surat khabar bahawa kebanyakan artis seniman kita ini yang banyak menyumbang kepada
negara ini, apabila mereka meninggal kita tahu mereka hidup dalam keadaan yang cukup
daif, tidak banyak kemudahan, contohnya dari segi perubatan.
Saya harap perlu difikirkan bagaimana kita hendak mengiktiraf seniman-seniman
kita yang ramai yang banyak menyumbang, yang ada masih hidup. Jangan apabila sudah
mati baru hendak bagi gelaran Tun dan sebagainya. Akan tetapi yang masih hidup ini,
bagaimana, apa sumbangan kita kepada mereka, apa pengiktirafan kita kepada mereka.
Yang ini yang saya cukup sedih apabila tengok mereka meninggal, baru kita baca kisah dia,
hidup dalam keadaan yang cukup daif sebenarnya. Saya harap ini diberi perhatian, mohon
penjelasan.
Tuan Teng Boon Soon: Tuan Yang di-Pertua, pandangan Yang Berhormat Batu
Pahat itu memang wajar. Tentang royalti berkaitan dengan hasil karya Allahyarham Tan Sri
P. Ramlee, iaitu terletak kepada kontrak di antara Allahyarham dengan Show Brothers pada
masa itu. Jadi kita belum lagi pasti apakah ada contract term, between the two parties,
dengan izin, dan ini dalam perhatian kementerian juga. Untuk membela nasib...
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Sedikit lagi penjelasan.
Tuan Teng Boon Soon: Nanti, biar saya jelaskan persoalan tadi. Tentang
pembelaan artis yang menghadapi masalah dalam kehidupan mereka, saya boleh beri
contoh misalnya anak Allahyarham Tan Sri P.Ramlee, Nasir P.Ramlee yang baru-baru ini
meninggal dunia. Jadi sebelum dia meninggal dunia apabila dia sakit, memang kementerian
ada beri bantuan di bawah Skim Belaan Artis sebanyak RM5,000 untuk rawatan di hospital
dan anak-anak Nasir P.Ramlee, dua orang anak itu. Seorang dengan nama kalau saya
tidak silap Natasya dan Najwa.
Dua orang anak itu juga diberi bantuan sebanyak RM5,000 setiap orang untuk
melanjutkan pelajaran di ASWARA di bawah kementerian ini juga supaya mereka akan
mendapat kemahiran yang diperlukan. Jadi memang kita di bawah Skim Belaan Artis itu,
kita memberi perhatian kepada artis-artis yang memerlukan bantuan. Mereka tidak
dibiarkan begitu sahaja...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: [Bangun]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Sedikit penjelasan lagi. Tadi
tentang Allahyarham P. Ramlee. Sekarang ini kita masih lagi menayangkan filem beliau,
apakah itu tidak ada royalti yang sebenarnya wajar diberikan kepada anak dia atau kepada
kaum keluarga dia yang masih hidup? Berbaik kepada perkara tadi itu, saya berterima
kasihlah kepada kerajaan memberikan perhatian kepada artis-artis kita ini, maksud saya
yang banyak menyumbang ini, yang saya sedih ramai di kalangan mereka ini sakit,
perlukan bantuan perubatan, rawatan dan sebagainya.
Dahulu saya tengok, seorang yang baru meninggal tidak salah saya nama dia Edy
Osmera ataupun Ed Osmera, itu pun saya lihat dalam keadaan yang cukup
mendukacitakan apabila membaca kisah beliau sebelum beliau menghembuskan nafas
yang terakhir. Jadi saya harap perkara-perkara ini dapat dipantau. Walau bagaimanapun,
saya ucap terima kasihlah jika sekiranya memang kementerian ada skim bantuan kepada
mereka ini.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Perkara yang sama Yang Berhormat. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soal kebajikan artis,
saya bersetuju dengan jiran saya Yang Berhormat Batu Pahat kerana kita lihat artis-artis
yang veteran, yang lama yang telah menyumbangkan begitu banyak bakat dalam bidang
seni ini apabila di saat-saat akhir, mereka begitu dilupakan. Saya tahu pelbagai usaha
dibuat oleh Seniman dan sebagainya untuk memberi imbuhan bulanan menerusi pelaburan
melalui syarikat-syarikat yang mendapat hours atau jam di RTM.
Akan tetapi dilihat tidak begitu bersungguh-sungguh dan saya difahamkan ada di
kalangan artis-artis ini yang tidak perlu saya sebutkan namanya di sini hendak dapat rumah
bandar raya pun terlalu sukar bagi mereka, sehingga mereka terpaksa hidup dalam
keadaan yang dikategorikan sebagai golongan PPRT.
Saya amat bersetuju dengan usaha kementerian cuma minta kementerian, di sini
kita membuat pemantauan balik mengenal pasti mereka yang telah terlibat dalam dunia
seni ini dan diberi pengiktirafan ataupun kita mencari cara lain. Mungkin kementerian boleh
menubuhkan sebuah anak syarikat yang boleh menjalankan sedikit perniagaan seni dan
keuntungannya disalurkan kepada mereka ini.
Tuan Teng Boon Soon: Ya, saya memang bersetuju pandangan kedua-dua Yang
Berhormat itu. Memang kementerian ini mengambil berat tentang perkara ini dan kita akan
memberi perhatian yang sepenuhnya tentang keperluan menimbangkan bayaran royalti dan
sebagainya, yang mana kita dapat membantu langkah-langkah yang perlu diambil oleh
kementerian dalam perhatian kementerian, kita mengambil berat cadangan-cadangan itu
dan selepas ini akan memberi perhatian.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]
Tuan Teng Boon Soon: Sekejap lagi. Tadi tentang penganugerahan, Yang
Berhormat Seputeh sekejap lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk dahulu Yang
Berhormat.
Tuan Teng Boon Soon: Tadi tentang cadangan memberi gelaran Tun kepada
Tan Sri P. Ramlee dan sungguhpun itu satu penghormatan selepas seseorang artis atau
tokoh seniman yang telah meninggal, saya rasa dalam kes Tan Sri P. Ramlee ini dia adalah
istimewa, kerana kita melihat kepada pengaruh-pengaruh Tan Sri P. Ramlee sehingga hari
ini. Dalam tahun 50-an pun kita melihat kepada sumbangan terhadap industri perfileman
negara.
Dalam tahun 50-an dan 60-an kejayaan beliau telah mendorong pengarah-
pengarah lain menghasilkan filem-filem yang hebat kekal dihayati sehingga hari ini dan
industri perfileman Melayu pada zaman tersebut telah melalui satu tahap kegemilangan
yang menaikkan nama negara, menyebabkan Malaysia dikenali dan pengaruh-pengaruh itu
bukan setakat ini sahaja sumbangan Tan Sri P. Ramlee kepada industri filem, sehingga hari
ini masih terasa. Saya beri beberapa contoh..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kita
sambung petang Yang Berhormat untuk contoh-contoh.
Tuan Teng Boon Soon: Okey, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat ini ditangguhkan sehingga pukul 2.30 petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang
Berhormat Menteri untuk membentangkan usul.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
2.32 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 10.30 malam ini, dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi
hari Rabu 4 Mac 2009.”
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato' Joseph Salang anak
Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
saya jemput Yang Berhormat Timbalan Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan
Warisan untuk menyambung penggulungan.
2.34 ptg.
Timbalan Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan [Tuan
Teng Boon Soon]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Memandangkan Ahli-ahli Yang
Berhormat sangat prihatin tentang perlindungan yang diberi kepada artis tempatan, saya
ingin memaklumkan Dewan yang mulia ini iaitu tentang Skim Belaan Artis dan Karyawan
Seni yang diberikan oleh kementerian ini. Pada tahun 2008, kementerian telah menyalurkan
RM139,800 kepada 25 orang penerima. Ini termasuk seorang artis Ed Osmera yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Pahat, beliau menerima RM5,000. Nasir P.
Ramlee juga diambil sebagai pemuzik di Istana Budaya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan.
Tuan Teng Boon Soon: Nanti sekejap. Sazali P. Ramlee diberi bantuan untuk
membeli rumah. Datuk Haji Aziz Satar menerima bantuan perubatan sebanyak RM10,000.
Dato’ Abdul Rahman Hassan menerima bantuan sebanyak RM5,000, M. Rajoli menerima
RM5,000, Yusni Jaafar menerima RM5,000, Azean Irdawaty menerima bantuan perubatan
sebanyak RM10,000.
Jadi, ini adalah bantuan-bantuan yang telah dikeluarkan dan pada masa ini,
kementerian di bawah Jabatan FINAS sedang memikirkan skim pencen kepada artis. Skim
pencen ini adalah seperti ini. Pihak kementerian sedang menilai cadangan (proposal)
daripada syarikat-syarikat insurans dan kertas cadangan mengenai skim pencen ini akan
dikemukakan kepada Jemaah Menteri pada penghujung bulan Mac tahun ini. Di bawah
skim ini ia akan meliputi kesemua artis pelakon tempatan tanpa mengira kaum. Semoga
dengan skim pencen ini masa hadapan artis tempatan lebih terjamin.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. Yang Berhormat
Timbalan Menteri memang sesuailah jaga artis, lemah lembut. Saya sebenarnya memang
ingin turut serta membincang soal-soal kebajikan artis sebab saya pun ada ramai rakan-
rakan artis. Di kawasan saya pun jawatankuasa bahagian saya sorang artis iaitu Ampal.
Dia jawatankuasa di bahagian saya.
Apa yang menjadi bicara masyarakat bagaimana masa depan mereka. Hari ini
mereka popular, esok lusa mungkin tidak lagi. Contohnya Allahyarham P. Ramlee. Kita
dapat maklum bahawa kontrak dia dengan Shaw Brothers, dia cuma dapat gaji. Kontrak itu
mungkin musim Jepun memerintah lagi. Akhirnya apabila dia sudah meninggal royaltinya
dia tidak dapat. Shaw Brothers juga yang collect. Dia berada di Hong Kong, di Singapore
tetapi dia yang collect keuntungan itu.
Jadi, bukankah ini merupakan satu kerugian? Keluarga dan anak-anaknya tidak
mendapat apa-apa. Apakah langkah yang kerajaan akan lakukan untuk memastikan
kejadian seumpama ini tidak berlaku dan artis-artis di negara kita kebajikan mereka
terpelihara. Artis kita ini kita tahulah bukan macam di Amerika! Dia popular dengan satu
lagu sahaja dan dapat berpuluh-puluh juta. Kalau di sini dia berlakon sepuluh filem pun
belum tentu boleh hidup senang. Jadi, apakah langkah yang lebih terjamin selain daripada
skim insurans itu yang boleh kita ambil untuk memastikan industri perfileman kita dan lain-
lain dalam bidang ini dapat menjamin masa depan mereka. Minta penjelasan. Terima
kasih.
Tuan Teng Boon Soon: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Boleh minta penjelasan sikit? Saya memang
tertarik dengan khazanah dan gedung yang ditinggalkan oleh artis-artis tempatan kita.
Harus saya sebut di sini juga ialah saya seorang peminat kepada lagu-lagu R. Azmi, A.
Ramlee, S. Jibeng, [Disampuk] ...dan juga memang lagu Titi Tamparuli. [Ketawa]
Jadi, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri sama ada
usaha-usaha sedang giat dilakukan oleh kementerian Yang Berhormat supaya rakaman
mereka dapat di kumpul dan di archive supaya generasi akan datang seperti saya, anak
cucu saya dapat menikmati gedung dan khazanah hasil kesenian mereka. Terutama sekali
lagu Oh Fatimah oleh A. Ramlee, ada R. Azmi juga dan juga S. Jibeng seperti lagu Inai Di
Jari. [Disorak] Terdapat juga lagi lagu-lagu yang begitu semerbak sekali iaitu lagu-lagu
Tan Sri S.M Salim.
Tuan Teng Boon Soon: Boleh nyanyikan lagu itu?
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Kesemua ini saya rasa haruslah ada satu
badan dan agensi yang dapat menggembleng tenaga supaya rakaman mereka dapat
diperoleh daripada pemilik hak cipta supaya dapat di kumpul dan diedarkan. Kalau tidak
pun bolehlah dipasang di internet supaya dapat diturun dan disebarkan supaya semua
usaha-usaha yang begitu halus dari harga nilai kesenian itu dapat diwarisi untuk selama-
lamanya. Sekian, terima kasih.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Bolehkan nyanyi lagu Jambatan Tamparuli itu?
[Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan? Ada
seorang lagi yang bangun, Yang Berhormat. Yang Berhormat Silam.
Tuan Teng Boon Soon: Seorang lagi? Sila.
(cid:1) 1440
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Boleh nyanyikah lagu Jambatan
Tamparuli itu? [Ketawa] Boleh?
Tuan Teng Boon Soon: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan? Ada
seorang lagi bangun, Yang Berhormat. Yang Berhormat Silam.
Tuan Teng Boon Soon: Ada lagi? Ya, sila.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya tertarik dengan skim pencen yang
akan diperkenalkan oleh pihak kementerian, saya ucapkan tahniah. Mudah-mudahan ia
akan dapat dilaksanakan dengan kadar segera. Kita melihat bagaimana sebahagian
daripada rakyat Malaysia memang menjadikan satu aktiviti kesenian ataupun bergiat
sebagai artis, sebagai penyanyi ini satu profesion bagi mereka.
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, adakah kementerian akan
bercadang untuk mewujudkan satu badan ataupun institusi yang melatih para pelakon
ataupun rakyat Malaysia yang berminat dalam bidang kesenian ini sebab kita melihat
macam program-program yang disertai oleh Mawi itu sendiri. Ini sebenarnya kita nampak
bidang ini semua boleh memberi peluang bidang pekerjaan kepada mereka secara
profesional dan kita memang melihat mungkin kalau taraf Hollywood itu terlalu tinggi bagi
kita tetapi kita mahu melahirkan satu insan seni yang betul-betul, kita memang rasa
kehilangan benar bila Allahyarham Tan Sri P. Ramlee sampai sekarang ini pun tidak ada
penggantinya. Memang saya pun menyokonglah pihak kementerian kalau gelaran Tun itu
diberikan kepada Allahyarham Tan Sri.
Kita melihat juga perkara ini supaya kementerian mewujudkan satu badan yang
benar-benar melatih ataupun menyediakan prasarana yang menyebabkan para artis
ataupun seniman yang terlibat langsung dalam bidang ini betul-betul berminat dan
menjadikan profesion ini sebagai satu profesion yang boleh menyebabkan mereka rasa
boleh hidup dan sama seperti profesion-profesion lain yang dihormati, yang dipandang
tinggi. Terima kasih.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Sekali jawab, Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya bersetuju dengan
sahabat saya, Silam dan juga Jelutong berhubung dengan karya-karya lama yang dianggap
bersesuaian dengan semua zaman. Sampai kini pun kita masih lagi merasakan karya itu
begitu segar dalam ingatan yang mana karya-karya ini boleh dijadikan panduan dan juga
boleh dimasukkan dalam sukatan pelajaran dalam ASWARA yang mungkin akan
dinaiktarafkan ke peringkat universiti dan sebagainya.
Saya pohon Yang Berhormat Menteri dan juga Timbalan Menteri supaya
mempertimbangkan supaya karya-karya terdahulu seperti Allahyarham Tan Sri P. Ramlee
ini yang dapat mewujudkan satu lively scenes dengan izin, yang sampai sekarang masih
segar. Makna kata sudah berapa generasi dipertontonkan karya-karya ini tetapi karya-
karya ini masih segar dalam ingatan dan diminati walaupun tidak di dalam bentuk color
ataupun masih dalam hitam putih tetapi ianya bersesuaian dengan semua zaman dan
mempunyai ciri-ciri didaktik yang boleh memberi pengajaran kepada seluruh anggota
masyarakat kerana jati diri ini boleh dipaparkan, boleh diketengahkan di peringkat
antarabangsa seperti mana filem-filem yang dihasilkan di Thailand dan Indonesia. Kita
ambil dalam konteks negara ASEAN sahaja. Tidak perlu kita ambil dalam konteks negara
yang telah advanced dalam dunia perfileman dan juga dalam drama dan sebagainya.
Jadi dalam hal ini kita masih tercari-cari turning point yang kita harus capai ini dan
kita minta ASWARA ini dipertingkatkan dengan segera dan dijadikan sebuah IPTA yang
khusus memaparkan karya seni dan muzik bagi meningkatkan mutu muzik dan seni
kebangsaan.
Tuan Teng Boon Soon: Baik. Tuan Yang di-Pertua, kita mendengar kepada
pandangan-pandangan yang telah disuarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tadi, memang
pada satu ketika dahulu kita tidak memberi perlindungan yang mencukupi kepada artis-artis
tempatan oleh kerana terlepas pandang dan saya pasti dengan minat dan sokongan Ahli-
ahli Yang Berhormat yang begitu ramai, yang begitu jitu, saya rasa soal terlepas pandang
itu tidak akan berlaku lagi. Kementerian ini memberi jaminan kami akan memberi perhatian
yang penuh tentang masalah-masalah royalti dan juga masalah-masalah lindungan artis
akan diberi perhatian sepenuhnya, kita akan mengambil langkah untuk memastikan pada
masa akan datang, artis-artis akan diberi perlindungan yang sewajarnya.
Tentang pembangunan insan dari segi kesenian, memang satu galeri muzik akan
ditubuhkan seperti yang telah diluluskan oleh jemaah menteri. Bagi ASWARA pula,
memang ASWARA telah menyediakan kursus-kursus di peringkat ijazah dan ijazah muda,
ijazah sarjana muda, ijazah sarjana dan juga pada masa akan datang sehingga ke
peringkat PhD dalam perfileman, dalam muzik, dalam teater dan sebagainya. Memang satu
usaha yang begitu serius, satu rancangan yang begitu rapi telah disediakan untuk
membangunkan kesenian negara .
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Tuan Teng Boon Soon: Sebentar lagi. Tentang royalti lagu-lagu Tan Sri P.
Ramlee itu, royalti lagu-lagu Tan Sri P. Ramlee diuruskan oleh pihak MACP, satu persatuan
hak cipta lagu diserahkan kepada waris-waris Allahyarham Tan Sri P. Ramlee.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat. Selain daripada
royalti ialah mengenai pengiktirafan. Saya hanya hendak mendapat jawapan daripada
Yang Berhormat Timbalan Menteri mengenai cadangan saya apakah kerajaan akan
mengangkat cadangan supaya pengiktirafan kepada Allahyarham Tan Sri P. Ramlee
dianugerahkan bergelar Tun supaya kedudukan Allahyarham – sekarang ini kita tahu artis-
artis lain sudah pun diberi Tan Sri. Jadi bermakna memandangkan jasa Allahyarham Tan
Sri P. Ramlee ini berbeza dengan sumbangan ahli-ahli seni yang lain.
Kedua juga mengenai pengiktirafan selain daripada royalti supaya jangan lupa
nama-nama seperti walaupun disebut penyanyi-penyanyi tadi tetapi nama-nama seperti A.
R. Tompel, S. Shamsudin, Ibrahim Din dan banyak lagi. Semalam pun saya tengok Nasib
Do Re Mi di TV2. Satu perkataan keluar daripada A. R. Tompel, “jin the most well
educated”. Cakap orang putih semalam. Kita tengok filem-filem ini dahulu memang ada
pengajaran macam-macam tetapi pengiktirafan untuk mereka langsung tidak ada.
Jadi apakah cara supaya nama-nama mereka ini ada pengiktirafanlah paling tidak
supaya menjadi kebanggaan kepada keluarga mereka masing-masing, anak cucu mereka
tentang peranan ibu bapa mereka dalam sumbangan kepada seni budaya negara. Sekian,
terima kasih.
Tuan Teng Boon Soon: Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat kepada
penghormatan-penghormatan yang telah diberi kepada artis-artis tempatan. Memang ia
jauh berbeza dengan dahulu. Sekarang kalau kita melihat artis-artis, ramai yang bergelar
Datuk sehingga Tan Sri bagi pelakon dan penyanyi, pemuzik dan ini satu gejala yang amat
ketara bahawa masyarakat kita, kerajaan memberi penghormatan kepada artis-artis ini.
Kita percaya, saya rasa kita semua bersetuju untuk membina sebuah masyarakat yang
seimbang dan juga sejahtera.
Selain daripada kita menitikberatkan kepentingan sains dan teknologi, selain
daripada penghargaan yang diberikan kepada angkasawan, kita juga perlu memberi
penghormatan kepada artis-artis tempatan kita dan usaha membangunkan bakal artis-artis
atau mereka yang mempunyai bakat kesenian, memang dipergiatkan dan diambil berat.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak kembali kepada jawapan saya.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit penjelasan, Yang
Berhormat, sedikit sahaja.
Tuan Teng Boon Soon: Ya.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat, saya
ingin mohon penjelasan kerana tadi Yang Berhormat mengatakan diberi pengiktirafan
kepada artis-artis ini melalui penganugerahan. Ingat ya? Akan tetapi saya berpengalaman
bersama-sama dengan beberapa persatuan artis seperti Karyawan dan sebagainya yang
mereka perlukan ialah kadang-kadang adalah dari aspek kebajikan kerana yang dapat
Datukship kah, kadang-kadang tidak membantu mereka secara aspek kebajikan. Setakat
ini usaha itu dibuat secara bersifat swasta, persatuan.
■1450
Contohnya macam Persatuan Karyawan saya tahu kerana saya terlibat secara
langsung. Memberi bantuan secara pungutan derma dan sebagainya. Alangkah baik
sekiranya kementerian melihat sumbangan yang dibuat seperti yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat bagi Pasir Mas tadi. Melihat itu sebagai satu agenda nasional kerana mereka ini
juga telah menyumbang ke arah budaya dan sebagainya terhadap negara ini selama ini.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya tambah sedikit sahaja ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri,
saya rasa perkara topik ini sahaja sudah lama sangat dibincangkan dan jawapan telah pun
diberikan. Saya rasa jika ada Ahli Parlimen yang baru bangun dan mengemukakan soalan
yang sama yang telah dijawab, tidak perlu dijawab lagi Yang Berhormat.
Tuan Teng Boon Soon: Ya, saya tidak payah jawab. Sebenarnya apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Balik Pulau telah dijawab. Nanti mungkin Yang
Berhormat tidak ada.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Menteri sedikit
sahaja penjelasan takut terlupa sebab tadi dibangkitkan. Kita berterima kasihlah pasal Skim
Pencen tersebut. Cuma yang dibangkitkan tadi ialah kita minta sedikit ketegasan iaitu soal
kebajikan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Balik Pulau. Contohnya ialah perubatan
tadi itu. Maksudnya ialah kemudahan perubatan. Jangan bila sudah sakit, baru kita hendak
bagi bantuan RM5,000, RM10,000 yang diberikan tadi. Akan tetapi dia ada kemudahan
daripada awal lagi, iaitu kemudahan perubatan itu. Kalau boleh perumahanlah.
Maksud saya mereka mendapat diskaun yang cukup besar untuk membeli rumah
sebab saya ada terbaca kes seorang artis wanita yang duduk di rumah atas kedai yang
disewa di Jalan Pahang itu cukup mendukacitakan. Dalam keadaan menyewa di atas kedai
itu. Rumah yang tidak sesuai dengan dia itu pernah menjadi seorang seniwati sebelum ini.
Jadi saya berharap ini diberi perhatian iaitu kemudahan pembelian rumah yang tinggi
diskaunnya. Ini saya minta penegasan daripada kementerian.
Tuan Teng Boon Soon: Baik, pandangan itu diambil perhatian dan memang kita
pernah memberi bantuan untuk membeli rumah sebelum ini dan usaha itu akan diteruskan.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak kembali kepada asas-asas kementerian ini
memberi sokongan dan cadangan untuk memberi gelaran Tun kepada Allahyarham Tan Sri
P. Ramlee memandangkan sumbangan beliau yang masih terasa sehingga hari ini. Saya
sudah menyatakan saya hendak memberi beberapa contoh iaitu lagu-lagu filem ciptaan
dimainkan sehingga ke peringkat antarabangsa seperti Harvard-Radcliffe Orchestra dan
juga daya pengarahan P. Ramlee menjadi ikutan masyarakat sehingga hari ini.
Begitu juga penerapan nilai murni melalui filem-filem arahan beliau seperti unsur
perpaduan, kemasyarakatan dan perpaduan sangat relevan dengan senario masa ini.
Filem-filem arahan beliau dalam bentuk komedi mengandungi unsur-unsur kritikan sosial
menjadi contoh kepada pengusaha-pengusaha filem selepas itu. Ini adalah sumbangan-
sumbangan Allahyarham Tan Sri P. Ramlee. Terima kasih atas saranan dan pandangan
Ahli Yang Berhormat Pasir Mas. Pihak kementerian akan mengambil tindakan dengan
meneliti perkara tersebut iaitu dengan mencadangkan memberi gelaran Tun kepada Tan Sri
P. Ramlee diangkat kepada jabatan yang berkenaan.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak
bagi jalan kah kepada Yang Berhormat Labuan?
Tuan Teng Boon Soon: Yang Berhormat, nanti. Okey, silakan.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita berasa bangga kepada kerajaan
Malaysia dan kementerian kerana telah pun memberikan banyak gelaran kepada artis-artis
terutamanya artis-artis yang lama ini.
Cuma saya bersetuju dengan Yang Berhormat Arau tadi supaya ASWARA
ataupun ada satu pusat latihan ataupun pendidikan seni harus difokuskan di Malaysia.
Contohnya macam di Indonesia, Taman Ismail Marzuki yang mana artis-artis Indonesia
yang terkenal dan datang ke Malaysia telah pun belajar dan berlatih di situ.
Cuma yang kita lihat sekarang, gelaran telah pun kita bagi sampai ke peringkat
Tan Sri dan juga Tun. Akan tetapi apakah komitmen-komitmen para produser ataupun
pelakon supaya kualiti lakonan itu harus lebih baik supaya dapat menembusi pasaran di
luar daripada Malaysia. Ini apatah lagi mahu menembusi pasaran keluar, sampai ke
Indonesia pun kita susah untuk menembusi pasaran nilai-nilai filem yang kita keluarkan.
Terima kasih.
Tuan Teng Boon Soon: Kementerian di bawah FINAS Tuan Yang di-Pertua,
memang sudah berusaha untuk membawa filem-filem tempatan ke peringkat antarabangsa
dengan menyertai festival-festival filem termasuk di Cairns, di Rome dan sebagainya. Ini
adalah untuk mendedahkan pengusaha-pengusaha filem tempatan kepada taraf
antarabangsa dan itu adalah memang diusahakan. Itu untuk makluman Yang Berhormat
Labuan.
Yang Berhormat Pasir Mas turut mencadangkan agar sebuah studio khusus dibina
di Rumah P. Ramlee sebagai tarikan pelancong. Cadangan tersebut amat baik sekali
namun dalam era perfileman masa kini, pihak kementerian berpendapat usaha mewujudkan
Pustaka Peringatan P. Ramlee dan Galeri Perfileman yang telah dilaksanakan oleh Arkib
Negara dan Perbadanan Kemajuan Filem Nasional (FINAS). Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, Pustaka Peringatan P. Ramlee merupakan rumah terakhir Allahyarham Tan Sri
P. Ramlee yang telah diubahsuai menjadi Pustaka atau Memorial. Di mana di dalamnya
dipamerkan riwayat hidup beliau, kegiatan awal, hasil kerja di dalam industri muzik dan
filem serta anugerah yang diperoleh beliau di samping artifak bahan yang pernah dimiliki.
Di Pustaka ini juga terdapat sudut tayangan filem lakonan dan arahan beliau untuk
tontonan pengunjung. Namun begitu, ruang pameran sedia ada ini adalah terhad manakala
pembinaan studio khusus seperti yang dicadangkan memerlukan ruang yang luas bagi
menempatkan peralatan yang sesuai bagi sebuah studio. Sementara rumah kediaman
kelahiran P. Ramlee di Pulau Pinang merupakan rumah papan dan tidak sesuai untuk
didirikan studio di dalamnya. Rumah ini memaparkan sejarah semenjak beliau dilahirkan,
zaman persekolahan sehingga beliau berhijrah ke Singapura untuk menceburi diri di bidang
filem. Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh saya tanya sedikit Yang Berhormat?
Tuan Teng Boon Soon: Seterusnya menyentuh isu perpaduan yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Putatan pada 23 Februari 2009. Di mana beliau telah membangkitkan
isu polarisasi kaum. Okey tadi mana?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Teng Boon Soon: Yang Berhormat Pasir Mas, okey Yang Berhormat Pasir
Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya sedikit
sahaja lagi oleh sebab perkara ini sudah berbangkit. Jadi untuk itu saya berterima kasih
kepada Yang Berhormat. Maksud saya, pertanyaan saya mengenai dengan membina galeri
untuk Allahyarham P. Ramlee ini kerana Pustaka sekarang ini berada dekat Setapak,
tersorok dan kawasan pun tidak begitu baik. Sudah orang hendak mencari tempat itu dan
kecil. Maka oleh sebab itu, saya mencadangkan malah nama Istana Budaya Negara itu
sepatutnya dinamakan Istana Budaya P. Ramlee.
Saya mencadangkan galeria yang selain daripada semua sumbangan
Allahyarham P. Ramlee dimasukkan juga sahabat-sahabat, rakan-rakan Allahyarham P.
Ramlee yang memberi sumbangan banyak bersama beliau dimasukkan dalam satu
bumbung. Seperti yang kita lihat di Hollywood ada seperti di Brisbane. Ini yang saya
maksudkan selain daripada kita mengenang ataupun memupuk warisan budaya seni
negara, boleh juga menarik pelancong. Boleh masuk sejarah A. Rahim, Saleh Kamil,
Ahmad Nisfu. Saya sebutkan tadi S. Samsudin masukkan sekali dengan Allahyarham P.
Ramlee sebab ini seangkatan. Itu cadangan saya sekarang ini.
Tuan Teng Boon Soon: Okey. Tuan Yang di-Pertua, cadangan Yang Berhormat
Pasir Mas diambil perhatian. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Putatan telah
membangkitkan isu polarisasi kaum yang kian menjadi.
■1500
Beliau turut melahirkan harapan supaya isu ketuanan dan agama tidak ditimbulkan
lagi. Sebaliknya, lebih merupakan kepada national unity. Bagi menjawab pertanyaan
berhubung dengan isu polarisasi kaum di negara ini, mengikut pengertian sebenar
polarisasi kaum, perkara tersebut tidak berlaku di negara ini. Masyarakat masih boleh dan
selesa berinteraksi sesama mereka sama ada di tempat kerja, sekolah dan premis-premis
perniagaan. Mereka juga masih boleh berkongsi institusi pendidikan, bergaul di majlis-
majlis perayaan, menyertai bersama aktiviti-aktiviti sukan, khidmat masyarakat dan
sebagainya...
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Yang Berhormat.
Tuan Teng Boon Soon: ...Bersama sebagai satu kelompok masyarakat. Silakan.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bertanya Yang Berhormat. Adakah Yang Berhormat sedar tentang apa yang
disebutkan polarisasi itu secara bandingan. Kalau banding dengan zaman saya dahulu,
kita boleh tidur sekali satu bilik di universiti di mana pun dalam asrama. Hari ini bolehkah
kita buat begitu? Kalau dahulu guru Cina boleh mengambil rotan, pukul tangan anak
Melayu, guru Melayu boleh pukul tangan anak Cina. Hari ini bolehkah buat begitu?
Tidak boleh. Jadi, ini secara bandingan dan kalau itu jawapan Yang Berhormat,
saya minta maaf. Saya hendak tanya sama ada kerajaan sedar atau tidak bahawa
polarisasi itu sudah menjadi satu isu dan perlu ditangani dengan secepat mungkin. Terima
kasih.
Tuan Teng Boon Soon: Yang Berhormat, untuk...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
sedikit sahaja, tambahan.
Tuan Teng Boon Soon: Untuk respond kepada soalan tadi atau pandangan tadi,
memang jawapan saya belum selesai, ada dua peringkat. Perkara yang berbeza hanyalah
apabila mereka menjalankan aktiviti-aktiviti berbentuk peribadi atau aktiviti-aktiviti yang
menjurus kepada latar belakang sosio budaya seperti aktiviti keagamaan dan kepercayaan.
Walaupun demikian, polarisasi kaum itu akan wujud sekiranya tiada usaha-usaha
yang diambil ke arah meningkatkan persefahaman budaya meningkatkan hubungan kaum,
menerapkan semangat patriotisme serta menangani isu-isu yang boleh menghalang
perhubungan kaum. Dalam hal ini dan juga untuk memberi respond kepada pandangan
Yang Berhormat tadi tentang bolehkah kita menghukum dengan merotan seorang budak
itu.
Cikgu merotan anak murid Melayu. Jangan kata anak murid Melayu, cikgu Cina
merotan anak murid Cina pun, apakah respond atau pun sikap ibu bapa terhadap hukuman
itu. Dia pun tidak dapat terima. Ini adalah sikap daripada ibu bapa yang tidak seperti
dahulu. Zaman dahulu, kita serahkan soal pendidikan kepada guru. Kita memberi amanah,
kita percaya kepada pendidikan guru. Pada hari ini, ibu bapa mempunyai pandangan
mereka, mereka lebih berpendidikan atau lebih sofistikated. Mereka mempunyai pandangan
tersendiri dari segi pendidikan. Jadi, soal sosial atau nilai-nilai sikap ibu bapa memang
telah berubah.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sedikit penjelasan.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: You buat dahulu, buat dahulu.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sedikit sahaja. Ya. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, sebab itu saya bersetuju dengan Yang Berhormat Padang Besar
bahawa kita kena realistik iaitu bahawa sebenarnya kita berhadapan dengan satu masalah
yang besar tentang polarisasi kaum ini.
Sebenarnya ia wujud dan sebenarnya kita kena terima kenyataan bahawa
perpaduan di negara kita ini agak fragile dan perlu satu tindakan yang lebih komprehensif.
Oleh sebab itu kadang-kadang kita mempersoalkan, kalau dahulu kita ada kebudayaan
nasional tetapi saya lihat seolah-olah peranan kebudayaan nasional itu sudah dilupakan. Ia
macam tidak wujud lagi, tidak ada lagi satu perkara yang cukup konkrit tentang konsep
kebudayaan nasional.
Ini saya minta kementerian untuk melihat kembali peranan kebudayaan nasional.
Kalau kita perhatikan filem-filem dokumentari yang mengajak masyarakat untuk faham
tentang masalah kontrak sosial pun tidak ada, sebab itu saya setuju apabila Sultan Perak
mencadangkan supaya pengajaran sosial kontrak ini diajar di sekolah-sekolah. Ini mungkin
boleh dibincangkan dengan Kementerian Pelajaran. Bagi saya, peranan Kementerian
Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan ini adalah cukup penting.
Sebab itu saya cakap very fragile. Kita sekarang ini kadang-kadang masalah kita
dengan orang-orang politik ini, kita kena terima kenyataan. Pada hari ini, apa yang berlaku
di Perak sampai sanggup bermesyuarat di bawah pokok, itu sebenarnya adalah satu
tindakan yang saya rasa akan menyebabkan kita akan lebih berpecah belah sebab mereka
sanggup melakukan sesuatu perkara yang kadang-kadang di luar kewarasan. Adakah
maksudnya...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: BN yang puncanya.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...Hendak tunjuk sikap mereka yang
tidak hormat kepada keputusan yang sudah dibuat bahkan tindakan mereka untuk bawa ke
mahkamah tetapi sanggup juga buat sidang di bawah pokok. Ini apa ini? Maksudnya, level
pemikiran itu sudah menjadi karut sebenarnya. Sebab itu, saya fikir inilah antara masalah
yang timbul sekarang ini iaitu tidak menerima kenyataan ini. Saya minta penjelasan.
Tuan Teng Boon Soon: Ya. Yang Berhormat, kementerian ini tidak menafikan
bahawa keadaan polarisasi itu wujud dan kita ada di dalam satu situasi yang mempunyai
perpaduan yang agak fragile. Oleh sebab itu, pelbagai program dan usaha telah diadakan
untuk memperkukuhkan lagi silaturahim antara kaum. Semoga perpaduan negara akan
terjamin. [Disampuk] Minta maaf, sekejap lagi. Dalam hal ini, pihak kementerian di bawah
Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional sentiasa berusaha meningkat serta
memperkukuhkan hubungan kaum melalui pelbagai program dan aktiviti.
Mekanisme seperti Kelab Rukun Negara, Institusi Rukun Tetangga, Skim Rondaan
Sukarela, Tabika Perpaduan, Sambutan Majlis Rumah Terbuka Malaysia telah dijadikan
asas ke arah usaha-usaha ini. Di samping itu, kerjasama dengan PDRM ditingkatkan bagi
memantau isu-isu yang boleh menyumbang kepada wujudnya polarisasi kaum di negara ini.
Silakan.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Shah
Alam.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Shah Alam
ya? Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mengiktiraflah bahawa banyak program yang diadakan untuk mewujudkan perpaduan
dan mengelak berlakunya polarisasi kaum. Akan tetapi, adakah bagi pandangan Yang
Berhormat Timbalan Menteri, tindakan parti-parti politik yang menggunakan isu perkauman
yang menuduh menimbulkan isu derhaka, mengheret institusi Raja dalam pergelutan politik
kerana tidak mampu mempertahankan hujah, membelakangkan mahkamah dan
menggalakkan Setiausaha Dewan langgar arahan Speaker sehingga kunci Dewan
sedangkan Speaker itu tetap Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kita
sedang bincang isu perpaduan Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, ya. Lalu, tidakkah tindakan-
tindakan parti politik yang sebegini menimbulkan masalah perkauman. Tidakkah tindakan-
tindakan yang sebegini merupakan tindakan yang tidak bertanggungjawab dan akan
menggagalkan, malahan membatalkan semua usaha baik yang sedang dilakukan oleh
kementerian Yang Berhormat.
Kita ada pertunjukan ini, kita ada pertunjukan itu tetapi apabila kita tidak boleh
lawan hujah dengan hujah, kita timbulkan isu perkauman. Kononnya Pakatan Rakyat
hendak membelakangkan Sultan lah, dan ada perkauman lah dan sebagainya, bahawa
Kerajaan Perak di kudai oleh DAP lah, hanya pentingkan orang Cina lah, dan sebagainya.
Bukankah isu-isu ini semua menghasilkan satu suasana yang merosakkan perpaduan yang
kementerian tuan sendiri hendak bina. Terima kasih.
■1510
Tuan Teng Boon Soon: Tuan Yang di-Pertua, dari pandangan yang dikemukakan
oleh Yang Berhormat tadi, saya rasa kita sedar siapa yang menyumbang kepada masalah
polarisasi kaum di negara ini.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: UMNO.
Tuan Teng Boon Soon: Kita semua sedar dalam hati kita sendiri. Saya rasa ahli-
ahli politik sekalian perlu mengambil iktibar daripada sejarah negara. Apakah, bagaimana
perselisihan kaum itu telah tertimbul. Apakah punca-punca dan sebabnya dan siapakah
yang telah menyebabkannya.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: UMNO, UMNO.
Tuan Teng Boon Soon: Jadi, semua...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: UMNO lah Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak perlu cakap macam itu
Yang Berhormat.
Tuan Teng Boon Soon: Kita tidak payahlah menuding jari...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Penjelasan
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Pembangkang pun susah juga.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Inilah masalah Yang Berhormat
Shah Alam ini. Ada attitude....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya sudah tegur Yang
Berhormat, cukuplah Yang Berhormat duduk.
Tuan Teng Boon Soon: Sebab itu...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...Suka mengelirukan, ini masalah,
ini masalah Yang Berhormat Shah Alam sebenarnya.
Tuan Teng Boon Soon: Yang Berhormat Batu Pahat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itu saya kata dia ini kena
belajar tentang kesopanan sebenarnya. Minta kementerian bagi kursus sedikit kepada
Yang Berhormat Sah Alam ini.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya sokong bagi kursus Ketua Pengarah
Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Teng Boon Soon: Saya rasa Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian sedar
semua tentang punca-punca yang mendatangkan masalah polarisasi kaum di negara kita.
Jadi kita harus memainkan peranan untuk membantu kementerian ini. Kementerian ini
susah payah membelanjakan beratus-ratus juta ringgit untuk memperkukuhkan
perhubungan kaum di negara ini. Akan tetapi ia telah dirosakkan oleh kelakuan-kelakuan
atau ucapan-ucapan orang-orang tertentu. Namun begitu, ingin saya maklumkan dalam
Dewan yang mulia ini bahawa dalam penelitian pihak kerajaan rata-rata isu yang banyak
diperkatakan akhir-akhir ini adalah sebenarnya isu yang menyentuh hak dan keistimewaan
kaum. Dasar Ekonomi Baru, agama, institusi dan hal-hal yang berkaitan dengan Institusi
Raja di mana kebanyakan isu tersebut telah sedia termaktub dalam Perlembagaan
Persekutuan. Kita hanya menghormati spirit Perlembagaan Persekutuan itu dan juga Rukun
Negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bagi jalan Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Mohon penjelasan Yang
Berhormat.
Tuan Teng Boon Soon: Dan perkara ini boleh dielakkan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kuala Krai, Kuala Krai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kuala Krai dahulu Yang
Berhormat.
Tuan Teng Boon Soon: Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Ketawa] Siapa?
Tuan Teng Boon Soon: Yang Berhormat Bukit Mertajam. [Ketawa]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Speaker, Speaker...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Nanti dahululah. Nanti Yang Berhormat
Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: One, two som...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Peraturan
Mesyuarat...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Tuan Yang di-Pertua
boleh menentukan siapa yang...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Siapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee] : Saya melihat Kuala Krai
yang bangun dahulu Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya rasa dalam perkara seperti ini ialah
mereka yang hold the floor will give the floor, not the Speaker. Dengan segala...[Sambil
tunduk kepada Tuan Yang di-Pertua]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Check peraturan
mesyuarat...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...You can check the
standing order on this.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...Dengan segala hormatnya. Actually the
person whom holds the floor, can give the floor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: You can argue with me, but
you can check the standing order.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: So?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apa, I can reverse my
decision for the sake of Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih. [Ketawa] Tuan Yang di-
Pertua, saya rasa saya hendak satu penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan
Menteri sama ada kementeriannya telah mengenal pasti apakah sebabnya berlaku
polarisasi kerana sekiranya kementerian belum kenal pasti apa jua aktiviti yang dilakukan
atau berapa banyak duit dibelanjakan tidak guna juga. Ini kerana salah satu punca yang
utama yang menyebabkan polarisasi ialah dasar Barisan Nasional yang berdasarkan kaum
iaitu bumiputera dan bukan bumiputera dan juga dasar dua standard ini yang memasuki
universiti. Ini merupakan sebab utama yang menyebabkan polarisasi.
Jadi sekiranya ini tidak dipandang secara serius dan tidak cuba mengatasi dasar
ini, bagaimana ia boleh menyelesaikan polarisasi. Itulah sebabnya Yang Berhormat Padang
Besar mengatakan bahawa semakin serius. Jadi ini menunjukkan bahawa Barisan Nasional
telah gagal dan Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak memberi, tidak jujur dengan diri
sendiri dan tidak jujur kepada rakyat untuk menjawab soalan ini. Saya rasa Yang Berhormat
sendiri tahu bahawa Yang Berhormat tidak jujur dalam jawapan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, sebentar Yang
Berhormat Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar. Saya mahu clarify perkara
37(1)(b), jika hendak minta penjelasan mengenai apa-apa perkara yang dikeluarkan oleh
seorang ahli yang sedang bercakap itu dan ucapannya dengan syarat ahli yang sedang
bercakap itu mahu beralah dan duduk dan ahli yang hendak mengganggu itu dipanggil oleh
Pengerusi. Bukan Menteri yang memanggil, dipanggil oleh Pengerusi. Tidak apalah Yang
Berhormat saya cuma memperjelaskan standing order on this, terima kasih.
Tuan Teng Boon Soon: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bukit Mertajam
mungkin mempunyai pandangan beliau sendiri dan tentang sebab-sebab polarisasi itu ada
Ahli-ahli Yang Berhormat mempunyai pandangan yang berlainan dan saya rasa saya jujur
kepada diri saya apabila saya memberi jawapan. Saya rasa kurang jujur adalah Ahli-ahli
Yang Berhormat tidak bekerjasama untuk bersama-sama mewujudkan satu suasana yang
harmoni di antara kaum dengan mengelakkan ucapan-ucapan yang mungkin menghasut
perasaan sensitiviti kaum. Itu satu gejala yang amat meluas.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Tuan Teng Boon Soon: Dan saya tidak akan memberi laluan selepas ini. Saya
akan terus dengan ucapan saya. Masih ada agak panjang sedikit lagi. Mungkin selepas ini
saya minta maaf. Yang Berhormat Putatan juga mencadangkan supaya mengambil
langkah-langkah menjaga integrasi antara kaum dengan membendung isu perkauman yang
ditimbulkan. Beliau juga membangkitkan perihal ikutan demonstrasi haram jalanan yang
kerap di anjur dan disertai oleh pihak pemerintah mahupun pembangkang kerana ia sekali
gus telah mencemari budaya rakyat Malaysia yang penuh dengan kesopanan dan
kesusilaan. Dengan itu beliau juga memberi cadangan supaya semua rakyat berpegang
kepada Rukun Negara untuk menjaga perpaduan negara dan menyarankan kerajaan
mengkaji peranan oleh badan-badan bukan kerajaan. Badan-badan keagamaan dan
sebagainya untuk mengharmonikan hubungan antara kaum.
Perihal demonstrasi haram jalanan hingga mencemari budaya rakyat Malaysia
yang kaya dengan budi bahasa jika diperhalusi golongan yang kerap membangkitkannya
adalah dari golongan pemimpin-pemimpin politik yang mempunyai agenda tertentu dalam
politik mereka. Mereka jugalah yang merangsang dan mempengaruhi badan-badan bukan
kerajaan, parti politik tertentu serta orang ramai serta mengadakan demonstrasi jalanan dan
mereka jugalah yang turut menyertainya.
Sepatutnya sebagai seorang pemimpin, mereka sewajarnya lebih memahami
tentang Perlembagaan Persekutuan serta kandungannya. Mereka juga sepatutnya
memimpin dan memberi penjelasan kepada masyarakat yang dipimpin termasuk memberi
huraian tentang matlamat dan nilai-nilai murni yang terkandung di dalam lima prinsip Rukun
Negara.
Saya berpendapat bahawa masyarakat Malaysia masih mempunyai disiplin yang
tinggi. Mereka masih menghormati kaum-kaum lain dan mereka juga sentiasa bersedia
untuk berunding untuk mencari jalan penyelesaian ke atas apa jua isu berbangkit. Oleh hal
yang demikian, saya menyeru kepada semua Ahli Yang Berhormat di Dewan ini selaku
pemimpin yang telah dipilih oleh rakyat supaya apabila membincangkan isu perpaduan
kaum di negara ini sewajarnya segala perbezaan aliran politik itu diketepikan.
(cid:1) 1520
Perpaduan itu adalah untuk semua tanpa mengira kaum, anutan agama dan sosio
budaya. Selagi seorang individu itu tinggal di bumi Malaysia mereka sewajarnya berganding
bahu dan bekerjasama ke arah mengukuhkan perpaduan. Beberapa badan bukan kerajaan
serta pertubuhan agama turut terlibat, malahan mereka banyak memberikan input dan
cadangan ke arah pengukuhan perpaduan.
Beberapa sesi perjumpaan dan perbincangan telah diadakan di antara JAPNIN.
JAPNIN itu Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional dengan badan-badan
keagamaan seperti ACCIN (Allied Coordinating Community of Islamic NGOs), Angkatan
Belia Islam Malaysia (ABIM), Yayasan Dakwah Islam Malaysia (YADIM), Majlis
Perundingan Agama Kristian, Buddha, Sikh dan Tao. Perjumpaan ini adalah bertujuan
untuk membincangkan isu-isu yang berkaitan dengan agama masing-masing dan mencari
jalan penyelesaian terbaik supaya tidak timbul isu-isu yang boleh menjejaskan
perhubungan antara agama.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: [Bangun]
Tuan Teng Boon Soon: Justeru itu, saya mengambil peluang di sini menekankan
bahawa usaha-usaha mengukuh perpaduan bukan sahaja untuk masyarakat yang ada
sekarang, tetapi ia juga adalah untuk masyarakat dan generasi yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Jempol pada 25 Februari 2009 pula telah
mencadangkan supaya dalam Bajet Mini yang akan dibentangkan pada 10 Mac 2009 ini
untuk memperuntukkan sebahagian peruntukan ini dibuat untuk membina satu kompleks
budaya yang besar di Kuala Lumpur dengan penempatan semua sekali kumpulan budaya,
seni dan warisan Malaysia kepelbagaian kaum.
Untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat pada tahun 2007 Kementerian
Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan Malaysia telah mewujudkan butiran
berkaitan projek Kota Warisan Kuala Lumpur di Jalan Davis.
Walau bagaimanapun dalam Kajian Separuh Penggal RMK-9, peruntukan
sejumlah RM32.5 juta yang telah dikemukakan oleh Kementerian Perpaduan, Kebudayaan,
Kesenian dan Warisan di bawah Kajian Separuh Penggal RMK- 9 tidak diluluskan oleh
pihak EPU.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang Berhormat boleh saya.
Tuan Teng Boon Soon: Memandangkan tiada peruntukan disediakan projek
tersebut terpaksa ditangguhkan.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang Berhormat boleh saya jelaskan Yang
Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menghargai jasa kementerian yang
memupuk kebudayaan suku kaum yang ada dalam negara kita dan kita lihat kejayaannya
semua kaum yang ada sama ada Cina, Melayu, India, Kadazan, Murut, Dusun dan
berpuluh-puluh lagi suku kaum yang lain, yang dibangunkan kebudayaannya oleh
kementerian.
Saya membawa isu ini ataupun cadangan ini supaya kita melangkah setapak lagi
ke hadapan, di mana produk yang sudah dibangunkan ini dijadikan sebagai produk
pelancongan kerana tahun sudah 48 bilion hasil negara kita dikutip melalui hasil
pelancongan, tetapi kejayaan negara-negara lain dalam bidang pelancongan ini ialah
kepada pelancong yang datang berulang dalam negara tersebut.
Di negara Malaysia tidak ada suatu produk yang besar macam Tembok Besar
Negara China, piramid dan sebagainya yang boleh menjadi kebanggaan kita. Akan tetapi
kita ada aset yang sangat besar iaitu kebudayaan yang sangat unik, yang telah
dibangunkan oleh kerajaan dan tidak ada mana-mana negara di dunia yang mempunyai
khazanah macam negara kita. Akan tetapi malangnya produk yang besar ini tidak dijadikan
sebagai produk pelancongan yang boleh menarik lebih ramai pelancong datang. Mereka
berbelanja dan menghayati nilai-nilai budaya kita, dalam masa yang sama menikmati
makanan tradisional kita, dan menikmati muzik tradisional kita.
Saya yakin dan percaya kalau ini dapat dihimpunkan semua pemuzik, semua ahli
kebudayaan yang dibangunkan di negeri-negeri di Kuala Lumpur, di mana mereka boleh
mempersembahkan kebudayaan mereka sambil menikmati makanan tradisional kita.
Pelancong kita caj, mereka tengok kebudayaan kita, mereka makan mereka bayar dan ini
akan menjadi produk pelancongan yang sangat berkesan untuk negara kita. Ini maksud
idea ini saya bawa.
Tuan Teng Boon Soon: Ya.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Jadi, bolehkah kementerian membawa perkara
ini untuk dijadikan sebagai projek yang akan menjadikan hasil yang besar kepada negara
kita?
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Tambahan. Tambahan.
Tuan Teng Boon Soon: Biar saya jawab soalan ini dulu.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, kalau tidak bagi jalan you decide tidak bagi jalan, tidak bagi jalan. Akan tetapi
kalau hendak bagi jalan kemudian seharusnya kita bagi pengetahuan atau makluman
bahawa hendak bagi jalan kemudian.
Tuan Teng Boon Soon: Okey. Putatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tadi Yang Berhormat sudah
kata tidak bagi jalan, semua tahu. Kuala Krai tidak bangun lagi pasal tidak bagi jalan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tambahan kepada Jempol tadi
Yang Berhormat .
Tuan Teng Boon Soon: Okey, minta maaf. Minta maaf Putatan. Tuan Yang di-
Pertua, oleh sebab kekangan masa colleagues yang lain masih menunggu untuk memberi
jawapan mereka. Saya hendak respond kepada cadangan Yang Berhormat tadi.
Sebenarnya kementerian ini dari semasa ke semasa telah bekerjasama rapat dengan
Kementerian Pelancongan. Misalnya kementerian ini cuba mendapatkan pengiktirafan
warisan dunia bagi Kota Melaka dan Georgetown.
Kementerian ini menonjolkan pelbagai makanan tempatan sebagai warisan
kebangsaan. Kementerian ini juga mempromosikan hasil kraf tangan negara dan juga
kesenian negara melalui JKKN (Jabatan Kebudayaan dan Kesenian Negara) kepada luar
negeri supaya pelancong-pelancong juga melihat bahawa Malaysia Truly Asia. Ini memang
telah dijalankan selama ini tidak pernah berhenti. Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Minta penjelasan.
Tuan Teng Boon Soon: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas saranan dan
buah fikiran.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri
tambahan kepada Jempol. Tambahan kepada...
Tuan Teng Boon Soon: Cukuplah, cukuplah minta maaf.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini soal Integrasi Nasional yang...
Tuan Teng Boon Soon: Itu sudah lepas sebab itu saya tidak beri laluan kepada
soal Integrasi Nasional iaitu ulang-ulang sama soalan itu, tetapi usaha itu perlu sama.
Soalan sama. Usaha tidak sama. Minta maaf Yang Berhormat Putatan. Yang saya rayu
kepada semua Ahli Yang Berhormat kita perlu mengambil dan memainkan peranan yang
sama dari sanubari hati sendiri demi kepentingan negara. Terima kasih atas saranan dan
buah fikiran Ahli Yang Berhormat yang sangat bernas dan wajar dipertimbangkan, namun
begitu memandangkan masalah kemelesetan ekonomi global seperti mana yang kita
semua sedia maklum, pembentangan Bajet Mini yang akan datang adalah lebih kepada
Pakej Rangsangan Ekonomi untuk tujuan mengurangi kesan kemelesetan ekonomi global
terhadap ekonomi negara kita.
Justeru pembinaan kompleks budaya tersebut memerlukan peruntukan kewangan
yang bukan sedikit jumlahnya serta memerlukan perancangan dan pengisian yang lebih
teliti, kerana ia merupakan pakej seni, budaya dan warisan yang bersepadu. Kerjasama dan
perbincangan yang lebih kerap bersama beberapa kementerian dan agensi kerajaan serta
badan bukan kerajaan juga diperlukan dalam hal ini. Sebagai contohnya adalah
Kementerian Pelancongan Malaysia. Namun begitu buat masa ini Kuala Lumpur telah
mempunyai satu kompleks budaya yang besar dan canggih iaitu Istana Budaya.
■1530
Kompleks yang menelan belanja hampir RM200 juta ini turut mempunyai
kelengkapan bertaraf dunia dengan anjuran aktiviti seni budaya yang mewakili budaya
kesenian dan warisan pelbagai kaum. Untuk makluman Yang Berhormat sekalian satu
projek untuk menambahkan bangunan kepada Istana Budaya yang makan perbelanjaan
RM20 juta sedang dilaksanakan.
Akhir sekali, sekali lagi saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada Ahli Yang Berhormat yang sudi memberikan pandangan dan cadangan mengenai
perkara yang berkaitan dengan kementerian saya. Segala cadangan dan pandangan akan
diambil perhatian serta tindakan sewajarnya. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya jemput Kementerian Pengajian Tinggi.
3.31 ptg.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengucapkan Assalamualaikum
Warahmatullahi Wabarakatuh, salam sejahtera dan salam perpaduan.
Bagi pihak Kementerian Pengajian Tinggi saya mengucapkan berbanyak-banyak
terima kasih kepada 16 orang Ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Sarikei, Sibu, Tenom,
Labuan, Lipis, Simpang Renggam, Kampar, Batu Pahat, Pontian, Parit, Yang Berhormat
Kota Melaka, Padang Terap, Yang Berhormat Sungai Siput, Rasah dan juga Serdang serta
Lanang yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan ucapan titah menjunjung
kasih titah Diraja yang menyentuh pelbagai perkara yang saya kira dapat menyumbang
kepada pembangunan dan kemajuan Kementerian Pengajian Tinggi ini.
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Sarikei, Sibu, Tenom dan Yang Berhormat
Labuan telah pun mencadangkan supaya diwujudkan IPT di kawasan masing-masing dan
Yang Berhormat Labis serta Simpang Renggam juga telah menyarankan supaya
Kementerian Pengajian Tinggi meningkatkan lagi access kementerian. Tuan Yang di-
Pertua ingin saya bawa ke pengetahuan Dewan yang mulia ini bahawa penubuhan
sesebuah institusi pengajian tinggi terutamanya IPTA adalah dibuat berdasarkan kepada
keperluan strategik negara. Ia dibuat dengan mengambil kira kepentingan bidang tujahan
ataupun dengan izin niche area tertentu terhadap pembangunan sosioekonomi negara,
kemampuan sumber manusia dan kewangan yang mencukupi serta keperluan sumber
tenaga yang diperlukan oleh pasaran kerja.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga akhir tahun 2008 kita ada 20 buah institusi
pengajian tinggi awam, 41 buah universiti dan kolej universiti swasta, 463 buah institut
pengajian tinggi swasta, 27 buah politeknik dan 37 buah kolej komuniti. Gagasan yang
sedia ada ini sudah mencukupi dan mampu untuk menampung keperluan pengajian tinggi
negara pada ketika ini. Justeru kerajaan tidak bercadang untuk menambah bilangan
universiti awam. Apa yang perlu dilaksanakan ialah sekarang bagaimana kita boleh
memantapkan lagi kualiti dengan menambah nilai pengisian yang sedia ada yang di
antaranya termasuklah membangunkan prasarana intelektual, mempertingkatkan sahsiah
pelajar, melaksanakan kurikulum baru serta tidak dilupakan mengembangkan teknologi
R&D&I.
Tuan Yang di-Pertua walau bagaimanapun kerajaan tidak mempunyai halangan
terhadap IPTS. IPTS yang ditubuhkan hendaklah memberi tumpuan kepada program-
program kritikal seperti perubatan, farmasi serta kejuruteraan. Kerajaan juga menggalakkan
pembukaan IPTS cawangan antarabangsa di negara ini. Tuan Yang di-Pertua untuk
makluman Dewan yang mulia ini di bawah kajian semula RMK-9 sektor pengajian tinggi
telah diperuntukkan sebanyak RM17.8 bilion. Daripada jumlah ini sebanyak lebih kurang
RM6.5 bilion iaitu 37% telah dibelanjakan untuk memperluaskan access pelajar institusi
pengajian tinggi dan mempertingkatkan kualiti pengajaran dan pembelajaran di seluruh IPT
kita.
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Kampar telah mencadangkan penggunaan
dasar meritokrasi dan membangkitkan isu beberapa kegagalan pelajar cemerlang yang
ditawarkan kepada kursus pilihan mereka. Ingin saya maklumkan bahawa dasar
meritokrasi di negara ini telah pun diguna pakai semenjak tahun akademik 2002/2003 dan
sehingga kini ia telah menjangkau ke enam tahun umurnya. Mulai sesi akademik
2006/2007 dasar ini mengambil kira 90% markah pencapaian akademik dan 10% markah
pencapaian di bidang kokurikulum. Kriteria pemilihan yang diamalkan adalah tertakluk
kepada susunan merit, pilihan program pengajian, pilihan IPTA serta bilangan tempat.
Yang paling penting adalah bilangan tempat yang disediakan bagi program pengajian yang
berkaitan dengan itu.
Tuan Yang di-Pertua secara terperinci suka saya ambil peluang ini untuk
menjelaskan di Dewan yang mulia ini kaedah bagi meritokrasi adalah berdasarkan kepada:-
(i) pencapaian akademik yang baik;
(ii) pencapaian yang baik di dalam kegiatan kokurikulum;
(iii) kombinasi mata pelajaran yang sesuai dan syarat khas program
yang dipohon;
(iv) gred mata pelajaran untuk tujuan pengkhususan;
(v) lulus temu duga, ujian kelayakan yang ditetapkan oleh IPTA;
(vi) pilihan program pengajian mengikut keutamaan;
(vii) mendapat sekurang-kurangnya tahap 1 dalam peperiksaan
MUET; dan
(viii) bilangan tempat, yang paling penting adalah bilangan tempat
yang disediakan oleh IPTA
Berdasarkan kepada prinsip meritokrasi seorang calon yang lulus cemerlang
dalam STPM berkemungkinan tidak ditawarkan kursus pilihan atau tempat ke IPTA jika
kesemua lapan-lapan pilihan yang dipilih adalah kursus kritikal dan memperolehi markah
kokurikulum yang rendah. Bagi calon yang mempunyai nilai CGPA 4.0 dengan markah
kokurikulum yang rendah akan mendapat nilai merit yang lebih rendah berbanding dengan
pelajar yang CGPA nya 4.0 dan mendapat pencapaian kokurikulum yang tinggi.
Tuan Yang di-Pertua dasar yang diguna pakai oleh kementerian ini adalah adil dan
telus kerana pemohon dibenar mengemukakan lapan pilihan program pengajian
berdasarkan kelayakan, minat dan cita rasa mereka sendiri.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Keputusan permohonan adalah bergantung
kepada pemilihan kursus dan tempat-tempat yang ada di IPTA oleh pelajar tersebut.
Kesemua permohonan akan ditapis melalui sistem kemasukan terbuka menggunakan
aplikasi komputer. Sistem ini memberi layanan yang sama kepada setiap pelajar tanpa
mengira jurang pendapatan, wilayah ataupun perbezaan etnik dan juga keupayaan fizikal.
Setiap pelajar yang layak mempunyai pendidikan tertiary tidak akan dinafikan peluang
mereka untuk melanjutkan pelajaran. Silakan Yang Berhormat Kepong. Masuk-masuk
terus hendak tanya soalan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Masuklah maksudnya hendak tanya...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Yang Berhormat Kepong tidak terlibat dalam
perbahasan berkaitan kementerian tidak ada tadi saya sebut.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kerana tidak ada masa, tidak ada masa. Saya
ada sebutkan di dalam ucapan, saya pun ada sebutkan pendidikan pengajian tinggi, ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apalah Yang
Berhormat boleh melibatkan diri dalam penjelasan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, ya Tuan Yang di-Pertua penjelasanlah itu.
saya pun seronok kerana Yang Berhormat itu dia memang hendak melaksanakan dasar
yang adil dan saksama di dalam pengambilan daripada STPM. Bolehkah Yang Berhormat
menerangkan kepada Dewan yang mulia ini bagaimana Yang Berhormat dapat
menyelaraskan di antara STPM dengan matrikulasi. Macam mana kita boleh selaraskan
supaya dwi sistem ini dapat disatukan. Mungkin satu dibubarkan untuk tinggal satu sahaja
kerana di negara-negara yang lain pun saya tidak nampak dua sistemlah untuk masuk ke
universiti. Cuma satu sistem STPM ataupun matrikulasi di mana boleh kita buat untuk
menyelesaikan masalah yang berterusan ini.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Yang Berhormat Kepong kalau kita lihat
dasar memperkenalkan sistem matrikulasi ini telah berada di negara kita lebih 30 tahun
yang lalu. Akan tetapi pada ketika 70-an, 80-an kolej-kolej matrikulasi di negara ini adalah
terhad untuk universiti-universiti yang tertentu. Memandangkan polisi matrikulasi ini telah
menyumbang kepada kemudahan pelajar-pelajar untuk memasuki gerbang universiti maka
kerajaan telah memperkenalkan dasar ini di kebanyakan pusat-pusat matrikulasi di seluruh
negara. Sekali gus telah memberi access sesuai dengan pelan strategik pengajian tinggi
negara iaitu untuk melebarkan lagi accessibility pelajar-pelajar untuk memasuki universiti
dan tidak hanya mengehadkan melalui satu saluran.
(cid:1) 1540
Jadi Yang Berhormat, pihak kementerian memandang daripada untuk melebarkan
ruang untuk pelajar-pelajar kita memasuki universiti. Sistem pengiraan markah dan
sebagainya masih lagi menggunakan sistem CGPA dan ini kita dapati ada konsistensinya di
antara pencapaian STPM dan juga matrikulasi. Mungkin pertikaian Yang Berhormat tadi
lebih kepada usia pelajar-pelajar yang menduduki STPM berbanding dengan matrikulasi
dan kematangan mereka apabila berada pada tahun pertama di peringkat universiti. Akan
tetapi Yang Berhormat, kerajaan mengenal pasti masalah ini dan kita dalam usaha untuk
meletakkan pelan-pelan tindakan supaya kematangan pelajar-pelajar yang lepas matrikulasi
ini setaraf dengan STPM. Silakan Yang Berhormat Rasah.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Timbalan Menteri. Yang pertamanya soalan saya ialah tiap-tiap tahun kita menghadapi
masalah ada pelajar-pelajar cemerlang daripada aliran STPM khasnya yang menghadapi
masalah untuk mendapatkan kursus pilihan mereka dan ada juga yang tidak mendapat
tempat di universiti. Saya hendak tahu apakah langkah yang telah diambil oleh pihak
kementerian untuk menyelesaikan masalah ini dan memastikan supaya pelajar-pelajar
cemerlang ini yang merupakan modal insan yang begitu utama kepada negara kita tidak
menghadapi masalah yang sama dalam tahun ini kerana tak lama lagi keputusan SPM
akan diumumkan.
Yang keduanya saya juga hendak mendapatkan penjelasan daripada pihak Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Berkenaan dengan satu laporan pada 25 Februari yang lepas
dalam akhbar The Star yang bertajuk ‘Want a place in university, buy a number’, yang
mengumumkan iaitu director general kepada Kementerian Pengajian Tinggi, Dato’ Profesor
Radin Omar Radin Suhardi yang mengatakan bahawa setiap pemohon universiti pada
tahun ini perlu mendapatkan satu nombor dan membelinya mulai 3 Mac di antara RM10.60
dengan RM15.60 di Bank Simpanan Nasional untuk membeli satu unit ID nombor untuk
membuat permohonan kepada universiti.
Saya nak tanya adakah ini keputusan yang dibenarkan oleh pihak kementerian?
Kerana saya rasa ini memberikan satu persepsi yang cukup negatif kepada pelajar kita,
kena beli nombor untuk roll in universiti, kena bayar untuk membeli nombor ID ini, kalau
tidak beli nombor ini maka mungkin peluang mereka untuk mendapatkan permohonan di
universiti itu akan kurang. Jadi saya harap pihak kementerian membatalkan pembelian
nombor ini kerana saya rasa ini satu persepsi yang cukup negatif kepada pelajar-pelajar
kita, boleh berikan penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Yang Berhormat Rasah. Yang
Berhormat, makin tahun kita mempunyai bilangan pelajar-pelajar yang cemerlang dan
bilangannya agak terlalu besar berbanding dengan tahun-tahun yang dahulu. Sebagai
contoh, tempat-tempat untuk pengajian kritikal ini agak terhad di dalam negara. Kita hanya
mempunyai 1,000 tempat untuk pengajian kritikal tetapi pelajar-pelajar yang memperoleh
keputusan cemerlang amat besar jumlahnya, sehingga 4,000 ke 5,000 orang.
Jadi Yang Berhormat, di sinilah kita meletakkan pertimbangan apabila kita
memperkenalkan satu-satu dasar, apabila kita ingin memilih pelajar itu, mereka mempunyai
kriteria-kriteria yang saya sebutkan tadi yang mana ianya sedikit sebanyak menyumbang
kepada pelajar yang benar-benar layak untuk menduduki kursus-kursus kritikal ini. Itu
jawapan saya untuk soalan bagi pelajar cemerlang tidak mendapat tempat pengajian
kritikal.
Bagi kenyataan Ketua Pengarah Jabatan Pengajian Tinggi tentang nombor yang
perlu dibeli sebelum pelajar mendapat tempat di universiti. Saya percaya ini adalah
sebahagian daripada kaedah jabatan untuk menyelaraskan secara sistematik dan terurus
bagi permohonan-permohonan pelajar-pelajar yang telah berjaya apabila mereka
menggunakan pelbagai kaedah untuk memasuki universiti kita. Walau bagaimanapun saya
akan mendapatkan laporan terperinci bagaimana isu ini boleh kita bertemu di jalan
pertengahan, untuk makluman Yang Berhormat. Terima kasih. Silakan Yang Berhormat
Pendang.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya berbalik kepada matrikulasi tadi
ini, ada rungutan-rungutan daripada pelajar-pelajar matrikulasi. Kalau dulu, universiti-
universiti sendiri yang menguruskan matrikulasi, UKM, USM, UIAM tetapi sekarang ini ada
di kementerian dan ada juga di universiti. Masalahnya ada pelajar-pelajar yang mungkin
pada awalnya masuk matrikulasi, mereka cemerlang tetapi apabila sampai ke tahap
peperiksaan, mereka kurang cemerlang dan ada yang tidak dapat masuk ke universiti.
Seperti mana dahulu yang diuruskan oleh universiti itu sendiri.
Jadi masalahnya apabila mereka tidak dapat masuk ke universiti, mereka nak
masuk ke institusi-institusi yang lain, mereka terpaksa menggunakan sijil daripada SPM
ataupun yang setaraf dengan mereka nak masuk ke matriks tadi ini. Jadi apakah langkah-
langkah yang akan diambil oleh kementerian apabila perkara-perkara ini dihadapi oleh
pelajar-pelajar itu sendiri. Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Yang Berhormat Pendang. Ini
adalah antara isu yang kita bincangkan apabila sijil-sijil lulusan matrikulasi, ini kelebihan
STPM tadi itu untuk Yang Berhormat Kepong, STPM ada sijil dan sijil itu boleh digunakan
untuk mencari kerja di pasaran. Akan tetapi sijil matrikulasi ini tidak boleh digunakan untuk
mencari pekerjaan ataupun nak ditarafkan sama seperti SPM hanya untuk keperluan masuk
ke universiti. Kita percaya untuk pelajar-pelajar yang gagal dalam kelas-kelas matrikulasi
ini, mereka akan terpaksa menggunakan saluran biasa seperti pelajar-pelajar SPM.
Sistem ini masih lagi diguna pakai dan belum ada lagi usaha untuk mengiktiraf
matrikulasi ini sebagai lulusan tahun pertama ataupun kedua di peringkat universiti kerana
kita melihat matrikulasi ini mempunyai satu sistem pengajaran yang begitu tertumpu seperti
di dalam bilik-bilik darjah ataupun kelas-kelas di mana pensyarah-pensyarah ataupun guru-
guru yang mengajar itu memberi tumpuan secara khusus dan tidak seharusnya pelajar-
pelajar boleh gagal dalam melepasi program matrikulasi ini. Secara praktikalnya mereka
telah pun berada di satu kaki di dalam bumbung universiti untuk makluman Yang Berhormat
Pendang.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini kemasukan pelajar ke IPTA adalah sangat
kompetitif dan pelajar tidak semestinya mendapat tempat dalam jurusan pengajian yang
dipilih terutama bagi program pengajian kritikal seperti yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Rasah sebentar tadi.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Hulu
Langat bangun Yang Berhormat.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Silakan Yang Berhormat Hulu Langat.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin balik kepada pengajian kritikal tadi
kerana Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebut hanya sedikit sahaja tempat ataupun
peluang untuk mereka memasuki pengajian kritikal. Jadi sejauh mana peranan yang
dimainkan oleh IPTS untuk memberi peluang kepada pelajar-pelajar yang berminat dalam
bidang kritikal ini melanjutkan pengajian mereka. Umpamanya dari segi perubatan,
kejuruteraan dan sebagainya. Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat.
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya antara semangat yang dianjurkan oleh
kerajaan kepada penaja-penaja IPTS, pemilik-pemilik IPTS adalah ruang yang lebih luas
untuk mereka diberikan kelulusan ataupun permit apabila mereka boleh menyediakan
kursus-kursus kritikal seperti perubatan, kejuruteraan, farmasi dan sebagainya. Jadi sebab
itu kalau Yang Berhormat sendiri melakukan pemerhatian, banyak kolej-kolej universiti yang
menyediakan program-program kritikal ini sekarang ini sedang tumbuh di negara kita
kerana kementerian memberikan ruang yang lebih istimewa kepada mereka. Terima kasih
Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai cadangan Yang Berhormat Batu Pahat agar diajar
subjek kontrak sosial di IPT bagi memupuk semangat tolak ansur di kalangan masyarakat
berbilang kaum. Sukacita saya maklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa
kementerian sememangnya telah menggubal satu modul induk hubungan etnik untuk
mendedahkan kepada pelajar-pelajar terhadap kepelbagaian kumpulan etnik serta
kefahaman terhadap permuafakatan sosial di negara kita. Kursus hubungan etnik
dilaksanakan di IPTA dan kursus yang setaraf dengannya diajar di IPTS yang dipanggil
Pengajian Malaysia, Pengajian Islam dan juga Pendidikan Moral.
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)
1550
Ini adalah merupakan sebahagian daripada kursus wajib di IPT kita. Saya suka
juga memaklumkan bahawa kursus ini secara tidak langsung telah menyentuh isu-isu
berkaitan seperti yang disebutkan di dalam ucapan ataupun maklum balas kementerian
sebelum ini. Perlembagaan Malaysia dalam konteks hubungan etnik di Malaysia, hubungan
etnik integrasi dan menangani cabaran. Matlamat utama kementerian memperkenalkan
kursus sebegini adalah untuk mengharmonikan dan memurnikan lagi pengukuhan
perpaduan di kalangan masyarakat pelbagai kaum di negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan cadangan Yang Berhormat Pontian
supaya diajarkan juga subjek-subjek berkaitan keusahawanan di IPT kita. Sukacita
dimaklumkan kepada Dewan yang mulia ini, modul asas Pembudayaan Keusahawanan
sememangnya telah diajar. Memang telah pun diajar di IPTA bagi semua program
akademik bagi menerap dan memantapkan budaya keusahawanan di kalangan pelajar-
pelajar di institusi pengajian tinggi.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: [Bangun]
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Usaha-usaha lain juga diadakan agar
graduan boleh menceburkan diri dalam perniagaan, perdagangan dan menjadi usahawan
yang berjaya agar graduan tidak lagi hanya bergantung untuk mendapatkan kerja selepas
graduan dengan kerajaan ataupun agensinya serta pihak swasta.
Antara usaha yang telah dilakukan oleh kementerian ialah Program SME,
University Internship iaitu kerjasama Kementerian Pengajian Tinggi dengan SMIDEC yang
bertujuan menerapkan nilai-nilai ataupun menggalakkan pelajar-pelajar kita supaya
mendalami sifat-sifat keusahawanan di kalangan pelajar universiti. Kerjasama di antara
KPT dengan Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi memang telah sedia ada
dalam konteks membangunkan usahawan dan koperasi di kalangan pelajar-pelajar institusi
pengajian tinggi. Silakan Yang Berhormat Padang Terap.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya merujuk ucapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi yang berkaitan dengan isu kontrak sosial yang
dibangkitkan oleh Ahli Parlimen Batu Pahat. Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebut
tadi tentang satu pelajaran yang juga digubal oleh kementerian iaitu berkaitan dengan
pendidikan moral. Saya hendak merujuk kepada apa yang berlaku di sebuah universiti
baru-baru ini iaitu Universiti Malaya iaitu posting yang saya dapati dan banyak tersebar
dalam internat dan diakui sebenarnya berlaku iaitu berita ‘Fesyen Separuh Bogel Universiti
Malaya’, ‘Fesyen Siswi Gemparkan Universiti Malaya’, isu Ladies Day yang melibatkan
memperagakan pakaian menjolok mata, tarian poco-poco yang dilakukan di dewan kantin
terbuka dalam sebuah universiti di Kolej Kediaman Kelapan.
Jadi bagaimana sebenarnya apabila kita melihat seolah-olah kita bukannya duduk
dalam universiti ini. Bila tengok dengan keadaan fesyen separuh bogel, ada pula mangsa
lelaki pun terlibat dan yang tidak terkawal maksud saya. Bagaimanakah kementerian
merancang dan menggubal sebenarnya pelajaran moral ini untuk diterapkan? Kalau kita di
peringkat pengajian agama, kita ada sistem kita. Akan tetapi bagaimanakah untuk semua
mahasiswa supaya tidak lagi berlaku peristiwa-peristiwa yang cukup memalukan ini dalam
universiti ataupun tempat-tempat pengajian tinggi kita yang kita hendak melahirkan
universiti yang mendukung intelektual yang akhirnya akan memimpin negara kita. Terima
kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Yang Berhormat Padang Terap.
Terima kasih.
Datuk Wilfred Majilip Bumburing [Tuaran]: Boleh sambung?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Tajuk yang sama?
Datuk Wilfred Majilip Bumburing [Tuaran]: Isu yang sama. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Lanjutan daripada komen Yang Berhormat Padang Terap,
pertama sekali berkait dengan isu moral ini. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri telah
menerangkan mengenai dengan penekanan kementerian dalam pengajian tinggi mengenai
dengan soal moral ini. Kita lihat bahawa bagi mahasiswa Islam, Pengajian Islam ada.
Akan tetapi bagi mereka yang bukan Islam hanya ditawarkan mata pelajaran Sivik ataupun
Pengajian Moral sebagai subjek. Saya berpendapat Yang Berhormat Timbalan Menteri,
Yang Berhormat Padang Terap telah menyentuh tentang keruntuhan moral ini. Bagi pelajar
bukan Islam, mereka tidak mempunyai ruang untuk mempelajari agama mereka sendiri.
Kita ambil contoh di Singapura. Kerajaan Singapura membenarkan dan
sebenarnya memastikan semua pelajar untuk mempelajari sekurang-kurangnya empat
universal religion. Oleh kerana kita akui bahawa semua agama ini sekurang-kurangnya dan
semuanya mengajar perkara yang baik. Kita lihat apa terjadi dengan sosial ataupun
masyarakat di Singapura. Oleh kerana kerajaan membenarkan pembelajaran agama
mereka sendiri dan ini contribute kepada sosial solidarity atau pertubuhan sosial dan moral
di kalangan masyarakat apabila mahasiswa ini masuk ke dalam masyarakat. Itu satu.
Kedua perkara mengenai pengajaran mengenai dengan sosial kontrak, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Dari segi sejarah, sosial kontrak ini dibuat semasa
Semenanjung Malaysia mencapai kemerdekaan daripada pemerintahan British. Sebelum
Sabah dan Sarawak menyertai penubuhan Malaysia. Dokumen yang penting yang
mengaitkan Sabah dan Sarawak sebenarnya ialah Malaysian Agreement. Adakah
kementerian mempunyai cadangan supaya pengajaran selain daripada isu-isu sosial
kontrak ini juga dimasukkan mengenai dengan Malaysian Agreement. Apakah asas
penubuhan negara kita ini harus dipelajari oleh mahasiswa? Ini supaya apabila mereka
keluar daripada universiti, mereka menjadi seorang warganegara yang mengerti
sebenarnya asas penubuhan negara kita Malaysia.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Tambahan, Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih. Sila.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berhubung dengan sosial kontrak ini, saya
melihat ada hubung kait dengan apa yang disebutkan oleh salah seorang Yang Berhormat
tadi tentang keruntuhan masalah sosial yang sekarang di kalangan pelajar universiti
sekarang. Saya ingin bertanya kepada pihak Kementerian Pengajian Tinggi. Atas
pengalaman yang saya lihat sendiri dan peroleh. Adakah pihak Kementerian Pengajian
Tinggi akan memperkenalkan satu subjek yang setiap pelajar yang akan masuk ke pusat
pengajian tinggi itu terutamanya di semester pertama, mereka perlu mengambil theology
subject.
Jadi adakah pihak kementerian ingin memperkenalkan teologi subjek ini? Kalau
kita khususkan memang dia berhubung kait tentang soal agama. Pengalaman yang saya
peroleh apabila kita masuk ke universiti di luar negara, pelajar terutama saya sendiri pernah
mengambil bidang teologi tersebut dan subjek yang diperkenalkan itu memang universal
religion yang diperkenalkan dan di situ juga kita memperoleh bagaimana fahaman-fahaman
agama yang lain. Jadi ini juga boleh merapatkan lagi dan memperbaiki dari segi hubungan
sosial di kalangan mahasiswa kita di peringkat universiti. Ini adalah sebab saya dapati
memang tidak begitu jelas di peringkat pusat pengajian tinggi tempatan tentang subjek ini.
Mungkin kalau Universiti Islam Antarabangsa dia lebih khusus kepada universiti
yang menekankan kepada pendekatan soal agama Islam. Ada baiknya jika Kementerian
Pengajian Tinggi mengambil inisiatif untuk memastikan supaya subjek teologi itu mungkin
dapat diperkenalkan secara umum. Ini untuk membolehkan agar rakyat Malaysia itu sendiri
terutamanya pelajar universiti. Mereka ini generasi yang akan keluar ke masyarakat dan
berhadapan dan mereka perlu tahu negara kita yang berbilang kaum dan berbilang bangsa
dan sebagainya ini. Justeru itu, perlu kita ambil tahu untuk membolehkan hubungan sosial
kontrak yang ada yang kita alami sekarang ini perlu kita diperkukuhkan lagi dan saya
bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Tuaran.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ringkaskan, Yang
Berhormat. Ringkaskan ya.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Saya minta maaf. Subjek penubuhan
Malaysia itu sendiri perlu ditekankan sebab kita melihat ada pihak-pihak ahli politik yang
masih lagi menggunakan sentimen perwujudan Malaysia itu sebenarnya boleh menjejaskan
dari segi hubungan sosial. Jadi ada baiknya dijadikan subjek khusus di peringkat pengajian
tinggi untuk membolehkan sosial kontrak itu diperkemas. Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat Padang Terap, Yang Berhormat Tuaran dan juga Yang Berhormat Silam.
Ketiga-tiganya membawa isu yang sama yang saya percaya dalam perhatian yang serius
oleh pihak kementerian. Yang Berhormat Padang Terap menyatakan beberapa insiden
yang memalukan. Peristiwa ataupun program-program yang dianjurkan mungkin oleh
pertubuhan-pertubuhan pelajar di peringkat residen dan juga di peringkat anak negeri yang
mungkin boleh menjatuhkan imej pelajar-pelajar siswa-siswa di universiti kita.
■1600
Untuk makluman Yang Berhormat, semangat yang kementerian bawa ialah setiap
program yang dianjurkan mestilah program yang bersifat melahirkan insan yang seimbang,
modal insan yang seimbang. Jadi saya percaya peristiwa-peristiwa yang disebut Yang
Berhormat itu agak keterlaluan dan saya sendiri akan menjalankan siasatan. Seperti poco-
poco, ia juga boleh dipandang sebagai satu program senamrobik yang boleh melahirkan
insan yang sihat jasmaninya. Itu saya percaya mungkin kita akan siasat juga kalau ianya
dilakukan secara keterlaluan sehingga menjejaskan ketenteraman dan keamanan awam.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Bagi Yang Berhormat Tuaran dan juga Yang Berhormat Silam membawa lebih
kurang mesej yang serupa iaitu untuk memperkenalkan satu subjek yang boleh dipelajari
oleh pelajar-pelajar di peringkat universiti supaya mereka lebih memahami perbezaan
ataupun mencari persamaan dalam semua kepercayaan dan kefahaman. Untuk makluman
Yang Berhormat, kita ada satu modul Hubungan Etnik yang beberapa bab di dalamnya kita
ada menceritakan tentang kepelbagaian di dalam negara kita. Cuma mungkin dari segi
pelaksanaannya, saya difahamkan pensyarah-pensyarah yang mengajar subjek-subjek
berkaitan tentang teologi ini ataupun berkaitan dengan kesefahaman kepercayaan ini
adalah pensyarah-pensyarah yang muda, baru bergraduan Ijazah, PhD dalam ruang
ataupun bilik-bilik syarahan yang besar. Mungkin ini kita perlu pertingkatkan supaya
tumpuan dapat diberikan dan kaedah pengajaran ini bolehlah kita tumpukan dalam bilik-bilik
kelas yang lebih tertumpu supaya mereka lebih memberikan perhatian. Silakan Yang
Berhormat.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, ingin saya
bertanyakan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri sama ada dalam modul yang akan
diperkenalkan ini akan gugurkan istilah pendatang? Memandangkan sekarang apabila
negara mencapai kemerdekaan, semua rakyat yang diterima sebagai warganegara
Malaysia, kita seharusnya mengambil ini sebagai negara asal kita dan kita seharusnya
menggugurkan istilah pendatang yang menyebut soal masyarakat daripada masyarakat
Cina serta masyarakat India. Sekian.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng. Saya
percaya perkataan-perkataan yang boleh menyinggung mana-mana kaum di negara kita ini
akan kita ambil tindakan tetapi fakta-fakta sejarah sebagai contoh, saya diberitahu oleh ibu
saya, saya ialah orang Bugis. Jadi moyang saya datangnya dari kepulauan di sebelah sana.
Jadi ketika itu, moyang saya itu digelar pendatang. Saya bersetuju dengan fakta itu yang
mana fakta tetap fakta tetapi untuk menyinggung mana-mana perasaan kaum, ia tidak akan
berlaku Yang Berhormat. Terima kasih.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Cuma soalan saya, adakah betul sekiranya Yang
Berhormat Timbalan Menteri ini digelar sebagai orang pendatang?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Saya tidak nampak, saya ataupun Yang
Berhormat ataupun mana-mana rakan kita hari ini digelar sebagai pendatang kerana kita
lahir di sini dan kita rakyat Malaysia. Akan tetapi kalau moyang saya digelar sebagai
pendatang saya bersetuju kerana itu adalah fakta. Terima kasih Yang Berhormat. Tuan
Yang di-Pertua, mengenai cadangan Yang Berhormat Parit...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Minta laluan, minta penjelasan
sedikit. Sedikit berkenaan...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Ini bukan pasal rokok Yang Berhormat.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tidak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, sebelum Yang Berhormat memberi peluang, saya memperingatkan Yang
Berhormat, kita ada 17 kementerian lagi Yang Berhormat. Pada pukul 8.00 malam nanti kita
akan nampak lengang saja. Jadi, janganlah ambil peluang berucap sahaja. Yang
Berhormat Gopeng tadi baik, cara bertanya. Bertanya Yang Berhormat, bukan berucap
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya rasa rekod saya sebelum ini
menunjukkan saya tidak berucap Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Saya berpegang kepada janji ya.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya betul. Saya ingin mendapat
penjelasan juga berkenaan dengan bangsa asing yang sering kali digunakan. Kalau di luar
tidak apa tetapi kalau dalam Parlimen di sini juga, antara kita Ahli-ahli Yang Berhormat
menggunakan bangsa asing merujuk kepada kaum Cina dan India. Adakah ini juga satu
perkara yang patut kita perbetulkan terutama dalam modul kontrak sosial. Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Untuk makluman Yang Berhormat
Titiwangsa, saya tidak mempunyai tanggapan mana-mana Ahli Yang Berhormat
menggunakan perkataan ‘bangsa asing’ itu untuk rakan-rakan kita yang Cina, Tionghoa,
dan India. Mereka menggunakan ‘bangsa asing’ untuk rakan-rakan yang datang dari luar
tanpa izin yang datang bekerja di sini. Bangsa yang bukanya datang dari Malaysia. Dalam
Modul tidak menyebut perkataan ‘bangsa asing’ itu Yang Berhormat. Saya ingat Yang
Berhormat belum tengok lagi modul kita ini. Tidak ada menyebut perkataan ‘bangsa asing’.
Mereka ini adalah bangsa Malaysia, Yang Berhormat.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Boleh sedikit di situ?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Tidak apalah Yang Berhormat, saya ada 17
muka surat lagi Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya kira kalau boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri merujuk kepada Hansard sebelum
ini, di mana Yang Berhormat Pasir Mas pernah menyebut bangsa asing. Dia kata “bukan
Melayu lah itu”. Jadi walaupun kemudian diperbetulkan, tetapi apa yang saya ingin
perkatakan di sini, supaya tidak berlaku selepas ini sebab kadang-kadang dalam TV dan
media pun kita tengok perkataan ini digunakan. Jadi we must put a stop, maknanya kita
berhentikan perkara ini. itu maksud saya. Terima kasih
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Yang Berhormat Pasir Mas bertanding pakai
bendera PAS bukan bendera Barisan Nasional. Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai
cadangan Yang Berhormat Parit agar meningkatkan soft skills graduan agar berdaya saing.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kementerian telah mengambil pelbagai langkah
melahirkan graduan yang berkualiti dan berdaya saing yang dapat memenuhi kehendak
pasaran. Antara langkah yang telah dilaksanakan, langkah ini adalah secara berterusan
dan istiqamah, Tuan Yang di-Pertua, iaitu;
(i) memastikan modul pembangunan kemahiran insaniah ataupun
soft skills dan modul asas pembudayaan keusahawanan diajar
di IPTA bagi semua program akademik;
(ii) menjalankan program penempatan dalam industri yang
bertempoh di antara dua bulan hingga ke enam bulan;
(iii) membantu siswazah yang telah tamat pengajian untuk
mengikuti program latihan khusus dengan kerjasama syarikat-
syarikat berkaitan dengan kerajaan GLC dan juga pihak-pihak
industri;
(iv) menawarkan kursus baru yang bersifat lebih kepada masa
hadapan (futuristic); dan
(v) menerapkan kaedah-kaedah pengajaran dan pembelajaran
yang lebih berpusatkan pelajar student centric ataupun student
center atau yang berasaskan kepada masalah problem-based
learning and teaching.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua, KPT turut
memantapkan kajian pengesahan graduan yang telah tamat pengajiannya bagi tempoh tiga
hingga enam bulan untuk mengukuhkan lagi perancangan dan pembangunan modal insan
di peringkat treasury secara lebih cekap dan berkesan.
Yang Berhormat Kota Melaka, Terima kasih kerana membangkitkan isu politeknik
di Muadzam Shah yang saya kira Kementerian Pengajian Tinggi telah mengambil satu
tindakan yang besar tetapi ia berlaku dua, tiga hari sebelum Yang Berhormat nyatakan
dalam Dewan ini. Untuk maklumat Ahli-ahli Yang Berhormat.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Penjelasan.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Silakan Yang Berhormat Labuan.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Peringatan untuk Yang Berhormat, bertanya Yang Berhormat, jangan berucap ya. Saya
akan berhentikan Yang Berhormat kalau berucap.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Saya jarang berucap Tuan Yang di-
Pertua, cuma bertanya sahaja. Adakah rancangan Kementerian Pengajian Tinggi terutama
untuk jurusan-jurusan teknikal menilai semula kesesuaian jurusan atau kursus yang
ditawarkan oleh universiti-universiti di Malaysia. Contohnya macam Universiti KL, Kampus
Antarabangsa Labuan, apa yang dibuat di situ, jurusan memang betul, ada jurusan
Perakaunan Antarabangsa dan IT sedangkan kegiatan-kegiatan di Labuan lebih menjurus
kepada oil dan gas. Dapatkah kementerian memberikan satu cadangan supaya universiti
tersebut memfokuskan kepada jurusan oil and gas yang mana keutamaan atau opportunity
yang kita dapat melalui pekerjaan lebih kepada oil and gas berbanding dengan International
Offshore Banking. Walaupun ada International Offshore Banking tetapi peluang untuk
pekerjaan offshore-offshore bank ini, untuk orang tempatan terlalu sedikit. Terima kasih
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Yang Berhormat. Kampus
Labuan ini kita menyarankan kepada semua IPTA dan IPTS supaya mereka tidak rigid,
mereka perlu dynamic.
■ 1610
Jadi jika ada keperluan itu, pihak kementerian sentiasa membuka pintu. Ini kerana
kita ada sebuah agensi yang menilai program-program, kesesuaiannya dan dari segi
kebolehan pasarannya. Jadi pihak pentadbiran kampus itu sendiri membuat permohonan
melalui MQA dan dinilai dan saya percaya ia akan mendengar keperluan dan kehendak
orang-orang di Labuan. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kota Melaka, di
bawah RMK-9 Politeknik Muazam Shah, Pahang, Kita ada peruntukan sebanyak RM263
juta Yang Berhormat. Kerja-kerja pembinaan politeknik ini telah ditawarkan kepada satu
syarikat yang ketika itu tidak berjaya melaksanakan projek pembangunan ini.
Akhirnya syarikat itu menyerahkan pula kepada sebuah syarikat lain iaitu Syarikat
Kausar Cooperation Sendirian Berhad saya sebutkan di Dewan ini dengan nilai kontrak asal
sebanyak RM193 juta. Projek ini bermula pada bulan November 2005 dan sepatutnya
disiapkan pada tahun 2007. Akan tetapi oleh kerana pihak kontraktor ini tidak dapat
menyiapkan kontrak seperti jangka masa yang ditetapkan. Maka JKR telah mengubah
kontrak itu, memberhentikan kontrak kepada Kausar. Kemudian menyerahkannya kepada
MMN Bina Sendiri Berhad yang telah dilantik dan akan melaksanakan kerja ini dan telah
menjanjikan kerja ini akan siap dalam tempoh 12 bulan dengan kos sebanyak RM140 juta
dan berjanji akan memulakan kerja 24 Februari yang lalu. Jadi telah pun mulakan kerja-
kerja tapak dan akan menyiapkan pada masa 12 bulan. Yang Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh minta penjelasan lagi? Tuan Yang di-
Pertua, saya amat terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab
perkara yang saya bangkit ini. Akan tetapi tujuan saya membangkitkan tentang perkara ini
ialah tentang pemantauan di antara kementerian dengan main con dan sub con. Ini kerana
saya mendapati bahawa salah satu sebab projek terbengkalai adalah kerana tidak ada
pemantauan di antara kementerian terhadap main con dan sub con. Selalunya bayaran
telah sampai kepada main con tetapi tidak sampai kepada sub con dan mereka enggan
hendak habiskan kerja itu. Itu salah satu sebab, terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih. Yang Berhormat begitu prihatin
dengan sub con tersebut. Di pihak kementerian kita ada perjanjian dengan main con. Kita
hendak usik sub con pun kita tidak berani kerana kita hanya berhadapan dengan main con.
Namun begitu saya percaya di dalam mesyuarat-mesyuarat apabila wakil Kementerian
Pengajian Tinggi hadir sama untuk memantau kemajuan projek, kita boleh menegur main
con secara langsung di hadapan sub con supaya mereka melunaskan apa juga bentuk
hutang piutang mereka bersama sub con supaya projek ini tidak berhenti pembangunannya
kelak. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan Yang Berhormat Padang terap supaya diberi
kebenaran kepada pelajar supaya berpolitik secara berparti semasa pemilihan perwakilan
pelajar kampus. Juga sedikit sebanyak Yang Berhormat Padang Terap memohon supaya
melonggarkan tatacara bagi mahasiswa untuk berjumpa Menteri dan Timbalan Menteri.
Bagi makluman Ahli Yang Berhormat, pemilihan Majlis Perwakilan Pelajar yang diamalkan
di IPT selama ini dari dahulu hingga kini menggunakan konsep pilihan raya kita di negara
ini. Kita dapati mana-mana calon boleh berkempen sama ada secara bersendirian ataupun
secara berkelompok. Namun mereka tidak dibenarkan menggunakan mana-mana lambang
ataupun mewakili mana-mana parti politik. Tujuannya adalah untuk mengelakkan calon-
calon sama ada dipergunakan ataupun menggunakan pihak-pihak tertentu bagi tujuan
mereka supaya tidak ada semangat polarisasi di dalam universiti. Jadi untuk makluman
Yang Berhormat kementerian pada hari ini telah pun memberikan kuasa penuh kepada
naib-naib canselor bagi menguruskan proses pemilihan MPP di seluruh IPTA di negara kita.
Kementerian berpendapat IPTA di bawah pimpinan naib-naib canselor mampu
untuk menjalankan amanah yang diberikan ini bagi melatih pelajar-pelajar kita untuk hidup
bermasyarakat di dalam boundary kampus-kampus mereka. Mengenai tatacara pelajar
siswa siswi hendak berjumpa dengan Menteri dan Timbalan Menteri, kira hari ini Menteri
dan Timbalan Menteri paling yang tidak ada protokol sekalilah. Kita sampai di universiti
dalam keadaan kadang-kadang pelajar pun tidak kenal kita ini. Menteri ataupun Timbalan
Menteri, datang dengan kaedah pelajar-pelajar. Kalau ambil gambar sekarang ini, Timbalan
Menteri duduk mencangkung, pelajar pula berdiri di belakang. Jadi kalau ada rungutan
daripada pelajar yang susah, sukar hendak berjumpa Menteri, Timbalan Menteri ini mungkin
kerana Menteri dan Timbalan Menteri ada komitmen yang lain. Setakat hari ini saya sendiri
telah round Semalaya Yang Berhormat, berjumpa dengan pelajar-pelajar dan nampaknya
sambutan agak begitu mengagumkan. Begitu juga sambutan mereka kepada Yang
Berhormatlah selaku pemimpin-pemimpin mereka, terima kasih.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya menyebut dalam perbahasan Titah
Diraja berkaitan dengan kaedah mahasiswa melibatkan diri dalam demokrasi kampus. Ini
kerana pada pandangan saya dan juga kawan-kawan yang lain, apabila kita melaksanakan
demokrasi di peringkat kampus terutamanya. Ia merupakan adalah satu yang lahir daripada
cerminan demokrasi yang berada di luar. Di luar kita tidak bertanding secara bersendirian
kecuali kepada bebas. Kalau kita lihat di luar kita menggunakan sistem parti, apa salahnya
untuk kita melihat di peringkat kampus juga mengamalkan cara yang sama supaya kita
nampak, memang dalam negara kita pun isu besar ini adalah pembangkang dan juga
kerajaan.
Bagaimana orang yang bertanding dalam bentuk persendirian boleh membawa
gagasan kerajaan. Kedua, saya hendak sebut tentang, saya juga mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang kurang protokol bagi mahasiswa untuk
berjumpa. Cuma ada beberapa isu yang mungkin agak sensitif sebelum ini yang sukar
untuk mereka berjumpa terus dengan Timbalan ataupun Menteri sendiri. Sebagai satu
contoh yang saya ambil, baru-baru ini berlaku satu kejadian yang cukup menyedihkan. Di
surau akademik pengajian Islam, kepala babi yang dibalut dengan bendera PAS dengan
penuh darah-darah dibalut kemudian diletak di dalam surau. Jadi mungkin kadang-kadang
mereka memerlukan untuk berjumpa dengan Menteri lebih cepat. Bukan dia tunggu hendak
surat dulu, isu sudah basikan. Jadi saya mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih. Yang Berhormat Padang Terap
dan saya boleh bersama berkongsi bahawa untuk mencapai hasrat yang sama. Cuma
dalam skala yang berbeza. Pilihan raya di luar, apabila kita memangkah ataupun
menyokong calon itu perasaan kita sama. Jadi saya yakin di dalam boundary universiti
apabila seorang pelajar itu memangkah calon mereka perasaan dia pun sama. Mungkin
kaedah berbeza. Akan tetapi kita ingin menyemarakkan semangat demokrasi di dalam
kampus. Tidak semestinya bersamaan dengan apa kaedah yang dilalui di luar kampus.
Bagi isu perjumpaan dengan Menteri dan Timbalan menteri yang terlalu protokol dan bila
berjumpa isu sudah basi. Bagi makluman Yang Berhormat isu kepala babi yang dibalut
dengan bendera PAS di surau Pengajian Islam, saya mendapat tahu isu itu di malam yang
sama.
Saya menyerahkan kepada pihak keselamatan universiti dan juga kepada pihak
Polis Diraja Malaysia untuk siasat apakah punca dan sebenarnya. Lebih-lebih lagi ketika
berlakunya pemilihan perwakilan pelajar di Kampus UM. Saya masih lagi menunggu
laporan polis dan saya yakin siasatan sedang dijalankan dan saya tidak ingin mencampuri
buat ketika ini. Walau bagaimanapun apabila telah dapat keputusannya nanti, saya yakin ia
boleh kita kongsi bersama apabila keputusan ataupun laporan yang diterima kelak.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lanang memohon agar diiktiraf UEC bagi
kemasukan universiti tempatan memandangkan sijil ini diterima di luar negara. Bagi
makluman Ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri Pengajian Tinggi di Dewan
Rakyat pada sesi penggulungan perbahasan Titah Diraja yang lepas telah pun menjelaskan
isu ini. Kita seharusnya mengenali bahawa dalam satu tangan pihak kementerian membina
dasar, dalam satu tangan yang lain kita tidak memusnahkan dasar yang telah kita bina.
Jadi oleh kerana itu pihak kementerian masih lagi berpegang bahawa dasar
pelajaran kebangsaan yang dibina selepas kemerdekaan masih lagi dihayati sehingga ke
hari ini. Kes-kes kesalahan pelajar UUM, berkaitan dengan isu seorang pelajar Chong Hwa
dari Universiti Utara Malaysia yang didakwa di bawah Akta Universiti dan Kolej Universiti
kerana mengemukakan partition kenaikan harga tambang bas yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Sungai Siput.
■1620
Saya kira isu ini adalah isu yang telah menjadi paparan akhbar-akhbar dalam
tempoh dua, tiga minggu kebelakangan ini. Saya telah pun mendapat laporan penuh
daripada pihak HEP, di mana kita sering mendapat laporan dari satu pihak kemudian
laporan dari pihak yang lain. Dalam kes ini saya mendapati ada perimbangan di mana
hasrat pihak Hal Ehwal Pelajar UUM adalah untuk memberikan manfaat tambang yang
berpatutan kepada semua pelajar. Akan tetapi malangnya, ada pihak pelajar pula yang
beranggapan bahawa polisi yang diperkenalkan oleh Hal Ehwal Pelajar yang baru ini telah
menjejaskan keseluruhan sistem pengangkutan pelajar-pelajar di universiti tersebut.
Namun di dalam beberapa perbincangan saya bersama Pengurusan Hal Ehwal Pelajar di
peringkat kementerian, saya menasihatkan supaya kita kena mengambil kira kepentingan
dan kebajikan pelajar-pelajar untuk mereka lebih selesa di dalam menghadapi pengajaran
dan pembelajaran di universiti tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Rasah dan Yang Berhormat Serdang telah
mencadangkan agar pertuduhan terhadap pelajar tersebut digugurkan. Saya masih lagi
dalam peringkat mendengar laporan dari kedua pihak. Saya percaya keputusan yang akan
diputuskan nanti adalah akan membayangkan kebaikan bagi pihak pentadbiran universiti
dan juga pelajar-pelajar itu. Saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan titah..
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Minta penjelasan.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Senyumlah sedikit.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Ya, saya senyum sekarang boleh?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Senyum boleh, kalau tidak senyum tidak
bolehlah.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tambah
sedikit sahaja.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Senyum lebih lagi dengan Tuan Yang di-
Pertua.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: [Ketawa] Okey, soalan saya minta sedikit
penjelasan kerana nampaknya walaupun AUKU itu telah dipinda tahun yang lepas, tetapi
pada bulan Februari ini, bulan Mac ini, tindakan disiplin telah diambil terhadap mahasiswa-
mahasiswa. Jadi saya minta penjelasan daripada Timbalan Menteri, sama ada pada
pandangan Timbalan Menteri pindaan untuk AUKU itu adalah cukup baik dan sama ada
Yang Berhormat Timbalan Menteri bersetuju, bahawa mahasiswa-mahasiswa itu tindakan
mereka adalah sebenarnya tidak bersalah dan menunjukkan itu satu tindakan yang
demokrasi.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Yang Berhormat kita dalam hal peraturan dan
undang-undang ini kita mesti sentiasa melihat kedua-dua pihak. Kita tidak boleh memutus
sama ada ianya satu kesalahan ataupun kebenaran, ia perlukan hak-hak untuk didengari ia
memerlukan saksi-saksi dan sebagainya.
Saya percaya pihak Kementerian Pengajian Tinggi tidak pernah memilih kasih dan
kita percaya pelajar-pelajar mempunyai masa depan yang lebih luas dan lebih panjang
untuk kita bela. Jadi Yang Berhormat jangan risaulah. Terima kasih saya ucapkan kepada
semua 16 Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian di dalam perbahasan dan
juga kepada semua yang telah mengambil bahagian di dalam pencelahan ketika saya
menggulung Usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda ini.
Kementerian Pengajian Tinggi mengucapkan ribuan terima kasih dan akan
mengambil kira semua pandangan Yang Berhormat bagi kita meningkatkan lagi prestasi
serta meningkatkan lagi kemajuan kementerian, untuk mengangkat martabat pengajian
tinggi negara kita. Sekian, wabillahi taufik wal hidayah. Assalamualaikum warahmatullah.
Wallahu a’lam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat saya sekarang menjemput Yang Berhormat Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani.
4.24 ptg.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Mustapa Mohamed]: Tuan
Yang di-Pertua, bagi pihak Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, saya ingin
merakamkan setinggi terima kasih dan penghargaan kepada 26 Ahli-ahli Yang Berhormat
yang telah mengambil bahagian perbahasan Titah Diraja hal-hal berkaitan dengan
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan izinkan saya pada petang ini untuk
menjawab beberapa persoalan utama yang dibangkitkan dan jika ada hal-hal yang tidak
saya bangkitkan, saya harap Ahli-ahli Yang Berhormat dapat merujuk kepada saya dan
insya-Allah kita akan menyampaikan maklumat yang diperlukan.
Yang pertama, saya ingin memberi penerangan ialah berkaitan dengan bantuan-
bantuan yang diberikan kepada petani, penternak dan nelayan. Hal ini merupakan antara
hal utama yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, termasuklah Yang Berhormat
Sri Gading, Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Tenom, Yang Berhormat
Tuaran dan Yang Berhormat Bandar Tun Razak.
Umumnya Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut telah menyarankan bahawa kerajaan
perlu bukan sahaja meneruskan bantuan kepada petani, penternak dan nelayan, tetapi Ahli-
ahli Yang Berhormat yang mencadangkan supaya bantuan-bantuan tersebut
dipertingkatkan.
Saya ingin memaklumkan bahawa kementerian menyediakan beberapa bentuk
bantuan:
(i) bantuan teknikal, dari segi kepakaran dalam bidang tertentu
penyakit umpamanya Jabatan Veterinar;
(ii) kementerian juga menyediakan bantuan infrastruktur untuk
membolehkan projek-projek pertanian dilaksanakan umpamanya
di Taman Kekal Pengeluaran Makanan;
(iii) kementerian juga menyediakan insentif kepada petani
termasuklah penanam padi;
(iv) kementerian juga menyediakan pembiayaan melalui Agro Bank.
Ini antara bantuan-bantuan yang diberikan dan saya ingin memaklumkan bahawa
sejak kerajaan dilanda krisis bekalan makanan tahun lepas, sebenarnya kerajaan telah
menambah bantuan untuk petani, penternak dan nelayan. Sebagai contoh untuk parit dan
tali air bagi tanam padi umpamanya sebelum krisis makanan berlaku peruntukan disediakan
cuma RM823 juta, tetapi apabila berlakunya krisis kerajaan menambah peruntukan RM1.7
bilion menjadikan RM2.6 bilion. Ini pendekatan yang ketara iaitu hampir lebih dua kali
ganda peningkatan yang telah berlaku dalam contoh yang saya berikan tadi iaitu padi.
Begitulah juga untuk ternakan umpamanya, di bawah Skim...
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Pohon laluan.
Dato' Mustapa Mohamed: Usahawan Ternakan, umpamanya kerajaan telah
menambah peruntukan daripada kira-kira RM20 juta setahun 2006, 2007 tahun lepas
menjangkau RM57 juta dan tahun ini RM68 juta. Inilah untuk memberi pinjaman tanpa
faedah kepada penternak bagi memelihara/menternak kambing dan lembu. Ini contoh-
contoh yang saya ingin maklumkan. Kepada penanam padi pula sebagai contoh bantuan
baja telah ditambah umpamanya baja yang ditambah ialah kira-kira 150kg, ditambah
bernilai RM400 juta.
Apabila berlakunya krisis bekalan makanan, kerajaan juga menyediakan bantuan
kapur kepada penanam padi berjumlah RM850 satu hektar bagi menyuburkan tanah padi.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, inilah contoh-contoh yang saya berikan untuk menggambarkan
betapa prihatinnya kerajaan terhadap petani, penternak dan nelayan. Sesungguhnya
rakyat Malaysia harus bersyukur dengan tambahan bantuan, lebih-lebih lagi dalam keadaan
negara menghadapi keadaan yang agak gawat hari ini, insya-Allah sektor pertanian akan
diperkasakan lagi.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Pada pandangan saya usaha kerajaan untuk meningkatkan
semua hasil pertanian terutamanya padi ini adalah satu usaha yang berterusan dan saya
ingat itu sangat baik sekali. Akan tetapi ada beberapa perkara yang kecil yang kita usaha di
peringkat awal, tetapi di peringkat akhirnya kita tidak membuat pemantauan dengan teliti.
Ianya akan dapat mengurangkan kerugian kepada para petani. Contohnya di sini Yang
Berhormat Menteri, ianya berkaitan semasa penuaian atau semasa harvasting dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, unit ataupun jentera yang digunakan, jentuai yang digunakan untuk
masa menuai ini.
Kita tidak pernah menghantar pegawai ataupun Bahagian Kejuruteraan MADA,
KADA, dan sebagainya untuk membuat pemantauan dan penguatkuasaan, kerana dilihat
tanggungjawab daripada pemilik-pemilik jentuai ini mereka adalah lebih mementingkan
keuntungan daripada menjaga hasil petani yang terpaksa menunggu hampir tiga bulan
sebelum musim tuaian itu dapat hasil berkenaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Soalannya Yang Berhormat?
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Jadi soalannya ini Yang Berhormat, adakah pihak
kementerian menyedari bahawa kadar susut nilai padi hampir 20% bagi setiap ekar dan ini
terbukti apabila kita membuat, membajak semula bagi musim tanaman baru, kita lihat begitu
banyak padi yang tumpah di sawah-sawah padi. Jadi apakah tindakan bagi Unit
Kejuruteraan dan Penguatkuasaan, mana-mana agensi yang terbabit di bawah kementerian
bagi memantau perkara ini dalam usaha kita hendak meningkatkan hasil pendapatan
petani?
Dato' Mustapa Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Arau,
saya bersama Yang Berhormat Arau melawat Tambun Tulang minggu lepas dan Yang
Berhormat ada juga membangkitkan perkara ini termasuklah pesawah-pesawah.
■1630
Jadi Tuan Yang di-Pertua memang benar kata Yang Berhormat Arau tadi, lepas
post-harvest loss, ataupun kerugian selepas tuai ini yang perlu kita tangani kerana tak guna
kita keluarkan wang yang banyak untuk baja, untuk input dan lain-lain, tetapi apabila kita
menuai, banyak sekali susut nilai seperti mana kata Yang Berhormat. Jadi saya ucapkan
terima kasih kerana Yang Berhormat mencadangkan supaya badan kejuruteraan MADA
dan lain-lain mengambil tindakan bagi memastikan bahawa pemantauan berlaku sebaik
mungkin.
Ini penting, tak guna kita melakukan, melaksanakan program tapi pemantauannya
rendah dan lemah. Oleh itu saya beri jaminan di sini bahawa kita akan tingkatkan lagi
pemantauan bagi memastikan bahawa susut nilai yang disebutkan oleh Yang Berhormat
tadi dapat kita kurangkan pada tahap yang paling minimum.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tumpat,
Yang Berhormat.
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Datuk Menteri, ringkas sahaja
sebagai mana Datuk Menteri sudah tentu maklum bahawa Tumpat adalah satu kawasan
yang aktif dengan kedua-duanya, pertanian dan perikanan, yang mana di pihak pertanian
sebagaimana Yang Berhormat Menteri maklum, masalah kekurangan air untuk petani-
petani padi dan masalah kelebihan air di musim banjir, apabila musim banjir datang kepada
tanah-tanah pertanian ini.
Keduanya yang saya ingin penjelasan dan tindakan daripada Yang Berhormat
Menteri ialah isu yang berlaku sekarang yang saya telah pohon bantuan Yang Berhormat
dan pernah mendapat bantuan daripada Yang Berhormat dalam kes ini, iaitu perasaan
peniaga-peniaga, pengimport-pengimport ikan di kawasan Tumpat, di Pengkalan Kubor
yang terpaksa diarahkan supaya dibekalkan atau dibeli tong-tong ikan yang baru, yang
harganya jauh lebih mahal daripada yang sebelumnya. Mereka merasakan ini akan menjadi
satu tekanan kepada mereka dalam keadaan ekonomi negara dan masyarakat yang
tertekan sangat ini.
Adakah Yang Berhormat Menteri bercadang sekali lagi, untuk melihat semula
dasar tersebut dan memberi keringanan kepada masyarakat peniaga ikan, khususnya di
kawasan saya dan mungkin di tempat-tempat yang sama yang lain. Terima kasih.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, satu hari selepas Yang
Berhormat Tumpat merujuk perkara ini kepada saya, kita telah mengadakan pertemuan
dialog dengan pihak-pihak berkenaan. Sebagai makluman Ahli Yang Berhormat, isunya
ialah penggunaan kotak berinsulasi yang dengan izin, mempunyai food great. Kotak-kotak
ikan yang diimport pada masa ini, menggunakan pelbagai alat, pelbagai jenama, pelbagai
jenis, ada yang kayu ada yang plastik dan lebih menjamin keselamatan makanan.
Kerajaan telah membuat keputusan pada 2006, iaitu tiga tahun yang lalu, untuk
menggunakan kotak berinsulasi yang perlu diluluskan oleh pihak SIRIM. Kita telah tunda
dari tahun 2007, 2008, dan sekarang ini kita sedang cuba melaksanakan. Ini penting untuk
masa depan, untuk menjamin keselamatan makanan. Ini adalah selaras dengan usaha
kerajaan untuk memastikan bahawa rakyat Malaysia terjamin kesihatan mereka.
Maka isunya ialah isu harga kotak ini, harganya lebih tinggi kerana ia mempunyai
ciri-ciri keselamatan, ciri-ciri kesihatan, yang sebelum ini tidak ada pada kotak ikan. Itu
sebabnya harga lebih tinggi. Walau bagaimanapun kita, saya telah mengarahkan supaya
pelaksanaannya dikendurkan sedikit. Kita telah membuat keputusan bahawa pada
peringkat awal ini cuma 10% sahaja daripada jumlah kotak ikan yang menggunakan kotak
import dan saya telah mengarahkan semalam, supaya dari segi pelaksanaannya kita
menggunakan kaedah memberi nasihat bukannya memaksa ataupun mengambil tindakan
yang begitu.
Namun untuk jangka panjang, saya ingin maklumkan di sini bahawa ini adalah
penting untuk keselamatan rakyat Malaysia termasuklah menjamin bekalan makanan
sentiasa selamat untuk kita makan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Batu
Gajah Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
ingin maklumkan Yang Berhormat Menteri bahawa petani sebenarnya menyambut baik
dengan segala bantuan yang dikemukakan oleh pihak kementerian. Saya ingin merujuk
kepada satu bantuan khas, iaitu Pendaftaran Insentif Pengeluaran Tanaman bagi Sayur-
sayuran dan Buah-buahan. Soalan yang timbul ialah, petani berjumpa saya di negeri
Johor, Yang Berhormat Menteri. Mereka memaklumkan bahawa, walaupun mereka telah
mengemukakan permohonan untuk insentif ini, sebagai contohnya ialah penanaman buah
tembikai.
Mereka akan mendapat insentif 7.8 sen sekilogram itu. Permohonan dikemukakan
dan ia mengambil masa dua tiga bulan. Mereka ingin tahu apakah insentif ini, akan
disambungkan selepas ini yang telah dimulakan pada tahun lepas. Mereka nak tahu hala
tujunya, sebab permohonan telah dikemukakan, mereka langsung tidak dapat apa-apa
jawapan. Mereka kata mereka pergi ke jabatan negeri, jabatan kata ini diproses di
Putrajaya.
Jadi mereka nak tahu hala tuju ini, walaupun ingin menyambut baik insentif ini, tapi
mereka mahu tahu, mengapakah kelewatan prosesnya, apakah kerajaan ada cadangan
akan membatalkannya atau terus menyambungkan. Jika ya, mengapakah kelewatannya
memberi insentif kepada mereka ini. Terima kasih.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, saya kurang pasti kenapa orang
Johor pergi ke Batu Gajah, jauh ya, jauh sangat itu. Putrajaya lagi dekat dari Batu Gajah.
Saya ingin maklumkan bahawa kita hands-on dalam menangani perkara ini, sepatutnya
petani berkenaan merujuk kepada kamilah. Kalau merujuk Batu Gajah, lambat sikitlah
kerana Batu Gajah kena pusing-pusing pergi sana ke mari.
Jadi rujuk kepada kami, insya-Allah kita akan selesaikan masalah. Kita akan
maklumkan kenapa kelewatan berlaku, itu yang pertamanya. Keduanya Yang Berhormat
Batu Gajah ada dua soalan, soalan yang kedua ialah sama ada akan diteruskan bantuan
ini, jawapannya ya, akan diteruskan tahun ini. Terima kasih.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya maaf. Saya rasa Yang Berhormat Menteri
telah leka dalam tanggungjawab. Kalau orang Johor boleh datang cari Batu Gajah, Yang
Berhormat Menteri tidak tahu mengenai masalah ini. Saya rasa Yang Berhormat kurang
hands-on, tidak tahu apa yang berlaku di bawah kementerian Yang Berhormat. Ini bukan
melibatkan penanam di Johor sahaja, saya dimaklumkan ada penanam dari negeri yang
lain juga, ada mengalami masalah penerimaan insentif ini yang lambat diproses.
Dato’ Mustapa Mohamed: Terima kasih, terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih. Jangan pusing-pusinglah, ada masalah kita akan selesaikan, ia tidak menjadi
masalah kerana ini hak setiap rakyat Malaysia. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya yang kedua yang dibangkitkan ialah
pembiayaan. Yang Berhormat Putatan, Lembah Pantai menyentuh mengenai peranan
Agrobank dan pembiayaan kepada petani. Saya ingin maklumkan bahawa pembiayaan
adalah satu aspek yang amat penting untuk memajukan sektor pertanian. Maka itu Tuan
Yang di-Pertua, Agrobank memanglah memainkan peranan yang penting pada tahun 2007,
jumlah pinjaman yang belum selesai ialah RM3.8 bilion, hujung tahun lepas RM4.6 bilion
iaitu peningkatan sebanyak RM800 juta.
Ini peningkatan yang ketara tetapi lebih penting, dalam keadaan semasa ini saya
nak maklumkan bahawa Kementerian Kewangan juga Kementerian Pertanian sudah pun
mengadakan pertemuan dengan Ahli Lembaga Pengarah Agrobank dan juga pengurusan
tertinggi untuk memastikan bahawa kerenah-kerenah birokrasi dapat diatasi dan kita mahu
Agrobank memainkan peranan yang lebih agresif bagi membantu petani, khusus dalam
keadaan semasa, di mana ekonomi menghadapi masalah.
Saya ingin maklumkan dalam konteks ini juga bahawa, skim mikro kredit oleh
Agrobank yang sudah pun mengeluarkan pinjaman kepada kira-kira 50 ribu penternak,
petani dan nelayan akan kita teruskan dan kita telah pun memohon peruntukan tambahan.
Sebelum ini skim ini yang bermula tahun 2003, telah mengeluarkan kira-kira RM600 juta
pinjaman kepada 50 ribu orang petani, penternak dan nelayan.
Kita telah pun memohon peruntukan tambahan daripada kerajaan, agar skim yang
penting ini khususnya dalam keadaan ekonomi menghadapi masalah ini, bukan saja dapat
diteruskan tetapi peruntukan tambahan dapat disediakan oleh kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Rasah.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya balik
sedikit kepada bantuan subsidi tadi. Pada persidangan yang lepas, pada penghujung tahun
lepas. Saya ada pernah membangkitkan persoalan, apakah dasar kementerian dalam
keahlian Lembaga Pertubuhan Peladang. Saya pernah membangkitkan bahawa, ada
seorang peladang yang bukan bumiputera yang ingin menjadi Ahli Lembaga Pertumbuhan
Peladang, tetapi tidak dibenarkan oleh LPP di bahagian Rembau.
Jadi saya ada pernah membangkitkan isu ini dan bertanya kepada pihak Menteri
dan pihak Menteri ada berjanji akan membuat siasatan dan memberikan jawapan kepada
saya, tetapi setakat ini saya belum mendapat apa-apa maklumat dari pihak kementerian.
Saya nak tanya apakah dasar kementerian dalam perkara ini dan adakah LPP ini hanya
kepada bumiputera, saya nak tahu penjelasannya. Terima kasih.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Rasah sudah
pun bertanya saya dan jawapan sudah pun diberikan, iaitu jawapannya yang seperti mana
yang saya sebutkan pada sidang yang lalu, keahlian Persatuan Peladang ini dibuka kepada
semua kaum. Namun dalam kes ini, kita dapati oleh sebab ahli-ahlinya ingin mengekalkan
taraf bumiputera kerana PPK berkenaan ada lesen Kelas F. Maka pada masa itu, PPK
berkenaan tidak mahu menerima ahli-ahli bukan bumiputera.
(cid:1) 1640
Dasar kerajaan ialah kita menerima semua rakyat Malaysia untuk menjadi
Persatuan Peladang dan memang beberapa PPK di negara kita mempunyai ramai juga
ahli-ahli PPK daripada kaum bukan bumiputera. Jadi itu dasar kita mengenai kes ini, kita
sudah pun mengarahkan pihak berkenaan untuk mengambil tindakan sewajarnya. Terima
kasih. Saya sudah menjawab pada sesi yang lalu. Dasar kita adalah untuk membuka
keahlian kepada semua, tidak kira. PPK adalah untuk semua rakyat Malaysia. Bukan
sahaja untuk rakyat bumiputera. Terima kasih. Cukup Yang Berhormat Rasah. Saya
hendak pergi kepada...
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: ...Untuk orang itu, untuk peladang itu, untuk
peladang itu kalau tidak dibenarkan macam mana?
Dato’ Mustapa Mohamed: Sudah jawab, terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Macam mana kalau dia tidak diberikan? Untuk
MPP itu...
Dato’ Mustapa Mohamed: Saya akan semak. Arahan sudah pun dikeluarkan,
saya akan semak Yang Berhormat. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat
Muar dan Yang Berhormat Putatan membangkitkan tentang Akta Perikanan dan Pelesenan
kepada nelayan sungai. Mengikut Akta Perikanan 85 lesen kepada nelayan sungai ini
diberikan oleh Kerajaan Negeri. Ini keadaan semasa. Jadi yang dibangkitkan oleh kedua
Yang Berhormat tersebut ialah mengenai perbezaan dan dengan itu Ahli Yang Berhormat
Muar dan Yang Berhormat Putatan maklumkan Dewan bahawa mereka tidak layak untuk
menerima subsidi diesel dan juga untuk mendapat elaun sara hidup. Saya ingin maklumkan
bahawa pada masa ini terdapat kira-kira 922 lesen yang diberikan kepada nelayan sungai
di seluruh negara dan ini diberikan oleh Kerajaan Negeri oleh kerana kebanyakan mereka
itu 90% daripada nelayan sungai ini bukan dengan izin, full-time fisherman. Mereka
sebahagian besarnya adalah part-time fisherman, maka mereka tidak layak untuk menerima
bantuan daripada kerajaan, yang diberikan kepada nelayan pantai yang mana mereka layak
menerima elaun sara hidup bulanan dan juga subsidi diesel.
Jadi memanglah untuk makluman Yang Berhormat Muar dan Yang Berhormat
Putatan, di bawah undang-undang, lesen nelayan sungai diberikan oleh Kerajaan-kerajaan
Negeri dan oleh kerana mereka bukan full-time fisherman, dengan izin, mereka tidak
diberikan bantuan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tawau ada membangkitkan tentang lesen
menangkap ikan kepada vessel asing. Saya ingin maklumkan bahawa kerajaan tidak
memberikan lesen menangkap ikan kepada rakyat asing dan mengikut maklumat yang ada
pada kami terdapat 29 unit bot laut dalam yang dimiliki 100% oleh syarikat tempatan di
Sabah yang sedang beroperasi pada hari ini. Apa yang berlaku mungkin ialah penggunaan
vessel yang dibeli daripada luar negara dan ini mungkin telah mengelirukan Yang
Berhormat. Rekod tidak menunjukkan bahawa kita mengeluarkan lesen kepada nelayan
asing. Kita sekali-kali tidak akan berbuat demikian.
Apa yang berlaku cuma nelayan ataupun pemilik syarikat nelayan tempatan
membeli bot daripada negara Thailand umpamanya tetapi urusan pindah miliknya telah
dilakukan dengan bukti-bukti yang kukuh, barulah kita mengeluarkan lesen kepada pemilik-
pemilik berkenaan. Jadi inilah satu kekeliruan yang saya harap Yang Berhormat Tawau
akan mengambil perhatian mengenainya. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Sungai Petani membangkitkan tentang lintah, perniagaan lintah. Jadi Yang
Berhormat mahu supaya disalurkan melalui media massa, saya ucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat membangkitkan perkara ini. Saya ingin maklumkan bahawa pada
masa ini terdapat kira-kira 1,000 orang di seluruh negara yang menternak lintah secara
kecil-kecilan di Kelantan, di Kedah dan di Perak…
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Minta laluan Yang Berhormat.
Dato’ Mustapa Mohamed: Produk ini digunakan untuk kecantikan, krim, sabun
dan lain-lain. Ia ada potensi dan kita sekarang ini dalam proses untuk menyediakan
peraturan berkaitan dengan ternakan lintah ini dan peraturan ini drafnya sudah
dikemukakan kepada Jabatan Peguam Negara dan insya-Allah apabila diluluskan, maka
kita harap industri ternakan lintah ini akan dapat berjalan dengan lebih lancar lagi.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya ingin berbalik kepada soal perikanan, sedikit sahaja iaitu
berhubung dengan galakan kepada rakyat tempatan untuk bekerja dalam sektor perikanan
kerana saya lihat sektor ini sekarang walaupun pelbagai usaha dibuat melalui akademi dan
sebagainya kita lihat peluang pekerjaan yang agak besar ini masih lagi dimonopoli oleh
rakyat asing terutamanya bagi laut dalam. Jadi, apakah tindakan pihak kerajaan dalam
memastikan bahawa peluang pekerjaan yang begitu menarik juga dari segi pendapatannya
dapat dikuasai sepenuhnya oleh anak tempatan.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia hari ini terdapat
kira-kira 100,000 orang nelayan di seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak. Daripada
100,000, 70,000 adalah nelayan tempatan dan 30,000 ialah nelayan asing, sebahagian
besar daripada negara Thailand. Kita masih belum lagi berjaya untuk mengubah minda
rakyat Malaysia, nelayan kita untuk turun ke laut, dua minggu, tiga minggu. Mereka lebih
cenderung pergi pagi balik petang walaupun seperti mana kata Yang Berhormat Arau ada
akademi, ada galakan daripada kerajaan tetapi sudah 20 tahun galakan diberikan, kita
masih belum berjaya untuk mengubah minda rakyat Malaysia untuk berminat khususnya
terlibat dalam laut dalam.
Yang keduanya mungkin ada kaitan juga dengan gaji dan upah yang kecil, yang
rendah dan ini tidak berpadanan dengan kehendak rakyat Malaysia. Jadi seperti sedia
maklum perkara ini perkara yang isu dasar. Perkara isu gaji dan upah ini bukan sahaja
sektor perikanan, perladangan dan sektor pembantu rumah dan lain-lain di mana oleh
kerana gajinya rendah kalau pembantu rumah umpamanya, oleh kerana gajinya sekitar
RM500 mungkin, maka ini telah tidak menarik minat rakyat tempatan. Jadi dua sebab
kenapa tidak ramai yang berminat. Yang pertama, rakyat Malaysia masih cenderung untuk
pergi pagi balik petang. Mindset mereka dengan izin, belum berubah. Yang keduanya, ada
kaitan juga dengan gaji dan upah yang diberikan oleh pemilik-pemilik kapal yang tidak
setimpal dengan kerja yang perlu dilakukan di laut tetapi bagi penduduk asing, 30,000 kini
tidak menjadi masalah. Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Seterusnya Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Rantau Panjang, Yang
Berhormat Sekijang dan Yang Berhormat Arau membangkitkan tentang Bumi Hijau.
Persoalan yang dibangkitkan adalah keberkesanan dasar ini. Saya ingin maklumkan
bahawa apabila negara menghadapi krisis makanan tahun lepas, kerajaan telah buat
keputusan, Perdana Menteri telah membuat keputusan untuk kita menghidupkan semula
program ini dan pada bulan Jun tahun lepas kita melancarkan semula program ini dengan
peruntukan RM25 juta setahun dan program ini ada tiga komponen:
(i) tanaman sayur-sayuran
(ii) ternakan ikan keli, dan
(iii) ternakan ayam kampung dan itik.
Ini tiga komponen dan setakat ini kita mendapati sambutan daripada rakyat adalah
baik dan khususnya bagi Bumi Hijau, komponen tanaman bagi projek kelompok, institusi, di
sekolah dan lain-lain mendapat sambutan yang baik dan tahun ini kita akan melibatkan Ahli
Yang Berhormat supaya memberi sokongan kepada program yang penting. Program ini
adalah untuk menggalakkan rakyat mengeluarkan sendiri bahan makanan harian dan
dengan itu untuk menjimatkan perbelanjaan dan kita harap mereka akan berminat untuk
menyertai bidang pertanian. Akan tetapi cabaran utama yang kita hadapi dalam
memperkasakan program ini ialah bagaimana hendak memastikan program ini dapat
berterusan. Kerajaan menyediakan bantuan, dengan izin one-off. Hendak tanam sayur, kita
bagi benih, bagi baja. Hendak ternak ayam kampung, kita bagi ayam dan juga makanan.
Akan tetapi cabarannya ialah round kedua ataupun pusingan kedua. Kita
mengharapkan rakyat Malaysia setelah kerajaan beri bantuan, pusingan kedua
mengeluarkan wang sendiri. Pusingan pertama kerajaan menyediakan 100% keperluan
dan pusingan kedua..
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Minta laluan.
Dato’ Mustapa Mohamed: ...Kita harap rakyat akan berminat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
sudah lihat Yang Berhormat. Tunggu Yang Berhormat Menteri habis.
Dato’ Mustapa Mohamed: Untuk mengeluarkan peruntukan sendiri. Jadi ini
cabaran yang kita hadapi dan tahun ini kita akan cuba memperbaiki program ini dan kita
akan berbincang dengan Ahli Yang Berhormat untuk memastikan program ini akan dapat
mencapai matlamatnya iaitu untuk mengurangkan perbelanjaan rakyat, yang kedua ialah
untuk memupuk kesedaran tentang perlunya kita tingkatkan pengeluaran makanan dalam
negara kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya
Yang Berhormat Sibuti.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pasal Bumi Hijau ini juga ternakan-ternakan yang
dikatakan tadi, kawasan kita yang baru-baru ni dilanda banjir, maka apa yang diusahakan
oleh kerajaan itu semuanya habis dilanda banjir, ternakan habis lenyap mati, tanaman padi,
tanaman sayur, buah-buahan dan sebagainya semua sudah musnah. Jadi apa yang kita
hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri adakah kita diberi lebih sedikit
peruntukan untuk menyambungkan penghidupan rakyat kita di luar bandar di dalam
pertanian ini. Sekian, terima kasih.
■1650
Dato' Mustapa Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Sibuti. Untuk makluman
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Batang Sadong dan Yang Berhormat Serian ada
membangkitkan tentang perkara yang sama yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sibuti
iaitu di Sarawak kita sedia maklum baru-baru ini berlaku banjir yang amat besar tidak
pernah dialami sebelum ini. Maka pihak Jabatan Pertanian Negeri Sarawak sudah pun
membuat bancian dan mengikut Jabatan Pertanian Negeri Sarawak kerugian ialah RM114
juta seluruh negeri Sarawak. Kerugian yang melibatkan tanaman padi berjumlah RM25
juta, tanaman kontan RM50 juta. Itu dua kumpulan paling besar.
Kerajaan telah membuat pengumuman bahawa ia telah bersetuju secara prinsip
untuk memberikan bantuan kepada setiap warga tani RM1,000 dan Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani sedang merangka satu kaedah bagaimana boleh kita tambah
bantuan. Jadi RM1,000 sudah pun diputuskan oleh kerajaan. Cuma tambahan ini sedang
kita kaji setakat mana kita boleh bantu. Insya-Allah akan ada bantuan tambahan tetapi
jumlah kuantumnya sedang kita pertimbangkan...
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: [Bangun]
Dato' Mustapa Mohamed: Jadi terima kasih ini ialah berkaitan soalan daripada
Yang Berhormat Batang Sadong dan juga Yang Berhormat Serian berkaitan dengan
bantuan banjir. Seterusnya...
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Bumi hijau. Hendak tanya tentang
bumi hijau. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri. Kita tahu sedikit
masa dahulu rakyat diberikan insentif untuk mengadakan tanam sayur-sayuran
menggunakan kaedah hidroponik. Kemudian baru-baru ini dipindah kepada kaedah fertigasi
dan sekarang kita diberi pula satu kaedah iaitu bumi hijau. Mungkin di atas bumilah kali ini.
Jadi saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri apakah kaedah-
kaedah yang terkini yang dikehendaki oleh kementerian supaya diteruskan oleh rakyat?
Adakah di atas bumi ataupun menggunakan cara fertigasi yang begitu popular sekarang
ini? Terima kasih.
Dato' Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, kita menggunakan pelbagai
kaedah. Bukan bermakna kita menggalakkan fertigasi maka tanaman atas bumi tidak
digalakkan. Fertigasi ini kosnya tinggi. Ia lebih sesuai untuk mereka yang bermodal besar.
Manakala bumi hijau ini ialah untuk rakyat biasa. Kosnya kira-kira RM30 kalau bagi
tanaman sayuran kosnya RM35. Kos benih dan juga baja. Kalau untuk ayam dan itik
kosnya kira-kira RM500. Kalau untuk ikan keli kosnya RM1,000. Itu kosnya.
Jadi fertigasi ini puluhan ribu ringgit dan ia tidak mampu dibeli oleh rakyat biasa.
Maka ada banyak perbezaan. Bumi hijau ini ialah untuk rakyat biasa. Kita hendak galakkan
mereka bercucuk tanam. Fertigasi ini lebih sesuai untuk mereka yang terlibat dalam bidang
komersial. Mereka mempunyai modal yang lebih besar.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Mas dan Yang Berhormat Putatan
ada membangkitkan tentang industri asas tani dan juga peranan FAMA. Yang Berhormat
Pasir Mas khususnya telah menyarankan supaya pihak FAMA menubuhkan hypermarket
seperti mana Carrefour, Giant dan sebagainya. Saya ingin maklumkan bahawa inilah kita
berpendapat usaha ini lebih sesuai diterokai oleh pihak swasta. Jadi FAMA ini merupakan
satu agensi kerajaan dan tidak semestinya agensi kerajaan dapat menjalankan tugas lebih
baik daripada sektor swasta. Jadi kita berpendapat lebih elok syarikat-syarikat swasta
terlibat dalam hypermarket ini.
Dalam pada itu, seperti yang saya sudah maklumkan Yang Berhormat Pasir Mas
bagi menjawab soalan di Dewan yang mulia ini kita mengadakan jalinan kerjasama
strategik dengan pihak hypermarket ini termasuklah Tesco, Mydin. Yang Berhormat
mencadangkan supaya barang-barang pertanian tidak diletakkan di belakang. Terima kasih
atas pandangan tersebut dan kita telah menjalankan kerjasama. Selain daripada program
biasa FAMA termasuklah pasar tani, pasar tani mega, pasar tani kekal, gerai buah-buahan
dan lain-lain. Ini adalah kaedah-kaedah yang kita gunakan untuk memasarkan barang
pertanian supaya apa yang dikeluarkan oleh petani kita mendapat pasaran.
Berkaitan dengan lambakan buah-buahan, alhamdulillah setahun dua ini tidaklah
menjadi masalah yang serius dan kita berharap tahun ini juga tidak menjadi masalah yang
serius. Kerajaan masih lagi belum berjaya sepenuhnya untuk menangani masalah
lambakan buah-buahan. Apa yang berlaku kadang-kadang oleh kerana pengeluaran
bertambah dengan ketara maka harganya turun dan tidak ada yang membelinya. Maka kita
bersama dengan MARDI, FAMA dan lain-lain sedang mencari kaedah-kaedah yang
berkesan untuk menangani lambakan buah-buahan ini.
Yang Berhormat Pasir Mas juga mencadangkan supaya dikeluarkan secara besar-
besaran roti canai, karipap dan popia untuk pasaran domestik dan juga dieksport. Memang
kita ada beberapa pengusaha roti canai, karipap dan popia yang telah berjaya. Cumanya
tidak ada halangan untuk mereka menambah pengeluaran makanan ini. Apa yang penting
ialah kos pengeluaran hendaklah kompetitif kalau tidak maka sukar untuk dijual barang-
barang berkenaan. Kerajaan melalui Jabatan Pertanian, MARDI dan lain-lain telah
menyediakan pelbagai bantuan termasuklah peralatan kepada mereka yang ingin terlibat
dalam industri asas tani dan bantuan ini kita akan terus berikan di masa-masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya beberapa persoalan lain dibangkitkan
umpamanya oleh Yang Berhormat daripada Setiu. Dua perkara yang dibangkitkan.
Pertama Yang Berhormat Setiu mahu supaya petani ataupun pesawah padi diberikan benih
secara percuma. Saya ingin maklumkan bahawa pada masa ini kerajaan memberikan
subsidi harga benih kepada petani-petani. Harganya RM1.40 yang diberikan, yang dibeli
oleh petani kosnya lebih tinggi. Kerajaan menyediakan subsidi 50 sen dan ini melibatkan
kos RM30 juta setahun kepada kerajaan. Kita telah mendapat permohonan daripada pihak-
pihak berkenaan supaya kos subsidi ditambahkan. Kita sedang berunding dengan
Kementerian Kewangan untuk menyediakan bantuan tambahan kepada petani supaya
petani tidak mengeluarkan wang yang besar untuk membeli benih.
Apa yang berlaku akhir-akhir ini ialah harga padi telah meningkat dengan ketara.
Apabila harga padi meningkat, harga benih pun meningkat. Kalau dahulu harga padi cuma
RM900 satu metrik tan hari ini mungkin di antara RM1,000 hingga RM1,100 dan padi benih
ini Tuan Yang di-Pertua lagi mahal. Itu padi biasa. Kalau padi benih RM1,400 hingga
RM1,500 satu metrik tan. Apabila harga padi meningkat maka harga benih pun meningkat.
Oleh yang demikian, pihak kerajaan telah menerima permohonan supaya diberi subsidi
kepada petani dan ini sedang kita uruskan dengan Kementerian Kewangan.
Yang Berhormat Setiu juga membangkitkan tentang pusat pendaratan ikan LKIM
di Chendering. Untuk makluman awal tahun ini Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri telah melawat kawasan ini dan perkara yang sama telah dibangkitkan oleh nelayan
di Chendering. Chendering ini dibangunkan kira-kira 25 tahun yang lalu dengan kos RM44
juta. Jadi yang dipohon ialah pemecah ombak, yang dipohon ialah supaya pelabuhan
didalamkan. Anggaran kosnya ialah RM20 juta dan insya-Allah kita akan memohon
peruntukan di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh untuk membaiki atau membesarkan
pelabuhan LKIM di Chendering.
Yang Berhormat Kuala Krau, Yang Berhormat Tenom dan Yang Berhormat Yang
Berhormat Dungun membangkitkan tentang tanah terbiar.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Penjelasan.
Dato' Mustapa bin Mohamed: Ini juga satu masalah yang belum dapat kita
selesaikan sepenuhnya tetapi saya ingin memaklumkan bahawa kita telah menerima
peruntukan lebih besar akhir-akhir ini untuk membangunkan tanah terbiar. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat yang diperlukan ialah RM20,000 satu hektar. Ini peruntukan yang
disediakan oleh kerajaan. Jadi masalahnya peruntukan. Kalau kita hendak bangunkan
beratus-ratus ribu hektar maka ini melibatkan beratus-ratus juta ringgit.
Untuk makluman Yang Berhormat, peruntukan yang disediakan dalam dua tahun
setengah ini ialah RM126 juta untuk membangunkan tanah terbiar. Kalau sebelum ini
peruntukannya cuma RM78 juta ditambah lagi RM48 juta menjadikan RM126 juta ini akan
membolehkan kita memajukan lebih banyak lagi tanah terbiar. Satu ialah masalah kos
RM20,000 satu hektar yang ditanggung oleh kerajaan. Keduanya ialah pilihan tanaman.
Kerajaan tidak boleh menggalakkan petani untuk bertanam apa sahaja. Kita harus merujuk
kepada FAMA dan lain-lain pihak untuk memastikan bahawa ada pasaran untuk tanaman
berkenaan.
Ketiga ialah harus ataupun perlu ada persetujuan daripada tuan tanah. Kadang-
kadang tuan tanah sudah meninggal dan tanah diberi kepada adik-beradik mungkin 20
hingga 30 orang dan ini merumitkan usaha kerajaan untuk membangunkan tanah terbiar
tetapi saya ingin maklumkan bahawa di bawah Dasar Jaminan Bekalan Makanan dan
usaha kita untuk menambah pengeluaran makanan maka kita akan terus memperkasakan
lagi usaha bagi membangunkan tanah terbiar di negara kita.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri berhubung dengan padi tadi. Saya hendak balik sekejap. Daripada
SMS yang saya baru terima di kilang swasta mengambil harga satu tan RM1,050 dan kilang
Bernas RM1,000. Apa yang menjadi masalah adalah potongan yang dilakukan? Saya
mendapat gambaran bahawasanya potongan biasanya dilakukan antara 17 hingga 25
kilogram untuk 100 kilogram.
■1700
Jadi apabila mereka hendak mengurangkan, di pihak kilang swasta hendak
mengurangkan potongan ini mereka mengatakan ini tidak dibenarkan oleh BERNAS
ataupun pihak kerajaan kerana mereka takut subsidi kepada petani menjadi lebih banyak
ataupun lebih kepada petani. Jadi saya ingin mendapatkan kepastian apakah dakwaan
yang dikemukakan ini benar ataupun tidak daripada pihak kementerian sendiri, terima
kasih.
Dato’ Mustapa Mohamed: Seperti Yang Berhormat sedia maklum, potongan ini
adalah berdasarkan kepada beberapa kriteria, kandungan wap umpamanya dan kotoran
dalam padi. Maka berdasarkan beberapa kaedah peratusan potongan yang ditetapkan
adalah tidak benar bahawa potongan itu dihadkan oleh kerana BERNAS ataupun pihak
kerajaan menetapkan satu peruntukan kewangan tertentu dan ia tidak boleh melebihi angka
tersebut.
Ini menjadi satu perkara yang menjadi sungutan setiap tahun lah, setiap kali
harvest di Kedah dan di seluruh negara. Malah Yang Berhormat Machang juga
membangkitkan perkara ini, menjadi isu dan masalah. Akan tetapi dari segi realitinya
potongan itu adalah berdasarkan kepada kaedah-kaedah tertentu dan tiada sebarang
kaitan dengan peruntukan kewangan yang dihadkan oleh kerajaan.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima Kasih
Yang Berhormat Menteri. Kalau kita melihat daripada sikap yang diambil ketika musim
tuaian. Saya ingin membangkitkan apa yang, Yang Berhormat Pendang bangkitkan tadi.
Sebenarnya dalam timbangan ini pun ia terlalu subjektif Tuan Yang di-Pertua dan
menyebabkan jumlah kuantiti yang sama yang dijual kepada Syarikat Padi Beras Nasional
Berhad dan juga pada kilang-kilang swasta yang lain.
Walaupun potongan yang rendah ini dibuat di kilang swasta tetapi jumlah wang
yang diperoleh lebih banyak daripada yang diperoleh di Padi Beras Nasional Berhad.
Sebab itu kalau kita tengok dalam hal ini, kerajaan harus membuat pemantauan
terutamanya penindasan yang keterlaluan yang dibuat ke atas petani. Terutamanya dari
segi pengangkutan, kos minyak tidak sampai RM10 untuk sampai ke kilang tetapi petani
dikenakan cas sampai dekat RM100 bagi setiap lori kecil yang dibawa ke kilang bagi setiap
hasil tuaian lima atau enam tan.
Seterusnya halangan untuk kita membuat mini estet kelompok dan sebagainya
adalah daripada orang tengah yang mereka akan kehilangan pendapatan kalau mereka
tidak dapat mengendalikan semua urusan petani dari segi advance dan sebagainya. Jadi
dalam hal ini, constrain-constrain yang kecil walaupun kita nampak sudah lama diamalkan
sejak daripada zaman dahulu lagi tetapi ianya perlu dihapuskan dalam usaha kita hendak
meningkatkan taraf sosioekonomi petani.
Dato’ Mustapa Mohamed: Terima Kasih Yang Berhormat Arau. Berkaitan dengan
penindasan keterlaluan, saya rasa ini tidaklah berlaku ya. Mungkin ada petani-petani yang
merasakan telah berlaku keadaan yang kurang adil terhadap mereka tetapi saya ingin
menyatakan di sini bahawa kerajaan ataupun kementerian tidak berhadapan dengan
keadaan penindasan keterlaluan oleh mana-mana pihak kepada petani.
Akan tetapi mengenai orang tengah seperti mana Yang Berhormat katakan tadi, ini
satu realiti di Kedah dan Perlis dan kita sedang mengawal kegiatan mereka dan mereka
memang ada peranan. Mereka sudah lama memainkan peranan ini dan kadang-kadang
mereka ada juga menindas petani-petani tetapi kita memantau perkara ini melalui Unit
Kawal Selia. Untuk makluman Yang Berhormat seterusnya, kita telah menubuhkan di
kawasan MADA, Majlis Muafakat Padi dan Beras. Semua isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Arau tadi boleh dibangkitkan.
Ia dikehendaki untuk bermesyuarat sekali sebulan, diurus sediakan oleh MADA
sekali sebulan, petani, peladang, pemborong dan pengilang semuanya terangkum dalam
Majlis Muafakat Padi dan Beras ini dan hal-hal yang berkaitan dengan penindasan,
potongan dan orang tengah boleh dibangkitkan dalam Majlis tersebut untuk diselesaikan
secara sebaik mungkin dengan kerjasama dan persetujuan semua pihak yang terlibat.
Terima Kasih.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Dalam perbahasan saya 24 Februari lepas, saya bangkitkan
secara khusus tentang musim menuai di Machang dan saya juga ada berbincang dengan
Yang Berhormat Menteri di luar tetapi biarlah jawapan Yang Berhormat Menteri kali saya
minta untuk menjawab isu potongan padi. Hal yang saya bangkitkan Tuan Yang di-Pertua
ialah, petani tidak diberikan penjelasan yang meyakinkan tentang kaedah kadar potongan
padi.
Itu yang pertama. PPK cuma berperanan untuk menemukan penanam padi,
pengilang dan juga orang tengah yang bertanggungjawab soal pengangkutan dan juga
mesin penuai. Jadi Yang Berhormat Menteri tadi menjelaskan bahawa ada kaedah-kaedah
terperinci yang disebut bagi menentukan kadar potongan. Apa sebenarnya kaedah-kaedah
itu? Dengan penjelasan ini, kita boleh juga kemudiannya memainkan peranan ketika
berdialog dengan penanam padi bahawa ini sebenarnya jawapan Menteri dalam Parlimen,
kaedah-kaedah ini. Yang berlaku ialah dalam mesyuarat itu ialah padi masih lagi di
bendang tetapi kadar tuaian telah pun diputuskan dalam bilik mesyuarat.
Sedangkan kadar potongan padi itu sepatutnya berkaitan dengan kualiti padi yang
dihasilkan oleh penanam padi. Jadi Machang ini Yang Berhormat Menteri, di luar kawasan
MADA, di luar kawasan KADA, di luar kawasan KESEDAR juga. Jadi sebahagian daripada
petani ini mengalami kos kerja bendang yang tinggi, misalnya upah mesin menuai musim
lepas RM6 sekarang dah RM8 dan upah lori pula RM35 satu tan dan hasil padi cuma
seringgit RM1.09 sen satu kilogram.
Lima bulan dia buat kerja bendang, dia makan setahun, jadi kos yang begitu tidak
terkawal biarpun saya akui kerajaan memberikan subsidi yang banyak tetapi ianya tetap
memberikan kesan kepada pendapatan dan kehidupan petani seterusnya. Jadi mohon
Yang Berhormat Menteri memberikan sedikit lagi penjelasan berhubung dengan sistem
potongan padi ini ditentukan, terima Kasih.
Dato’ Mustapa Mohamed: Ada kaedah Tuan Yang di-Pertua, yang dengan izin
precise, dengan izin, yang tepat dan mengikut laporan yang diberikan, kalau digunakan
kaedah yang tepat, precise tersebut, maka ada kemungkinan bahawa kawasan
potongannya mungkin lebih daripada apa yang dibuat oleh pengilang sama ada swasta
ataupun BERNAS. Jadi ada empat elemen utama yang diambil kira dalam menentukan
potongan. Antaranya yang saya ingat ialah wap, kandungan wap basahnya dan juga
kotoran. Ada empat elemen tetapi dua yang penting ialah kandungan wap dan kotoran
Jadi kalau kata petani tidak tahu, saya rasa ini kurang tepatlah tetapi kalau
perlukan penerangan dan penjelasan saya ingat ini bukan menjadi masalah. Penerangan
dan penjelasan tersebut perlu dilakukan, kita sebuah kerajaan yang transparent. Petani-
petani harus tahu, apa sebabnya potongan 15% dan 20%, sudah pasti mereka tidak akan
bersetuju kerana kalau boleh mereka tidak mahu potong langsung. Akan tetapi kalau tidak
potong langsung kadang-kadang ada batu, ada padi angin, kosong, ada padi yang dimasuki
air dalam padi macam-macamlah.
Saya bukan mendakwa mereka membuat sedemikian tetapi itu rasional kenapa
dipotongnya. Dipotong kira-kira 15% hingga 20 % itu antaranya kerana wapnya, kerana
kotoran. Jadi saya yakin semua petani-petani faham tetapi kalau diperlukan penerangan
lebih lanjut maka kita sebagai sebuah kerajaan yang amat prihatin kepada petani,
penternak dan nelayan, memanglah tugas saya selaku Menteri ialah untuk menjaga
kepentingan petani. Adalah menjadi satu hasrat saya untuk pastikan bahawa petani
memahami kaedah-kaedah yang digunakan dan bersama-sama dengan kerajaan untuk
menambah keluaran padi di negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Ahli Yang
Berhormat, 26 semuanya yang telah mengambil bahagian untuk membahaskan hal-hal
yang berkaitan dengan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Insya-Allah dengan
sokongan Ahli Yang Berhormat, kita berharap tahun ini akan menyaksikan peningkatan
yang ketara dalam sektor pengeluaran makanan khususnya dalam keadaan negara kita
menghadapi keadaan yang gawat berbanding tahun lalu. Terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya jemput Menteri dari Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya bagi pihak
Kementerian Sains Teknologi dan Inovasi ataupun MOSTI mengucapkan ribuan terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu mengenai dasar,
strategi dan program yang dilaksanakan oleh MOSTI. Terdapat lima isu utama yang telah
dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan iaitu seperti berikut;
(i) teknologi maklumat dan komunikasi yang merangkumi
prasarana, jurang digital dan pendaftaran laman web;
■ 1710
(ii) bio-tek yang meliputi bio-plastik dan bio-etanol;
(iii) dana bagi penyelidikan dan pembangunan;
(iv) tenaga boleh diperbaharui; dan
(v) keselamatan sisa radioaktif.
Sebelum saya menjelaskan isu-isu yang telah dibangkitkan, izinkan saya
memaklumkan beberapa inisiatif baru yang telah diambil oleh kementerian ini dan
memastikan isu-isu yang telah dibangkitkan dapat dilaksanakan dengan lebih produktif bagi
mencapai misi kementerian untuk menjuarai penerokaan saintifik dan mengganjak inovasi
ke arah sebuah masyarakat berasaskan ilmu pengetahuan, penciptaan kekayaan dan
kesejahteraan masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, pengkomersialan harta intelek merupakan salah satu fokus
utama kementerian yang terkandung di dalam Rancangan Malaysia Kesembilan. Setakat
ini pengkomersialan dan pemilikan harta intelek adalah rendah. Adalah dimaklumkan
bahawa bagi tempoh lima tahun lepas daripada hampir tiga ribu projek yang diluluskan
untuk R&D di bawah MOSTI hanya 610 harta intelek telah difailkan. Kadar
pengkomersialan R&D buat masa ini adalah 3.4% sahaja. Jauh lebuh rendah daripada
pengkomersialan yang telah ditetapkan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan iaitu 10%.
Bagi mencapai sasaran di atas, MOSTI telah mengambil langkah seperti berikut;
(i) merangka satu garis panduan yang komprehensif mengenai
pengkomersialan. Garis panduan ini menggariskan secara
terperinci isu-isu berkaitan pemilikan harta intelek, pengagihan
ganjaran hasil pengkomersialan produk R&D ataupun royalti,
kaedah pengkomersialan, perolehan teknologi, perjanjian
kerjasama pendidikan dan jenis-jenis insentif kepada pereka
cipta. MOSTI percaya garis panduan ini akan membantu
meningkatkan bilangan harta intelek negara dan kadar
pengkomersialan. MOSTI berharap pendapatan daripada
pendidikan dan pembangunan, pengkomersialan dan
keusahawanan ataupun R&D dan CE boleh digunakan untuk
membiayai penyelidikan baru dan mengurangkan
kebergantungan kewangan universiti dan institusi-institusi
penyelidikan ke atas geran-geran kerajaan. Untuk makluman
Ahli-ahli Yang Berhormat hasil daripada aktiviti pengkomersialan
R&D dalam Rancangan Malaysia Kelapan dan Rancangan
Malaysia Kesembilan adalah berjumlah RM861.2 juta;
(ii) memperkukuhkan prasarana pengkomersialan dengan
menyediakan lebih banyak platform pemadanan perniagaan
ataupun business matching dengan kerjasama agensi-agensi
seperti Federation of Malaysian Manufactures, ataupun FMM,
Persatuan SME, SIRIM, MIGHT, MTDC, TPM, MIMOS, MDEC
dan ATSB;
(iii) menyediakan pakar-pakar dan prasarana khusus bagi memberi
khidmat nasihat serta tunjuk ajar mengenai kaedah-kaedah
pengkomersialan yang meliputi penyediaan model perniagaan,
technology foresight dengan izin, bantuan teknikal, kemudahan
kewangan, pengurusan harta intelek seperti perlindungan harta
intelek dan penilaian harta intelek. Penyediaan insentif kepada
penyelidik dan pereka cipta, kemudahan dana penyelidikan dan
pembangunan, pengkomersialan serta keusahawanan;
(iv) menyediakan peruntukan yang mencukupi. Bagi universiti dan
institusi pendidikan menjalankan aktiviti-aktiviti R&D serta CE
dengan lebih giat. Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan,
sebanyak RM1.5 bilion telah disediakan untuk science-fund,
techno-fund dan inno-fund sebanyak RM100 juta disediakan
untuk dana perolehan teknologi dan RM115 juta untuk dana
pengkomersialan penyelidikan dan pembangunan. Kementerian
telah mendapat sokongan penuh Majlis Inovasi Negara untuk
MOSTI, menubuhkan satu dana khas iaitu Dana Harta Intelek
ataupun IP Fund yang akan dilaksanakan di bawah Rancangan
Malaysia Kesepuluh. Tujuan dana intelek adalah untuk
membantu penyelidik dan industri penyelidik mempatenkan hasil
R&D mereka dan membantu mereka dalam menampung kos
mendraf ataupun drafting cost dengan izin, yang sekarang ini
begitu tinggi;
(v) meningkatkan kerjasama dengan MYIPO untuk mencari jalan
penyelesaian yang terbaik dalam menambah bilangan harta
intelek negara. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, bilangan
pendaftaran harta intelek oleh rakyat Malaysia yang diluluskan
oleh MYIPO pada tahun 2008 adalah sebanyak 198 berbanding
dengan 2,044 yang didaftarkan oleh rakyat asing. Jumlah ini
bilangan paten oleh IPTA dan IPTS adalah sebanyak 20 sahaja;
(vi) menubuhkan Yayasan Inovasi Malaysia pada 20 Oktober 2008
untuk menjadi penggerak utama kepada peningkatan budaya
reka cipta ataupun inovasi di peringkat akar umbi. Ia juga akan
membantu komuniti mengkomersialkan produk-produk mereka;
(vii) meningkatkan kesedaran mengenai kepentingan
pengkomersialan. Untuk tujuan ini MOSTI dengan kerjasama
agensinya MTDC telah menganjurkan satu reality show di bawah
program Winners di TV3. Ia memaparkan produk-produk R&D
yang berjaya dikomersialkan di bawah dana MOSTI iaitu dana
pengkomersialan penyelidikan dan pembangunan; dan
(viii) meningkatkan budaya inovasi. Untuk menggalakkan penerapan
budaya inovasi pada masyarakat, MOSTI melalui MIGHT telah
membangunkan sebuah portal yang dinamakan Inno Exchange.
Ia bertujuan untuk menjadi landasan atau pengantara bagi
perkongsian idea yang menghubungkan komoditi, penyelidik dan
pembiaya serta menemukan individu dan komuniti bagi tujuan
bertukar-tukar pandangan dan pengalaman khususnya
mengenai Sains, Teknologi dan Inovasi.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan modal insan juga merupakan salah satu
fokus utama MOSTI bagi mewujudkan generasi yang berilmu pengetahuan....
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Minta penjelasan, sebelum...
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Penjelasan.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: ...Teknologi dan inovasi serta dalam usaha
menangani kegawatan ekonomi. Bagi tujuan ini beberapa inisiatif baru telah dan sedang
dilaksanakan oleh MOSTI.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada dua
orang bangun Yang Berhormat. Yang Berhormat Mambong dan...
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Biar saya habiskan satu perenggan lagi.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Berkait dengan pengkomersialan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggu
dia habis dahulu Yang Berhormat.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Saya akan bagi laluan, sekejap ya. Yang pertama
tadi meningkatkan bilangan penajaan Skim Nasional Sains Fellowship ataupun NSF
dengan izin di bawah Program Pembangunan Modal Insan dalam bidang Sains, Teknologi
dan Inovasi daripada 200 orang pada 400 orang setahun mulai tahun 2008.
Kedua meningkatkan peruntukan pembangunan sebanyak RM157.98 juta bagi
tempoh dari 2008 sehingga 2010 bagi pembangunan modal insan di bawah Program NSF.
MOSTI percaya inisiatif di atas dapat meningkatkan bilangan penyelidik yang mahir dan
berkeupayaan dalam bidang Sains dan Teknologi. Mewujudkan kelompok kritikal dan
klaster Bioteknologi, Industri, Sains Marin dan Angkasa, Teknologi Maklumat dan
Komunikasi, lain-lain bidang Sains dan Teknologi berkaitan dengan pertanian dan menarik
minat graduan Sains, Teknologi dan Inovasi yang cemerlang untuk menceburi bidang
penyelidikan sebagai satu kerjaya berterusan dan berdaya saing di pasaran. Ia juga akan
membantu meningkatkan bilangan penyelidik saintis dan jurutera bagi mencapai matlamat
50 RSE bagi setiap 10,000 tenaga kerja menjelang tahun 2010. Pada tahun 2006, nisbah
RSE adalah 17.9 bagi setiap 10,000 tenaga kerja. Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Siapa
Yang Berhormat, Hulu Langat kah Mambong?
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Hulu Langat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Hulu Langat.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dalam penjelasan yang lepas, Menteri Sains,
Teknologi dan Inovasi menyebut produk pengkomersialan iaitu diagnostik kit. Jadi apakah
lagi produk-produk yang telah pun boleh dikomersialkan ataupun yang dirancang oleh
kementerian untuk dikomersialkan? Terima kasih.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Sekali, soalan yang sama. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi Yang
Berhormat Timbalan Menteri menyebut bahawa pada tahun 2008 ada 198 harta intelek
yang telah pun diluluskan dan produk-produk ini juga boleh dikomersialkan. Di dalam
jumlah ini bidang-bidang apakah yang dihasilkan daripada R&D ini yang paling banyak.
Adakah pemasaran ini sudah pun dijalankan dan di manakah penjualan ini berlaku dan
nilainya sekali kalau ada.
■ 1720
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat dan
juga daripada Yang Berhormat Mambong. Berkaitan dengan diagnostik kit adalah salah
satu research ataupun kajian yang telah dapat dipasarkan. Sebab itu saya katakan tadi
dalam beberapa program kita, ada beberapa perkara yang ingin kita tunjukkan melalui
reality show, di mana ada 12 program menunjukkan kejayaan daripada research ini yang
telah menerokai pasaran.
Ada 12 produk daripada bukan sahaja diagnostik kit, tetapi banyak lagi
sebenarnya telah dipamerkan yang bukan sahaja telah memasuki domestic market ataupun
pasaran dalam negeri, tetapi juga di peringkat antarabangsa termasuklah bahan-bahan
digunakan untuk menggantikan tulang yang patah misalnya, ada ditunjukkan dalam reality
show yang diadakan bersama dengan TV3.
Ada lagi banyak senarai kalau saya hendak berikan termasuk untuk menjawab
soalan Yang Berhormat Mambong mungkin senarainya panjang. Kalau diizinkan Tuan
Yang di-Pertua, saya akan berikan maklumat research yang telah siap yang telah masuk ke
pasaran dan yang ada potensi untuk dipasarkan. Mungkin ada di kalangan Ahli Yang
Berhormat yang berminat untuk memasarkan produk ini termasuklah Tuan Yang di-Pertua
mungkin berminat dalam perkara yang telah dikaji.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
pegang janji Timbalan Menteri ini.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: [Ketawa]
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pendang bangun Yang Berhormat.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Ya.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Saya rasa salah satu daripada
diagnostik kit yang disebutkan tadi, mungkin HIV kitlah sekarang di klinik-klinik swasta ada
diedarkan diagnostik kit HIV ini. Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak
Timbalan Menteri, apakah punca-punca yang menyebabkan pakar-pakar kita yang telah
mendapat anugerah atau medal di peringkat antarabangsa tidak dapat untuk
mengkomersialkan hasil-hasil produk mereka, kerana kita nampak ramai pakar di universiti
kita ada dari Jerman, mendapat medal-medal ini di US.
Akan tetapi apabila datang dalam negara, mereka tidak dapat. Apakah punca-
punca sebenarnya. Hanya 4% sahaja yang dikomersialkan. Terima kasih.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Banyak sebab sebenarnya, antaranya ialah hasil
kajian apabila di peringkat prototype. Apabila prototype, satu ialah sama ada ciptaan itu
mungkin satu ciptaan yang begitu baik sekali, tetapi persoalannya adakah ianya memenuhi
kehendak pasaran. Adalah satu isu yang harus ditangani di peringkat industry players,
dengan izin. Jadi di sinilah kita sekarang ini hendak buat business matching. Jadi kalau kita
dapat merapatkan satu research yang berdasarkan asas untuk sesuatu produk itu, tetapi
adakah ianya memenuhi kehendak pasaran, bagaimana kita hendak merapatkan dan
adakah tidak di kalangan industry players ini yang berminat untuk mengambil research itu
untuk dipasarkan.
Itu menjadi satu persoalan yang sekarang ini kita cuba selami dan mencari kaedah
yang terbaik untuk merapatkan jurang di antara research yang begitu baik dan kehendak
pasaran, dan apakah keperluan sokongan yang patut diberi pada industri supaya kita dapat
menggalakkan perkara ini dilaksanakan. Sebab itu salah satu fokus yang kita buat iaitu
business matching dan kesedaran-kesedaran berkaitan dengan peri pentingnya
researchers ini bukan sahaja membuat kajian, tetapi yang lebih penting memahami
kehendak pasaran supaya apabila mereka membuat kajian nanti mereka akan dapat
memasarkan produk mereka.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha menangani impak dari krisis ekonomi, MOSTI
melalui agensinya MDEC telah mengambil beberapa langkah untuk membantu pekerja-
pekerja yang telah dibuang kerja serta graduan-graduan menganggur. Beberapa program
untuk meningkatkan pembangunan modal insan bagi industri ICT telah dan akan
dilaksanakan termasuklah program-program seperti berikut...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Minta penjelasan soal penyelidikan dan
pembangunan tadi.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Sila.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Antara yardstick ataupun ukuran kejayaan
penyelidikan dan pembangunan adalah pendaftaran paten, sama ada di tanah air ataupun
di luar negara. Jadi setakat manakah kejayaan negara kita ini dalam hal ini paten yang
didaftarkan sama ada di tanah air ataupun di luar negara di bandingkan dengan negara-
negara jiran seperti Singapura, Korea, Jepun, negeri China dan sebagainya. Sekian.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Mungkin Yang Berhormat tadi terlepas pandang,
saya sudah mengatakan bahawa kalau kita melihat dalam sudut paten, IP memang saya
katakan tadi, kalau kita kira jumlahnya agak rendah.
Saya mengambil contoh daripada geran yang kita berikan, research grant lebih
daripada 3,000 tadi hanya 600 lebih dipatenkan, tetapi salah satu puncanya ialah kos, di
Malaysia ini kosnya amat mahal. Sebab itu kita sudah mengemukakan dalam Majlis Inovasi
Negara untuk mencadangkan supaya kita dapat memperuntukkan jumlah tertentu supaya
dapat membantu researches ini terutamanya individu yang tidak mampu untuk
mempatenkan produk mereka supaya dapat diberi sokongan dari segi kewangan.
Everage kalau kita hendak katakan kos pendaftaran IP boleh menelan belanja
sehingga RM50,000 untuk satu IP. Jadi sebab itu tidak ramai yang berkemampuan dan ini
tidak termasuk dalam Research Grant Scheme yang kita berikan. Sebab itu kita hendak
wujudkan satu lagi supaya mereka dapat diberi galakan. Itu salah satu puncanya. Kedua,
kita tidak melihat dari segi paten sahaja. Kita kena lihat dari segi penerbitan di peringkat
antarabangsa.
Ketiga ialah kesedaran betapa pentingnya untuk kita menyedarkan masyarakat
kita bahawa paten ini ada nilai komersial yang harus kita lindungi dan juga harus kita beri
kesedaran. Kesedaran inilah yang harus kita pupuk dan sebab itu program bersama MYIPO
ialah untuk memberi kesedaran kepada rakyat kita peri pentingnya IP ini, research ini bukan
sahaja kita buat tetapi mesti kita patenkan.
Jadi kesedaran-kesedaran ini insya-Allah dengan program-program yang kita
jalankan bersama dengan MYIPO, iaitu agensi yang bertanggungjawab untuk pendaftaran
paten, kita mengharapkan akan dapat lebih banyak paten difailkan.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Kalau pendaftaran IP yang kurang itu bukankah
ini mencerminkan mungkin sama ada kualiti penyelidikan yang kita jalani itu kurang
memuaskan ataupun kurang dari segi nilai commercialization. Adakah Timbalan Menteri
setuju pendapat saya.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Saya mungkin tidak bersetuju dengan pandangan
Yang Berhormat sebab dari segi research atau kajian yang mereka buat memang ada
mutu, tetapi ada sebahagiannya tidak dapat difailkan sebab faktor-faktor itu tadi. Daripada
3,000 itu sebenarnya mereka sudah menyiapkan, cuma tidak memfailkan paten. Sebab itu
kita kena memahami apakah sebab mereka tidak dapat memfailkan paten tersebut.
Jadi sebab itu kita hendak memberi lebih tumpuan kepada sokongan sedar akan
masalah ini, sebab itulah langkah-langkah yang saya katakan tadi ialah langkah untuk kita
memperbaiki, memberi kesedaran supaya paten ini dapat difailkan dengan lebih baik lagi.
Ya, Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Setakat yang saya faham dari
jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi ialah kita berada dalam keadaan di mana
bajet besar diperuntukkan untuk tujuan penyelidikan dan pembangunan. Hasilnya ialah kita
berada pula dalam keadaan, di mana hasil penyelidikan tidak dapat dikomersialkan, itu fasa
kedua.
Kemudian, Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi terangkan soal paten yang juga
tidak menunjukkan angka yang membanggakan, tetapi secara ringkasnya Yang Berhormat
bolehkah memberitahu kepada Dewan dalam tempoh barangkali lima atau 10 tahun
kebelakangan ini bercakap tentang penyelidikan di negara kita. Apa sebenarnya satu
pencapaian yang luar biasa, yang boleh kita anggap menjadi suatu mercu tanda dalam
bidang penyelidikan ini dan bidang apa sebenarnya yang kita berjaya mencapai satu tahap
atau hasil penyelidikan yang kita boleh anggap kita boleh berbangga dengannya. Saya
mohon reaksi Yang Berhormat Timbalan Menteri.
■1730
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Dalam kajian-kajian sebenarnya, saya katakan
tadi salah satu ialah diagnostic kit, kalau kita lihat kepada apa yang kita tunjukkan,
dipertontonkan di TV3 sebenarnya sudah ada yang kita tunjukkan 12 produk yang telah
memasuki peringkat antarabangsa. Jadi, kalau saya hendak huraikan satu persatu mungkin
tidak dapat saya hendak katakan satu persatu tetapi memadai kalau kita lihat apa yang kita
buat dalam program TV3 tersebut yang telah diulang tayang beberapa kali. Mungkin Yang
Berhormat kalau ada peluang kita boleh mohon TV3 dapat berikan informasi ini kepada
setiap Ahli Parlimen melalui CD dan sebagainya.
Seperti mana yang saya katakan tadi, banyak perkara yang telah kita boleh
edarkan kepada Ahli Yang Berhormat, maklumat-maklumat terperinci, apa-apa kejayaan
yang telah kita lakukan hasil daripada research yang telah dilaksanakan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Sayugia kita diingatkan bahawa kalau kita melihat perbandingan pendekatan
dahulu Rancangan Malaysia Kelapan fokus kita ialah lebih kepada R&D sahaja. Oleh sebab
itu Rancangan Malaysia Kesembilan kita menyedari sebab masalah kita pada masa itu
mungkin kita tidak mempunyai cukup researchers dan saintis yang boleh membawa perkara
ini. Oleh sebab itu tumpuannya ialah untuk kita melahirkan lebih ramai researchers, saintis
dan juga engineers dalam bidang-bidang ini. Oleh sebab itu matlamat yang saya katakan
tadi untuk kita lahirkan setiap 10,000 pekerja ada 50 orang tetapi setakat ini pun kita hanya
dapat melahirkan 17.9 daripada 10,000 pekerja. Jadi, ini ada hubung kait.
Di sinilah dalam Rancangan Malaysia Kesembilan sekarang ini baru kita hendak
memperkenalkan iaitu commercialization itu menjadi faktor pengukur kepada kejayaan R&D
dan faktor pengukur ini juga ada kaitannya dengan paten, penerbitan di peringkat
antarabangsa dan sebagainya. Itu kayu pengukur yang kita ingin lihat...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun]
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Jadi, izinkan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang
Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih atas penjelasan. Saya masih ingat waktu kita
membahaskan belanjawan tempoh hari. Perkara yang kita perhatikan daripada butiran bajet
ialah angka hampir RM600 juta di bawah Maksud Penyelidikan diperuntukkan dalam
Anggaran Belanjawan negara dan angka ini bertabur di semua kementerian. Kalau kita
tengok peruntukan di bawah bomba pun ada dana penyelidikan, di bawah Kementerian
Perumahan, di bawah JPJ sampailah kepada Kementerian Sains, tentu sahaja, dana ini
bertabur hampir RM600 juta.
Polisi memperuntukkan bajet untuk tujuan dan maksud penyelidikan, kalau ia
scattered dengan izin, sedemikian rupa ia akan timbul masalah pengawalan bajet sebab
sumbernya satu sahaja. Sumbernya sama tetapi kawalan pemantauan ke atas kecekapan
perbelanjaan itu diguna pakai kita tidak dapat kesan. Saya berikan contoh, Yang Berhormat
Timbalan Menteri, misalnya, Jabatan Perikanan ia ada bajet lebih kurang RM2 juta untuk
penyelidikan. Di sana, di lapangan kita ada masalah penanam ataupun penternak kolam
udang menghadapi masalah penyakit bawaan virus dan pengusaha tidak dapat pun cari
formula penyelesaian daripada Jabatan Perikanan. Mereka terpaksa hired dengan izin
microbiologist mereka sendiri untuk cari jalan penyelesaian - RM2 juta tetapi tidak dapat
hendak dimanfaatkan oleh penternak.
Itu baru satu kecil. Apa lagi dalam kiasan yang lebih besar. Singapura, misalnya,
di bawah Singapore Science Centre, kesemua bajet penyelidikan di bawah satu bumbung.
Kalau ada penyelidik yang hendak datang dia perlukan kios dan dia perlukan semua
khidmat sokongan. Di situlah diperuntukkan keseluruhan kepakaran penyelidik, kekuatan
perbelanjaan sampailah mengkomersialkan hasilnya. Berbanding kita, Kementerian Sains
saya kira menjadi tonggak kepada mengawal dana ataupun menguruskan soal penyelidikan
dan pembangunan tetapi di kementerian-kementerian lain juga terdapat bersepah dananya.
Kita membelanjakan hasil yang banyak tetapi kita hilang kawalan ke atas kecekapan
perbelanjaan untuk tujuan penyelidikan.
Jadi, itulah yang saya maksudkan bagaimana kita tidak akan dapat. Kalau saya
tanya soalan khusus daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah mercu tanda atau
landmark pencapaian setelah ratusan juta diperuntukkan untuk itu. Kalau Yang Berhormat
cuma mampu memberikan satu diagnosis kit sebagai satu contoh dalam bidang perubatan,
saya mengharapkan satu jawapan dalam bidang-bidang lain yang banyak kaitannya
dengan kehidupan dengan rakyat. Pertanian, misalnya, apa landmark yang menjadi contoh
dunia terhadap hasil penyelidikan kita, sebagai contoh. Sudah tentu ini memerlukan masa
ataupun tumpuan kementerian bagi memberi jawapan yang lebih meyakinkan setelah
sekian lama kita terlibat dalam bidang penyelidikan ini.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Menyentuh persoalan mungkin ada sebahagian
Yang Berhormat sentuh tadi saya akan ambil maklum. Memang kita perlu ada pada satu
centre untuk kita menguruskan persoalan dana. Akan tetapi apa yang dilakukan di peringkat
kita, walaupun mungkin ada agensi-agensi lain ada peruntukan untuk research tetapi pada
masa yang sama kita ada joint committee. Joint committee bersama untuk kita melihat
kepada keperluan, apakah area yang perlu kita fokuskan, dalam bidang MARDI misalnya,
pengkhususan mereka berkaitan dengan pertanian. Begitu juga yang kita lakukan, kita akan
selaraskan melihat kepada supaya tiada pertindihan berkaitan dengan geran-geran yang
diuruskan. Banyak yang kita lakukan melalui agensi ataupun joint committee ini.
Kalau saya hendak sebutkan apa yang success story saya katakan tadi, mungkin
dengan masa yang terhad. Kita sebenarnya ada begitu tebal maklumatnya, Yang
Berhormat, kalau saya hendak nyatakan... [Menunjukkan sebuah dokumen] Oleh sebab itu
kalau kita melihat dari sudut perladangan kelapa sawit, hasil daripada research yang kita
lakukan perkembangan kita dalam kelapa sawit sahaja sudah dapat kita lihat di mana
kedudukan kita. Begitu juga dengan getah dan sebagainya yang sebenarnya banyak boleh
bawa kepada peringkat akar umbi. Akan tetapi kalau saya hendak terangkan satu persatu
dengan masa yang terhad ini mungkin saya terpaksa mengulang. Oleh sebab itu saya
katakan tadi saya boleh edarkan dan dalam bajet nanti mungkin ada peluang untuk kita lihat
satu persatu daripada hasil yang telah kita kemukakan, dan dalam sesi mini bajet nanti
untuk kita perbahaskan lagi...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Izinkan saya untuk menyambung, Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit sahaja, Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya memerhati dengan tekun penjelasan-penjelasan yang dibuat oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri dan saya rasa banyak perkara yang telah dibahaskan dengan
cukup baik, dan sebab-sebab mengapa kita tidak dapat mengkomersialkan produk-produk
yang telah di paten dan sehingga seluruh proses itu.
Cuma saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah
salah satu faktor ini dan saya sendiri pun tidak ada buat kajian, ia balik kepada persoalan
quality of graduates kita. Ini mungkin tidak langsung dengan kementerian Yang Berhormat
Timbalan Menteri tetapi apakah boleh kita songsong masa ke depan satu perancangan
untuk menghasilkan the future Nobel Laureates, daripada first class honors kita daripada
semua bidang sama ada teknologi, the field of theoretical physic, and the field of
nanotechnology, medical science, semua yang lain. Apakah pernah kita membuat satu
study kepada a cohort of all the best brains. Di mana mereka akhirnya? Apakah tidak kita
berikan insentif kepada mereka? All these first class honors kita berikan satu rangsangan,
satu insentif. Give them the best of suasana and all the integrated facilities dan segala-
galanya.
Apakah ini mungkin salah satu faktornya atau apakah sebenarnya the quality of
graduates telah merosot kerana kita mahu terlalu cepat, terlalu mahu cepat sangat. Dalam
field of engineering pun semuanya express dan fundamental concepts in science and basic
science tidak dapat mereka kuasai lalu menjadi semuanya yang susah untuk saya
sebutkan.
■1740
Apakah salah satu daripada faktor itu datang daripada faktor ini bermakna quality
of graduate kita tidak lagi merupakan kalau dia pun first class sebenarnya maksud first class
itu. Apakah pernah ada dibuat kajian ini best brain of our university sama ada local.atau luar
negara. I have seen one best brain coming back from Cambridge. Maaf salah seorang
daripada saya, saya jumpa baru-baru ini bertugas sebagai seorang researcher first class
Cambridge bioteknologi sekarang ini bertugas di Singapura membuat dan telah pun habis
Ph.D nya dalam bioteknologi tetapi tidak dapat kita gembleng di sini. Apakah perlu MOSTI
bersama dengan Kementerian Pengajian Tinggi membuat satu program melahirkan future
Nobel Laureate yang menggunakan semua perancangan-perancangan business matching
segala yang lain tadi. Apakah ini satu perkara yang perlu dilihat oleh kementerian MOSTI
dan KPT? Terima kasih.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih di atas cadangan Yang Berhormat
saya akan mengambil maklum dan akan membincangkan lanjut perkara ini dengan
Kementerian Pengajian Tinggi. Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya teruskan Yang
Berhormat.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Beberapa program untuk meningkatkan
pembangunan modal insan bagi industri ICT telah dan akan dilaksanakan termasuklah
knowledge workers development initiative, dengan izin. Program ini diwujudkan untuk
memastikan tenaga kerja mahir yang relevan adalah mencukupi dalam bidang ICT serta
dapat memenuhi permintaan pelabur-pelabur asing dan tempatan dan menarik pelabur
asing untuk melabur di MSC Malaysia.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: MDEC menyasarkan untuk melatih seramai 28,939
graduan bagi tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan iaitu 2006 hingga 2010. Sasaran
pada tahun 2009 adalah seramai 8,450 manakala sasaran bagi tahun 2010 adalah seramai
8,706 orang. Sehingga kini MDEC telah melatih seramai 11,780 graduan. Daripada jumlah
yang dilatih lebih 90% telah mendapat pekerjaan dalam tempoh enam bulan selepas
menjalani latihan.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat adakah kementerian
sedar bahawa multimedia super koridor kita di Cyberjaya banyak syarikat yang
melaksanakan dan menerokai bidang-bidang software. Ada di antaranya yang amat
terkenal di dunia tetapi langganan daripada Malaysia khasnya sektor kerajaan amat lemah
kerana kerajaan apabila menender ataupun memanggil pembekal hanya dia mengambil
service provider tetapi tidak melihat di dalamnya content.
Content itu sumbernya software daripada mana. Kebanyakan datang daripada
Amerika Syarikat, Perancis dan negara lain dan kita tidak mengambil berat. Kita ambil
berat hanya siapa service provider. Kalau dia itu orang Malaysia, Malaysialah tetapi yang
sebenarnya content yang terpenting ialah software yang dibina. Jadi adakah kementerian
sudah mempunyai satu cara untuk membuat pemantauan supaya walaupun kita ambil
service provider tetapi content dan developer yang membuat software itu adalah daripada
Malaysia. Terima kasih.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Sebab itu kita
mengalu-alukan saranan kerajaan untuk buy Malaysian product, dengan izin. Salah satu
yang inisiatif untuk kita menggalakkan pembangunan commercialization research ialah
sokongan daripada dalam negeri itu sendiri. MSC Malaysia saya faham maksud Yang
Berhormat bahawa produk MSC Malaysia daripada MDEC haruslah mempunyai ciri-ciri
tempatan dan memastikan content development itu adalah daripada orang tempatan.
Walaupun menggunakan mungkin daripada sumber teknologi ideanya daripada luar negara
dan sebagainya. Akan tetapi ingin saya nyatakan bahawa ramai juga di kalangan MSC
Malaysia.
Saya boleh katakan dalam bidang aerospace misalnya management of airport,
MSC Malaysia local companies, company tempatan kita telah berjaya menghasilkan dan
diguna pakai di airport di United State, di Indonesia dan sebagainya.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Boleh tanya sedikit lagi.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Ya.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Saya faham syarikat Malaysia yang
mengumpul dan membina segala apa itu tetapi softwarenya dibawa daripada luar termasuk
MyKad kita sendiri yang dibuat oleh Iris yang di dalamnya bukan local. Walhal yang local
boleh buat lebih canggih tetapi kerana kita terikat dan kita terpaksa membayar royalti pada
luar negara. Jadi saya tanya kerajaan dahulu, tidak usah bercakap dari sektor swasta
bercakap kerajaan dahulu. Apakah kerajaan mempunyai satu badan yang mengawas
supaya content yang sampai ke bawah adalah yang dibina, yang diterokai yang dibina oleh
syarikat-syarikat Malaysia sendiri yang di MSC.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Ya, terima kasih Yang Berhormat. Mungkin dalam
hal ini saya bersetuju bahawa itulah fokus yang kita harus mulakan. MSC Malaysia mungkin
baru wujud dalam berapa belas tahun maknanya kita bermula dengan membawa pakar-
pakar daripada luar untuk sama-sama anak-anak generasi muda kita sendiri belajar
daripada mereka. Hasil daripada usaha itulah sekarang ini kita dapat menghasilkan produk-
produk kita sendiri yang dikeluarkan oleh anak-anak tempatan kita daripada ideanya
sehinggalah end product. Mungkin senarai itu saya dapat serahkan kepada Yang
Berhormat nanti.
Untuk menyambung Tuan Yang di-Pertua MSC Malaysia juga mempunyai
technopreneur pre-seed fund programmed. Program ini diwujudkan untuk mejana minat
rakyat Malaysia menceburi bidang keusahawanan dalam teknologi ICT. Program ini
menawarkan geran maksimum sebanyak RM150 ribu pada warga Malaysia yang
mempunyai idea perniagaan dan teknologi ICT. Jumlah geran ini akan digunakan oleh
penerima untuk membangunkan prototaip penggunaan ICT yang dicadangkan. Sehingga
kini sebanyak 232 permohonan telah diberi kelulusan yang melibatkan jumlah sebanyak
RM33.46 juta.
Ketiga, National Unipreneur Development Programme ataupun NUDP. Dua inisiatif
telah diwujudkan oleh MDEC untuk menggalakkan para graduan menceburi bidang
keusahawanan. MSC Malaysia, IHL Business Plan Competition telah diadakan pada tahun
2007 dan 2008. Sebanyak 43 universiti telah mendaftar untuk menyertai pertandingan ini
iaitu peningkatan sebanyak 31 universiti sejak program ini diwujudkan tahun lepas. Program
ini dilaksanakan dengan pihak universiti serta kerjasama dengan pihak industri dengan
matlamat untuk melahirkan graduan yang menepati kehendak industri dan juga
merangsang mereka ke arah menceburi bidang keusahawanan ICT.
Program Unitek iaitu kerjasama MDEC dengan pihak universiti seperti UiTM dan
UKM serta Persatuan Industri seperti TEAM dan NEF untuk memupuk dan menggalakkan
nilai keusahawanan kepada graduan-graduan universiti.
Tuan Yang di-Pertua berkaitan dengan isu yang dibangkitkan oleh Ahli Parlimen
Muar berkenaan prasarana dan pembangunan MSC Malaysia suka saya maklumkan
bahawa MSC Malaysia telah pun mewujudkan pelbagai jenis prasarana dan mengambil
langkah-langkah untuk menyediakan persekitaran yang sesuai dalam meningkatkan
pertumbuhan industri ICT di Malaysia. Termasuklah seperti berikut:
(i) mewujudkan lokasi tertentu untuk syarikat-syarikat berstatus
MSC Malaysia menjalankan aktiviti perniagaan mereka. Dalam
fasa 1 pembangunan koridor MSC Malaysia iaitu dari tahun 1996
hingga 2003. Lokasi koridor MSC Malaysia meliputi kawasan
Cyberjaya, Technology Park Malaysia, UPM, MTDC, KLCC dan
Menara Kuala Lumpur. Bagi fasa kedua, iaitu dari tahun 2004
hingga 2010. Pembangunan koridor MSC Malaysia akan
diperluaskan di seluruh negara dan sehingga Januari 2008
sebanyak 10 cyber cities dan cyber centre yang telah diberi
status MSC Malaysia. Antara ciri-ciri utama cyber cities dan
cyber centre adalah mempunyai kemudahan infrastruktur seperti
air, elektrik, pengangkutan dan kemudahan internet broadband
yang mencukupi. Kemudahan pengurusan pelanggan yang
mencukupi, persekitaran yang kompetitif, mempunyai talent pool
yang mencukupi dan kelebihan dalam penggunaan aplikasi
perdana yang relevan dalam meningkat perkhidmatan; dan
(ii) menyediakan insentif-insentif di bawah MSC Malaysia bill of
guarantees yang menjanjikan syarikat-syarikat berstatus MSC
Malaysia mendapat faedah seperti prasarana infrastruktur,
informasi dan tarif komunikasi yang kompetitif bertaraf dunia
serta pengambilan pekerja asing berpengetahuan tanpa had.
Tuan Yang di-Pertua berkaitan dengan usaha mengurangkan jurang digital atau
digital divide yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Muar suka saya maklumkan bahawa
MOSTI melalui MIMOS telah dan sedang mengambil langkah-langkah untuk mengurangkan
jurang digital termasuklah seperti berikut:
■1750
(i) menjalankan projek bersepadu melalui Jendela Informasi
Internet ataupun Jen II dan WiWi iaitu gabungan WiMAX dan
Wifi yang menyediakan connectivity last mile. Kandungan yang
pelbagai serta penyediaan pusat siber termasuklah di kawasan-
kawasan luar bandar. Melalui WiWi pembinaan kos rangkaian di
luar bandar dijangka akan lebih efektif serta dapat memberikan
pulangan yang lebih optimum kepada operator rangkaian; dan
(ii) membawa ICT keluar bandar melalui Projek Info STI@MOSTI.
Projek ini telah dilancarkan secara perintis, satu di Sabah dan
satu di Sarawak. Berbeza dari pusat-pusat ICT yang lain, Info
STI@MOSTI memberi fokus utama kepada penyebaran
maklumat mengenai sains, teknologi dan inovasi yang
diperlukan oleh masyarakat luar bandar. Ia juga merupakan
tempat perkongsian maklumat bagi mengupayakan semua
lapisan masyarakat khususnya generasi muda membangunkan
pengetahuan dan kemahiran dalam bidang ICT berlandaskan
sains, teknologi dan inovasi.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan cadangan Yang Berhormat Muar agar laman web
didaftarkan seperti mana telefon mudah alih bagi mencegah penyalahgunaan. Suka saya
memaklumkan bahawa pendaftaran laman web.my adalah di bawah my nick, sebuah
agensi di bawah MOSTI. Proses dan prosedur pendaftaran sedang dipastikan oleh my nick
akan menjamin keselamatan pendaftar dan mencegah daripada penyalahgunaan. Saya
ingin mengucapkan terima kasih di atas kepercayaan Yang Berhormat untuk mendaftar
menggunakan domain.my yang dibuat baru-baru ini. Sekiranya Yang Berhormat
menghadapi sebarang masalah, pihak kami bersedia membantu.
Walau bagaimanapun, terdapat juga pihak lain yang memberikan perkhidmatan
laman web secara percuma seperti blogspot. Menyediakan perkhidmatan blog percuma
mahupun fotopages untuk memuat turun gambar atau foto sahaja. Kebiasaannya tiada
maklumat lengkap berkaitan pengguna yang turut sama berkongsi menggunakan
perkhidmatan laman web percuma ini. Pengendali perkhidmatan ini kebiasaannya
memberikan ruang dan nama laman web secara percuma untuk pelanggannya seperti
abc.blogspot.com.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan kenyataan Yang Berhormat Tanjong
Manis mengenai kerjasama MOSTI dalam menjayakan rancangan memperluaskan
kegunaan sagu sebagai bahan plastik dan bioethanol. Sukacita dimaklumkan bahawa
MOSTI sentiasa memberikan kerjasama kepada mana-mana pihak bagi menjayakan
projek-projek di bawah bidang kuasa kementerian ini. Bagi penghasilan bioethanol dari
sagu, MOSTI telah membiayai satu projek iaitu kepada syarikat A.A.R GYP Scientific Sdn.
Berhad Sarawak bertajuk “Pilots Scale High Speed Fermentation of Ethanol for fuel from
Sago Utilizing that Ishizaki Process”.
Dengan menggunakan kaedah enzim yang menggunakan teknologi dari Jepun
dengan peruntukan sebanyak RM11.6 juta bagi tempoh selama 20 bulan. Kolaborator
projek ini adalah Universiti Malaysia Sarawak ataupun UNIMAS. Sehingga kini milestone
project berjalan dengan lancar mengikut jadual yang ditetapkan. Bagi penghasilan bahan
plastik dari sagu, projek diluluskan di bawah TechnoFund bernilai RM1.34 juta ialah projek
penggunaan loji pengeluaran ataupun pilot plan bio-plastic dari penyinaran alur elektron ke
atas kanji sagu. Projek ini dijalankan oleh Agensi Nuklear Malaysia bersama dengan Zilon
Bioplastic Sdn. Berhad dan ia masih dalam peringkat awal pengkomersialan. Projek ini
menggunakan teknologi yang dibangunkan oleh Agensi Nuklear Malaysia bertujuan untuk
menukar kanji sagu kepada produk bahan pembungkusan yang boleh terurai secara
semula jadi ataupun terbiodegradasi atau bio-degradable seperti beg, bekas makanan,
bekas produk mudah musnah dan bahan pembungkusan makanan organik.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan kenyataan Yang Berhormat Kinabatangan
mengenai peruntukan kewangan yang telah diberikan oleh kerajaan kepada kementerian
yang berkaitan untuk menjalankan penyelidikan dan pembangunan ataupun R&D mengenai
kelapa sawit yang hasilnya tidak nampak sepenuhnya. Ingin dimaklumkan penyelidikan dan
pembangunan dalam bidang kelapa sawit yang dilaksanakan oleh MOSTI adalah melalui
dana penyelidikan R&D MOSTI seperti Science-Fund, Techno-Fund and Inno-Fund.
Tumpuan diberikan kepada mempelbagaikan penggunaan produk minyak kelapa sawit dan
menghasilkan pokok kelapa sawit berdaya tahan penyakit serta berkualiti tinggi.
Sehingga kini sebanyak RM88.7 juta telah dibelanjakan oleh kementerian ini bagi
membiayai 69 projek penyelidikan mengenai kelapa sawit. Antara penyelidikan yang telah
dijalankan sehingga kini ialah:
(i) penghasilan produk edible palm oil fat yang mengandungi
kandungan lemak minyak kelapa sawit yang tinggi
menggunakan enzim untuk transisterifikasi ataupun proses
penukaran;
(ii) penghasilan biodiesel melalui tindak balas transisterifikasi enzim
lipase. Lipase kah apa nak sebutkan ini?... [Ketawa] Ini very
technical lah. Takut saya hendak menjelaskan pun mungkin
ramai yang hendak bertanya nanti. Takut dia kata lipase nanti
jadi lipas;
(iii) formulasi minyak kelapa sawit dalam produk kosmetik sebagai
bahan emolien yang digunakan bagi rawatan di dalam ataupun
di luar tubuh;
(iv) kegunaan ejen kawalan biologi mengatasi jangkitan. Ganoderma
yang menyakiti akar pokok kelapa sawit; dan
(v) penghasilan benih-benih sawit dengan menggunakan
peningkatan bio teknologi seperti teknik kultur tisu ataupun
tissue culture dan kejuruteraan genetik.
Kementerian ini percaya bahawa kejayaan sektor perladangan seperti yang
disebut di atas telah banyak menyumbang kepada pembangunan ekonomi negara.
Kementerian ini sedang menjalankan kajian impak mengenai pulangan ke atas pelaburan
termasuklah dalam sektor perladangan kelapa sawit. Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha
kementerian untuk meningkatkan produktiviti seperti yang disarankan Yang Berhormat
Pontian, MOSTI telah mengambil langkah-langkah berikut:
(i) memperkenalkan Quality Circle dalam tujuh bidang di peringkat
kementerian iaitu perancangan media, Key Performance
Indicator dan balance core cut, penyelenggaraan, ICT, dana,
kebajikan dan portal ICT.
Tujuan QC diadakan adalah untuk:
(i) mencadangkan penambahbaikan ke atas usaha meningkatkan
perkhidmatan MOSTI kepada pelanggan dan juga stakeholder
sebagai memenuhi aspirasi kerajaan dan meningkatkan sistem
penyampaian kerajaan kepada pihak awam;
(ii) menambahkan bilangan kelayakan bagi mendapatkan taraf ISO
oleh semua bahagian dan agensi;
(iii) menjalankan latihan secara terancang untuk semua lapisan
penjawat awam MOSTI melalui siri executive talk, kursus-kursus
anjuran kerajaan dan swasta, di dalam dan di luar negeri. Team
building, sesi percambahan fikiran bertujuan berkongsi
pandangan dan pengalaman; dan
(iv) memperkukuhkan sistem pengurusan dana melalui penggunaan
sistem my dana secara atas talian atau on-line sepenuhnya
untuk mempercepatkan dan mempermudah pengurusan dana.
MOSTI berharap usaha-usaha yang dilakukan dapat membantu meningkatkan
produktiviti kementerian bagi membantu negara berhadapan dengan krisis ekonomi dunia
pada masa ini. Tuan Yang di-Pertua, MOSTI juga mengambil langkah-langkah berterusan
bagi mengurangkan pembaziran di semua peringkat operasi termasuklah langkah-langkah
seperti berikut:
(i) bekalan udara sejuk ataupun air condition dan lampu diaktifkan
pada waktu bekerja sahaja dan pada suhu 23 darjah Celsius;
(ii) bekalan udara sejuk dan lampu pada hujung minggu dan pada
masa-masa cuti umum tidak diaktifkan kecuali adanya
permintaan;
(iii) mengurangkan penggunaan kertas dan sebaliknya
menggalakkan penggunaan SMS, internet dan e-mel dalam
urusan rasmi, harian dan mesyuarat;
(iv) mengehadkan perjalanan ke luar negara;
(v) mengehadkan pengubahsuaian ruang pejabat dan pembelian
aset; dan
(vi) menggunakan kemudahan di jabatan dan agensi bagi
mengadakan persidangan, seminar, kursus, mesyuarat, bengkel
dan retreat tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai saranan Yang Berhormat dari Rompin mengenai
kepentingan penekanan kepada ekonomi baru seperti ekonomi hijau atau renewable
energy. MOSTI terus bergiat aktif dan menjalankan penyelidikan dan pembangunan.
Mengenai tenaga alternatif, seperti Yang Berhormat sedia maklum sehingga kini MOSTI
telah membiayai sebanyak 114 buah projek bernilai RM122 juta. Kementerian juga sedang
mengkaji sumber tenaga alternatif seperti solar dan biojisim yang merangkumi biodiesel,
bioethanol, biogas dan biohidrogen. Sumber biojisim, minyak, pokok kelapa sawit serta
sumber bukan konvensional dari tumbuhan lain seperti jatropha, sagu, alga juga sedang
dikaji keberkesanannya untuk menghasilkan sumber tenaga boleh diperbaharui.
■1800
Bagi tujuan ini, satu jawatankuasa pasukan petugas mengenai tenaga boleh
diperbaharui telah ditubuhkan untuk menetapkan dan memandu hala tuju R&D tenaga
diperbaharui ke arah pembangunan produk sehingga aplikasi kepada pengguna. Tuan
Yang di-Pertua, berhubung dengan keprihatinan Yang Berhormat Kuantan berkenaan
pembinaan satu advanced material plan di Gebeng, Kuantan yang mengeluarkan sisa
radioaktif dan dikhuatiri kesannya ke atas keselamatan orang awam.
Ingin saya jelaskan bahawa sisa-sisa yang dikeluarkan daripada loji pemprosesan
lanthanide tersebut mengandungi bahan radioaktif semula jadi yang sama menghampiri
tanah biasa di Malaysia. Sisa ini ditakrifkan sebagai bukan sisa radioaktif tetapi merupakan
sisa yang mengandungi bahan radioaktif semula jadi. Fakta sains telah menunjukkan
bahawa tiada sebarang kesan daripada bahan radioaktif semula jadi ini. Namun, langkah-
langkah pencegahan dan keselamatan sentiasa dilakukan semasa pengangkutan bahan
mentah dari Pelabuhan Kemaman ke stor penyimpanan yang diluluskan.
Pengangkutan bahan mentah dan sisa-sisa berkaitan dengannya juga perlu
mematuhi Peraturan-peraturan Perlindungan Sinaran (Pengangkutan 1989). Di samping itu,
Syarikat Lynas hendaklah juga mengambil langkah-langkah pencegahan dan keselamatan
pekerja, orang awam, dan alam sekitar di peringkat sebelum, semasa dan selepas
beroperasi dan hendaklah mematuhi:
(i) Akta Pelesenan Tenaga Atom 1984 (Akta 304);
(ii) Peraturan-peraturan Perlindungan Sinaran, Standard
Keselamatan Asas 1988; dan
(iii) Peraturan-peraturan Perlindungan Sinaran, Pelesenan 1984.
Konsep ALARA atau pun as low as reasonably achievable adalah merupakan
dasar yang digunakan oleh Lembaga Pelesenan Tenaga Atom untuk memastikan dan
mengawal sebarang kesan daripada sisa pencemaran dari bahan radioaktif semula jadi.
Ya, Yang Berhormat Kuantan.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Menteri. Saya ingin bertanya berkenaan dua perkara. Pertama berkenaan
dengan kes rare earth case yang sama di Bukit Merah, Perak di mana cerita yang sama
juga diberikan pada ketika itu. Akan tetapi, kesannya telah terbukti pada hari ini bahawa
ada banyak kes yang melibatkan kanser, cacat dan sebagainya.
Kedua, Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya Yang Berhormat Menteri
mengenai dengan leach water atau pun air yang digunakan untuk memproses bahan
radioaktif tersebut. Saya difahamkan bahawa 500 kubik meter air digunakan di dalam
pemprosesan bahan lanthanide ini di mana pihak Lynas setakat ini belum lagi dapat
memberikan penerangan bagaimana mereka dispose, dengan izin, air-air pemprosesan ini,
atau pun leach water ini. Di situ ada sungai, dan di situ ada laut. Kuantan merupakan
pangkalan ikan di antara yang terbesar di dalam negara kita.
Saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, bagaimanakah boleh
menjamin kepada kita bahawa leach water ini ada kesan-kesan sisa radioaktif di dalam
proses itu? Bagaimana kita memastikan leach water ini tidak mencemari sungai dan juga
lautan kita? Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman
Ahli Dewan yang mulia ini, sebenarnya saya sendiri apabila isu ini dibangkitkan pada sesi
yang lepas bersama dengan agensi atom atau pun AELB, atau pun Agensi Nuklear
Malaysia kita sendiri telah membuat inspection atau pun siasatan di tapak perlombongan
tanah itu, Lynas di Perth Australia.
We have check, membuat kajian dan investigation, siasatan kita, daripada reading,
asas di tapak itu sendiri di mana kegiatan mengambil rare earth itu menunjukkan bahawa
reading yang dikatakan tadi adalah pada paras reading semula jadi. Maknanya jauh di
bawah reading yang ditetapkan oleh International Nuclear IAEA. Jadi, ini yang kita dapat
melalui siasatan awal yang kita lakukan. Maknanya, saya sendiri pergi sana dan saya
kembali insya-Allah, alhamdulillah selamat. Kalau kita buat perbandingan maknanya...
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: [Bangun]
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Sekejap, sekejap. Kalau kita buat perbandingan,
kalau reading asas ini, maknanya kalau kita buat perbandingan, ia adalah equivalent kalau
kita x-ray diri kita masuk ke mesin x-ray 1,000 kali barulah ianya merupakan yang bahaya.
Akan tetapi, reading yang ada di sana memang di paras di bawah standard international
adalah dalam keadaan semula jadi. Maknanya reading itu kalau kita baca tetapi kalau
untuk makluman juga, kalau kita pergi naik kapal terbang, kalau kita berada di atas kapal
terbang, reading lebih tinggi daripada apa yang ada di kilang atau pun di tapak mereka
melombong rare earth itu.
Kedua, berkaitan dengan leach, sebab itu dalam peraturan tadi dan juga
perundangan yang mereka perlu ikut, apabila mereka mengeluarkan design bangunan,
mereka kena mengemukakan untuk memastikan bahawa tiada leaches yang keluar ke air.
Sebab itu sistem ini kita sudah melihat kepada design mereka, memastikan bahawa
bangunan yang mereka lakukan itu telah diluluskan oleh satu, bukan sahaja oleh local
authorities tetapi juga memenuhi kehendak keperluan yang saya nyatakan di bawah
peraturan-peraturan keselamatan memastikan bahawa tiada leaches yang pergi ke sungai.
Maknanya, bangunan itu sendiri akan pergi masuk ke suatu sistem simpanan melalui
proses itu untuk dibersihkan, barulah air akan keluar mengalir ke sungai. Itu perlu kita
pastikan ianya dilaksanakan dan kita telah melihat sebenarnya design bangunan itu kepada
pihak yang bertanggungjawab.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri, saya mohon
sedikit penjelasan. Adakah rare earth yang akan digunakan di Advanced Material Plan di
Gebeng Kuantan ini sama dengan rare earth yang telah digunakan di Bukit Merah.
Walaupun pada ketika itu di Bukit Merah mereka juga kata ini seperti tanah biasa, ini boleh
buat baja tetapi pada hari ini kita lihat kesannya.
Kenapa kita tidak buat penyelidikan yang lebih rapi. Saya sudah cadangkan
bahawa ada detail EIA dilakukan supaya orang ramai boleh memberikan maklum balas
berkenaan dengan pendirian mereka. Ini berlaku di tempat mereka. Mereka akan
membesarkan anak mereka di situ. Bukan sahaja tanggungjawab pihak kerajaan, tetapi
beri orang ramai satu peluang untuk sama-sama tahu apa yang sedang berlaku di
persekitaran kita semua.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih, mungkin satu perkara yang berlaku
di Bukit Merah, tanahnya mungkin tidak sama. Apa yang berlaku di Bukit merah. Akan
tetapi di Bukit Merah pun tiada bukti yang jelas yang mengatakan bahawa ianya ada kaitan
daripada apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat tadi. Mungkin kalau Yang Berhormat
dapat memberi saya perincian, apa yang, Yang Berhormat katakan bahawa apa yang
berlaku di sana itu adalah akibat daripada kegiatan, mungkin dapat kemukakan kepada
saya supaya kita dapat memperincikan siasatan ini dengan agensi.
Gambar-gambar Yang Berhormat beri pun saya sudah lihat daripada tempat-
tempat lain tetapi saya akan pastikan daripada agensi AELB atau pun Lembaga Pelesenan
Nuklear Malaysia akan memperincikan perkara tersebut dan kita sebenarnya melihat
bahawa apa yang berada di Bukit Merah, dan apa yang dibawa daripada Lynas ini
sebenarnya satu perkara yang berbeza sama sekali. Itu yang pertama.
Kedua, sebenarnya hasil perbincangan kita dengan Lynas dan juga bersama
dengan Ahli Dewan Undangan, Exco yang bertanggungjawab di Pahang. Kita akan
mengadakan satu program untuk berdialog, sebenarnya memberi keterangan kepada
semua penduduk yang terbabit di Gebeng. Saya sendiri insya-Allah, akan turun untuk
bersama-sama melihat, membuat perjumpaan dengan rakyat-rakyat kita, masyarakat kita
terutamanya di kawasan persekitaran Gebeng untuk memberi segala data-data dan
maklumat yang berkaitan dengan segala teknikal dan kesan-kesan yang dimaksudkan oleh
Yang Berhormat tadi.
■1810
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri, saya benar-benar
berharap bahawa Yang Berhormat mengambil tanggungjawab penuh terhadap perkara ini
kerana dalam kes Bukit Merah, memang kes itu telah dibawa ke mahkamah dan pemaju
company yang terlibat itu sudah pun dipaksa keluar daripada terus untuk mengadakan
pemprosesan di situ. Saya amat-amat berharap bahawa Yang Berhormat Menteri
mengambil tanggungjawab ini supaya orang ramai rasa bahawa nyawa mereka, masa
depan anak mereka, cucu mereka terjamin.
Saya khuatir pihak kementerian terpaksa meluluskan projek ini kerana ia telah
diberikan strategic pioneer status oleh pihak MIDA, 12 tahun dikecualikan daripada cukai
import dan eksport. Saya tidak lihat kepentingan kepada rakyat di sini. Saya tak ada lihat
juga keuntungan untuk negara di sini tetapi beria-ia untuk meluluskannya. Kenapa Linus tak
buat kilang tersebut di negara mereka sendiri? Mereka tidak mungkin dapat memproses
Red Earth tersebut di negara mereka tetapi kalau nak kata nak development di negara kita,
tetapi mereka diberikan pengecualian cukai.
Saya minta benar-benar Yang Berhormat Menteri bertanggungjawab sebab kita
tak mahu ada pihak yang untung yang bukan rakyat. Rakyat yang akan merana, yang
mengambil risiko, akan tetapi tidak ada keuntungan. Kalau nak kata keuntungan pun tak
ada sebabnya oleh kerana pengecualian cukai tersebut. Jadi ini saya minta sangat Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Mungkin Yang Berhormat nanti Kementerian
Perdagangan Luar MITI, Yang Berhormat boleh cuba bincangkan dengan mereka tapi
dalam sudut apa yang kita lakukan daripada segi apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat
mengenai kesan bahawa ada bahan radioaktif kita dah sahkan melalui Agensi Nuklear
Malaysia dan kita sendiri dah menyiasat dan bahawa apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat itu tidak benar. Mengenai tuduhan sama ada ianya tidak memberi keuntungan
kepada Malaysia, kalau kita lihatkan investment yang mereka buat ialah beratus juta.
Mengapa mereka tidak buat di Australia? Pertama, Yang Berhormat mungkin
belum biasa pergi ke lombong di Australia. Kalau kita melihat, daripada Perth pergi ke
Australia itu sahaja akan mengambil penerbangan lebih kurang dua jam dan tempat
lombong itu sahaja hanya ada penduduk asli yang hanya lebih kurang 200 orang. Jadi
untuk kegiatan, satu, kepakaran adalah di Malaysia sebab persekitaran. Sebab ianya
menghasilkan produk-produk yang begitu high end product dan sebab itu kita mungkin
melihat bahawa keperluan keuntungan yang dibawa oleh mereka dalam jangka itu ialah
satu, melahirkan tenaga kerja yang pakar. Kedua, memberi pekerjaan dan pelbagai lagi
eksport nanti daripada luar itu hasil-hasil sampingan yang mereka hasilkan. Downstream
activities yang dapat kita manfaatkan daripada kegiatan tersebut.
Jadi, mungkin Yang Berhormat nanti daripada segi konteks ekonomiknya boleh
berbahas waktu MITI nanti bila Mini Bajet. Mungkin ada peluang Yang Berhormat
bentangkan. Kami tanggungjawabnya ialah dalam sudut security ataupun keselamatan
radioaktif Yang Berhormat bangkitkan.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri, saya baru balik
daripada Australia dan pihak-pihak parti-parti politik Green Party, Labor Party di Australia
juga tahu berkenaan dengan Lynas ini. Mereka juga amat khuatir berkenaan dengan
pemprosesan Red Earth ini malah mereka di sana, Lynas sudah pun mengadakan
pemprosesan ini di negeri China sebelum ini. Oleh kerana stringent, ketatnya kawalan di
negeri China maka mereka terpaksa keluar, mereka terpaksa cari negara lain untuk
melakukan pemprosesan ini.
Mereka pergi ke Terengganu, Kerajaan Negeri Terengganu tolak tetapi saya tidak
faham kenapa kerajaan negeri saya boleh terima dan saya dengarlah ini yang kata low level
radiation dan sebagainya. Akan tetapi it does not make sense. Saya tahu ia memberi
peluang pekerjaan tetapi pada masa yang sama ianya juga melibatkan risiko yang tinggi.
Sebab itu we have to balance, kita kena imbangi risiko dan keuntungan. Itu tanggungjawab
kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jawapan Yang Berhormat.
Dah berulang-berulang dah ini Yang Berhormat.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Ya lah, saya dah terangkan. Sebab itu kalau saya
katakan tadi, banyak tanggapan-tanggapan apa, kalau yang kita dah jumpa banyak juga
yang saya pergi ke Perth malahan berjumpa dengan pihak berkuasa agensi nuklear mereka
di Australia itu sendiri dan kita mengadakan perjumpaan, dialog dan diskusi terperinci untuk
menyiasat latar belakang Lynas dan segala proses berkaitan dengan apa dan kita diberi
jaminan juga oleh agensi nuklear Australia itu sendiri dan adakah kita tidak mengiktiraf
badan yang telah diiktiraf di dunia.
Jadi kalau itu jaminannya yang diberikan oleh mereka dan kita sendiri pergi ke
tapak dan sudah membuat kajian dan kembali dalam keadaan selamat, insya-Allah saya
kira apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat tadi saya dapat nyatakan bahawa adalah
tidak tepat dan tidak benar. Seperti mana juga kalau kes di Negeri Perak itu sendiri, saya
kira mahkamah dan memutuskan bahawa berkaitan dengan dakwaan mereka itu mungkin
elok kita biarkan mahkamah memutuskan dan kalau kita nak berbincang, berdialog, saya
kira kita boleh pergi ke Gebeng nantilah untuk berdialog lebih panjang lagi.
Untuk itu yang akhirnya...
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Boleh tambahan sikit Yang Berhormat
Menteri?
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Mungkin pakar nuklear kita nak memberi
jaminanlah berkaitan dengan apa yang saya katakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Hulu
Langat.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebenarnya saya ingin meminta supaya kementerian
dapat mengeluarkan laporan bertulis daripada segi pemberitahuan yang dibuat sama ada di
Perth ataupun background radiation di Gebeng supaya perkara ini dapat keyakinan yang
lebih lagi terutama yang disebut sebagai leachate yang digunakan untuk proses Red Earth
tadi, iaitu saya minta supaya ada laporan bertulislah. Terima kasih.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat, saya akan ambil maklum
cadangan Yang Berhormat itu dan seperti mana saya katakan tadi, kita akan membuat juga
perjumpaan dengan masyarakat di Gebeng nanti untuk bersama-sama dengan Exco yang
bertanggungjawab dari Pahang untuk membuat perjumpaan dan taklimat sepenuhnya
kepada masyarakat di kawasan tersebut.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, akhirnya MOSTI sekali lagi mengucapkan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di atas minat serta keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat
mengenai usaha, program dan strategi kementerian ini. Seterusnya MOSTI berharap
dengan kerjasama dan keprihatinan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat ini akan dapat
membantu kementerian dalam mencapai matlamat dan visi sebagaimana harapan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan rakyat keseluruhannya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya jemput Kementerian Pelancongan.
6.18 ptg.
Menteri Pelancongan [Datuk Seri Azalina binti Othman Said]:Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan yang melibatkan
Kementerian Pelancongan. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk Siringan Gubat
dan Yang Berhormat Datuk Seri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tak perlu
sebut nama Yang Berhormat. Kawasan Ranau.
Datuk Azalina binti Othman Said: ...Ingin mengetahui berkaitan usaha yang
dijalankan oleh Kementerian Pelancongan bagi mempopularkan Pulau Sipadan terutama
sekali ke atas usaha menjadikan Pulau Sipadan dengan izin as the new vendor of nature in
the world.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelancongan melalui agensinya Lembaga
Penggalakan Pelancongan Malaysia cawangan Sabah sentiasa bekerjasama dengan pihak
kerajaan negeri di dalam membangunkan industri pelancongan di negeri Sabah.
Pelbagai promosi telah diadakan untuk mempopularkan pulau-pulau tersebut terutamanya
Pulau Sipadan di Sabah seperti menganjurkan lawatan suai kenal bagi agensi-agensi
pelancongan serta media tempatan dan negeri-negeri, penyertaan dalam pameran di luar
negeri dan travel mart, menganjurkan Zoom Malaysia Travel Fair di seluruh negara,
menganjurkan program familiarization trip, dengan izin, dengan menjemput agensi-agensi
pelancongan serta media antarabangsa, memperkenalkan pakej-pakej yang menarik
terutama negeri Sabah termasuk Pulau Sipadan oleh agensi pelancongan di luar negeri.
Kementerian juga telah mempromosikan Pulau Sipadan secara spesifiknya melalui risalah,
Sabah sebagai sebuah pulau yang mempunyai beberapa spot terbaik untuk menyelam dan
ianya juga mempunyai habitat hidupan marin yang terkaya di dunia
■1820
Bagi risalah dengan izin, special interest pula boleh dikatakan kebanyakan risalah
ada memuatkan Pulau Sipadan sebagai destinasi pilihan. Contohnya seperti Diving
Paradise, Island and Beaches Eco-Tourism dan lain-lain lagi yang terdapat dalam pelbagai
bahasa seperti bahasa Melayu, Inggeris, Jepun, Korea dan juga Itali. Soalan juga ditanya
tentang apakah tindakan kementerian bagi meningkatkan kemudahan asas di negeri
Sabah untuk menarik pelancong.
Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, Kementerian Pelancongan telah
meluluskan projek peningkatan kemudahan pelancongan di sub station Serinsim dan Kota
Marudu di kawasan Taman Kinabalu Sabah bernilai RM1.2 juta. Projek ini merangkumi
kemudahan-kemudahan seperti kaunter dan pusat penerangan pelawat, chalet dan pondok-
pondok rekreasi bagi kemudahan pengunjung bagi negeri Sabah secara keseluruhannya
berjumlah sebanyak RM60.9 juta telah diperuntukkan di bawah Rancangan Malaysia
Kesembilan. Bagi pembinaan jalan raya pula ia bukanlah di bawah bidang kuasa
kementerian dan ia perlu disemak semula oleh Jabatan Kerja Raya. Walau bagaimanapun
kementerian sentiasa bersedia memberi peruntukan bagi kerja-kerja menaik taraf
kemudahan-kemudahan pelancongan terutama sekali di kawasan–kawasan tarikan
pelancong bagi memberikan keselesaan kepada pelancong untuk ke tempat tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat beberapa soalan yang telah ditimbulkan, yang
boleh saya merangkumi secara menyeluruh seperti menyarankan Kementerian
Pelancongan mengadakan Program Smart Partnership dan program kerjasama dengan
agensi lain dalam menambah nilai kemahiran peserta homestay supaya setiap kampung
mempunyai keistimewaan ataupun dengan izin, niche masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelancongan sememangnya bekerjasama
dengan beberapa agensi kerajaan yang lain, yang meningkatkan kemahiran para peserta
homestay terutamanya dari segi latihan dan kursus. Contohnya Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah, Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi serta
Jabatan Perdana Menteri dan juga institut pengajian tinggi awam dan swasta serta badan
bukan kerajaan. Antara kursus dan latihan yang dijalankan adalah seperti Kursus Asas
Homestay, Kursus Operasi Homestay. Kursus Komunikasi, Kursus Pengurusan dan
Kewangan Homestay dan lain-lain lagi.
Kementerian Pelancongan menyambut baik cadangan bagi menggalakkan
program kemahiran tertentu di kalangan peserta homestay. Pada masa ini pihak
kementerian sedang mengenal pasti keunikan dan kekuatan setiap homestay yang
berdaftar di bawah Kementerian Pelancongan supaya setiap kampung mempunyai
keistimewaan atau dengan izin, niche masing-masing untuk dipromosikan sebagai contoh
kraf tangan, pertanian, masakan, buah-buahan, urutan tradisional, rawatan herba dan
sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, antara soalan yang kita dapat selain daripada isu homestay
adalah juga berkenaan dengan pendekatan promosi yang dibuatkan oleh Kementerian
Pelancongan. Bolehlah kita rumuskan bahawa memang Kementerian Pelancongan telah
mewujudkan pendekatan-pendekatan yang lebih agresif.
Kalau kita lihat bagi tahun 2008 berbanding dengan 2007, kita dapat melihat
pendekatan-pendekatan yang dirangkakan oleh Kementerian Pelancongan telah berjaya
membawa kehadiran pelancong sebanyak 22.05 juta orang dan ini membawa jumlah
kewangan kepada negara sebanyak RM48 bilion. Antara pendekatan-pendekatan secara
agresif yang dilakukan oleh Kementerian Pelancongan adalah untuk menarik lebih ramai
pelancong terutama sekali di negara-negara ASEAN, iaitu negara jiran yang berdekatan
kerana mereka mempunyai keupayaan untuk mengulangkan kehadiran mereka ke negara
kita. Salah satu daripada pendekatan sebagai contoh iaitu:
(i) melebarkan syer pasaran serantau, pasaran berpotensi dan
ASEAN dengan melaksanakan kempen pengiklanan tactical
yang lebih agresif dan berfokus serta mempergiatkan Kempen
Zoom Malaysia yang dimasukkan sekali pasaran Singapura dan
juga Brunei;
(ii) memupuk pakatan strategik dan perkongsian pintar antara
kerajaan dan bukan kerajaan serta mempergiatkan kolaborasi
dengan melibatkan secara aktif pihak swasta dalam
melaksanakan sesuatu acara ataupun aktiviti. Ini termasuklah
kerjasama dengan syarikat-syarikat kerajaan (GLC), sektor
korporat multi nasional seperti Master Card, Maybank, Petronas,
Shangri-La, Emirates Airlines untuk mempromosikan Malaysia;.
(iii) memantapkan dan mengukuhkan sumber dari segi kos operasi
keberkesanan dan mengikut trend pasaran termasuk
meningkatkan penggunaan teknologi maklumat. Ini termasuk
menerusi kempen pengiklanan secara on-line, melaksanakan
latihan secara on-line kepada warga pekerja pelancong asing
menerusi Malaysia Travel Specialist serta menggunakan
aplikasi e-Brochure dan juga e-News Letter;
(iv) memberikan tumpuan kepada...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Rantau Panjang, Yang
Berhormat. Ya, sila.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik dengan
penjelasan Menteri tentang Kempen Zoom Malaysia yang telah dilaksanakan melalui
televisyen Malaysia. Saya ingin penjelasan, berapakah kos yang telah diperuntukkan untuk
iklan ini, untuk program ini dan setakat pemantauan yang dibuat oleh kementerian, berapa
peratuskah meningkatnya pelancong domestik di tempat yang telah diiklankan melalui TV
ini. Terima kasih.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya Yang
Berhormat, kalau kita tengok bagi tahun 2008, bajet pengiklanan untuk zoom iaitu
pelancongan domestik adalah tidak begitu banyak. Jumlahnya adalah sebanyak RM9 juta
dan strategi Kementerian Pelancongan bagi tahun 2008 ini ialah untuk menggerakkan lebih
banyak pelancongan domestik, kerana kita melihat ini sebagai salah satu daripada
pendekatan yang dapat Tuan Yang di-Pertua menjadi buffer, dengan izin, kepada masalah
ekonomi dunia. Dan kalau kita tengok secara umum bagi tahun lepas kita berjaya
menggalakkan kehadiran pelancongan domestik bagi tahun 2008 sejumlah 68,000,416
pelancong dalam negara bererti berulang-ulang untuk bercuti dalam negara. Dan jumlah
pelancong daripada luar sebanyak 22.05 juta.
Bagi Kementerian Pelancongan, dalam Kempen Zoom kita memberi fokus kepada
kawasan–kawasan yang baru, sebab kalau kita tengok dari segi jumlah kehadiran
pelancong bagi tahun 2007. Contohnya antara negeri yang peluang ramai pelancong
adalah di negeri Pahang. Dan kalau tengok negeri Pahang bukannya sangat ke Taman
Negara, tetapi lebih kepada Genting Highlands atas tujuan-tujuan tertentu.
Jadi dengan Kempen Zoom, harapan kerajaan supaya kita dapat mempromosikan
tempat-tempat pelancongan yang baru, kerana kita melihat Malaysia mempunyai potensi
yang begitu banyak. Daripada iklan-iklan kita memberikan fokus kepada beberapa konsep
bila mempromosikan Malaysia iaitu konsep dari segi lautan, pulau, tempat-tempat
perhutanan dan kalau kita tengok Melaka dan Pulau Pinang mereka mempunyai kelebihan
dari segi sejarah dengan izin, heritage dan kita tengok Sabah dan Sarawak pula memang
menjadi antara fokus pelancongan daripada Semenanjung, dan kita melihat potensi negeri-
negeri dalam negara kita potensinya cakap hebat.
Dan bagi Kementerian Pelancongan kita meletakkan Singapura dan juga Brunei
sebagai pasaran domestik, kerana cita rasa pelancong-pelancong Singapura, Brunei dan
juga Malaysia adalah agak sama. Bagi Kementerian Pelancongan, strategi ini harapannya
bagi tahun 2008 kita telah membuat permohonan dalam stimulus package, supaya kempen
domestik ini dapat kita mempergandakan dari segi promosi dalam negara. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Silam.
Hendak bagi jalan Yang Berhormat?
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin tahu iaitu tempat-tempat pelancongan
yang baru, yang mahu dipromosikan oleh kementerian terutamanya bagi negeri Sabah dari
segi tempat-tempat itu fokusnya selain daripada di kawasan Gunung Kinabalu, di mana lagi
tempat-tempat yang difokuskan oleh pihak kementerian untuk negeri Sabah dari segi
tempat-tempat pelancongan baru ini, sebab saya rasa terutamanya di kawasan Pantai
Timur negeri Sabah banyak lagi tempat-tempat yang belum begitu didedahkan untuk
difokuskan sebagai tempat pelancongan, yang saya rasa memang dari segi heritage,
dengan izin banyak lagi tempat yang boleh kita promosikan.
(cid:1) 1830
Sebagai contohnya kalau di kawasan Parlimen Silam kita tahu bahawa 28 ribu
tahun yang lepas merupakan antara kawasan yang mula bertamadun dan banyak lagi
artifak sejarah yang boleh dimajukan di sana. Mohon penjelasan.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Silam menimbulkan tentang isu. Kalau kita tengok apa yang dipanggil apabila kita
membuatkan global campaign bagi tahun 2008, kalau kita tengok di siaran-siaran satelit
seperti CNN, siaran-siaran BBC dan sebagainya, visual-visual yang kita pakai di Sabah
tidak lagi berpegang kepada visual Gunung Kinabalu, sebagai contoh. Kita di negeri Sabah
menekan kepada aspek, contohnya apa yang disebut, dengan izin, lost city yang berada di
negeri Sabah sebagai contoh.
Kemudian kalau di Sarawak itu, kita tidak lagi membuatkan visual Mulu Cave yang
seperti dalam risalah-risalah Kementerian Pelancongan. Kita memberi visual kepada the
pinnacle, dengan izin, yang juga berada berdekatan dengan Gua Mulu tetapi beberapa
kilometer jauh. Antara strategi-strategi baru pelancongan iaitu visual-visual itu akan kita
beri visual-visual yang baru. Kementerian Pelancongan melihat daripada minat masyarakat
luar, khasnya pelancong-pelancong asing dan juga dalam negara, mereka begitu berminat
kepada, dengan izin, ecotourism ataupun ekopelancongan dan bagi Kementerian
Pelancongan, adalah sangat penting bagi kita mewujudkan, dengan izin, sustainable
development dalam kawasan-kawasan sedemikian. Boleh saya sambung?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang
Berhormat.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Yang keempat pula berkenaan dengan
memberi tumpuan kepada dengan izin, niche market atau produk niche seperti
ekopelancongan, pelancongan kesihatan, Malaysia My Second Home, Mines Market iaitu
convention dan juga homestay bagi memenuhi pelbagai cita rasa pelancong mengikuti
pasaran masing-masing. Sebagai contoh, pelancongan kesihatan difokuskan kepada
pasaran Indonesia, Brunei dan juga Timur Tengah. Manakala pelancongan ecotourism,
dengan izin, bagi pasaran Eropah dan juga Amerika Syarikat dan juga negara-negara
Oceania iaitu Australia dan juga New Zealand.
Dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, kita melihat pasaran kita bagi tahun ini Amerika
Syarikat akan menurun. Itu menyebabkan bagi Kementerian Pelancongan kita agak
terperanjat bagi bulan Disember 2008, mungkin apa yang berlaku di negeri Thailand
menyebabkan ramai pelancong daripada Eropah menghadiri negara kita terutama sekali ke
Pulau Pinang dan juga Langkawi. Bagi Kementerian Pelancongan, kita juga akan
mewujudkan pendekatan promosi yang sama iaitu promosi yang lebih agresif kepada
negara-negara Eropah ini yang mungkin terdiri daripada pelancong-pelancong dalam
kategori backpackers ataupun pelancong yang terdiri daripada budget travelers.
Kementerian Pelancongan melihat ini akan menjadi pendekatan baru pelancong-
pelancong luar ke negara kita dan kalau kita tengok kos kita di Malaysia berbanding dengan
negara jiran, Malaysia boleh dilihat masih sebagai sebuah negara yang begitu murah
bayaran hotel, terutama sekali hotel walaupun lima bintang atau empat bintang dan juga
enam bintang. Kalau kita pergi ke Singapura, Bangkok di Thailand ataupun Jakarta di
Indonesia, pembayaran adalah begitu tinggi, berganda daripada yang ada dalam negara
kita. Dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
minta penjelasan sedikit. Balik Pulau.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Balik Pulau.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya. Yang Berhormat
Menteri, saya ucapkan ribuan terima kasih terlebih dahulu kerana melawat kampung saya,
Jalan Baru di Balik Pulau baru-baru ini walaupun saya tidak dijemput oleh JKKK, tetapi
yang penting Menteri ialah, saya pohon penjelasan terutama dari segi aspek pemantauan
kerana saya melihat niat yang baik Menteri dalam mempromosikan homestay itu mungkin
tidak akan tercapai dari segi kualitinya kerana saya mendapat rungutan daripada kampung
tersebut di mana tempat saya membesar dan pejabat saya itu, bahawa peruntukan yang
dibuat untuk homestay itu tetapi kualiti binaan, the end product itu, dengan izin, kemudahan
terhadap homestay itu tidak memenuhi bajet yang diperuntukkan. Itu satu.
Yang kedua ialah mengenai pengalaman pelancong untuk menikmati kehidupan
kampung itu kadang-kadang saya melihat dengan mata saya sendiri bahawa kadang-
kadang yang disajikan bukannya kebudayaan tempatan. Tiba-tiba malam Maulidur Rasul
yang disuruh buat ialah karaoke. Jadi saya tengok perkara itu bukan itu saya rasa
pelancong asing mahu lihat. Mungkin yang mahu dilihat ialah produk-produk ataupun
pengalaman-pengalaman kebudayaan tempatan. Jadi saya rasa saya mohon penjelasan
Menteri bagaimana pemantauan dari segi dua aspek itu kerana mereka mendapat
gambaran yang salah dan pengalaman mereka itu bukan pengalaman yang sebenarnya
kita alami di sini. Terima kasih.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Boleh saya dapat laluan juga
berkenaan dengan homestay?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Speaker, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya, di samping kursus-kursus sampingan
yang disediakan kepada pengusaha-pengusaha homestay ini, adakah dalam kursus itu
modul tentang kebersihan sebab saya lihat beberapa homestay yang pernah saya pergi
menginap, keadaan kebersihannya agak mengecewakan. Jadi saya ingin bertanya sama
ada diberi penekanan tentang perkara ini sebab saya kira kalau pelancong-pelancong luar
negara, perkara yang awal yang dia akan beri pengiktirafan ke atas negara kita adalah dari
segi kebersihan terutama kebersihan tandas. Terima kasih.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat dari Balik Pulau menimbulkan isu mengenai dengan maintenance, dengan izin.
Memang bagi Kementerian Pelancongan bukan sahaja dari segi produk homestay tetapi
semua produk pelancongan, masalah kita ialah bajet dari segi maintenance yang mana
bagi Kementerian Pelancongan, kita telah membuat permohonan dalam stimulus package
bagi tahun ini, mini budget, supaya diletakkan bajet untuk maintenance, dengan izin...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri, kalau saya
betulkan, bukan maintenance, Menteri. Kalau boleh saya betulkan sebelum Menteri
jelaskan, bukan maintenance. Maksud saya itu ialah jumlah yang Menteri ataupun pihak
kerajaan allocatekan untuk sesuatu ini, contohnya sebuah rumah mungkin RM10 ribu tetapi
yang kontraktor Kelas ‘F’ buat ini kadang-kadang nilainya dikatakan dalam RM3 ribu atau
RM4 ribu. Jadi ini yang saya mendapat rungutan daripada kontraktor. Jadi saya mohon
Menteri pastikan perkara ini tidak berlaku kerana saya yakin niat yang baik itu saya mahu
dicapai untuk kepentingan homestay. Terima kasih.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Balik
Pulau. Saya tahu Yang Berhormat muda tetapi sabarlah, saya tengah hendak pergi ke bab
jawapan kepada soalan Yang Berhormat. Berkenaan dengan maintenance secara umum,
saya memberikan jawapan secara umum bahawa kita berhadapan dengan isu
penyelenggaraan di mana dalam mini budget kita membuat permohonan.
Berkenaan dengan isu yang mana Yang Berhormat menimbulkan berkenaan
dengan bajet, sebenarnya Yang Berhormat, bajet homestay yang kita beri di setiap rumah
ialah hanya RM5 ribu dan bajet ini hanyalah untuk menaiktarafkan bilik air sahaja. Kita tidak
menaiktarafkan bilik tidur, kita tidak menaiktarafkan dewan makan, kita tidak menaiktarafkan
dapur dan sebagainya. Hanya bilik air sahaja. Kalau kita tengok secara umum, isu yang
mana Yang Berhormat timbulkan, selalunya proses kita, kita tidak memberi hanya
permohonan menaik taraf kepada kontraktor. Apa yang kita lakukan ialah setiap kawasan
homestay mempunyai persatuan homestay yang mana bantuan-bantuan yang kita beri
adalah melalui persatuan.
Di Balik Pulau, sebagai contohnya terdapat Persatuan Homestay Pulau Pinang
yang bagi Kementerian Pelancongan antara salah satu daripada persatuan yang begitu
agresif dalam bidang homestay. Bagi kementerian, persatuan homestay di Pulau Pinang
termasuk dengan koperasi homestay yang telah ditimbulkan oleh ADUN Yang Berhormat
Farid juga di kawasan Balik Pulau adalah satu pendekatan yang begitu baik bagi
Kementerian Pelancongan kerana isu-isu yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat itu boleh
ditimbulkan di dalam persatuan ini.
Bagi Kementerian Pelancongan kita tidak memberi semua rumah status homestay
tetapi apabila permohonan dimasukkan, pegawai-pegawai daripada kementerian akan
menyiasat rumah tersebut supaya rumah tersebut dilihat sebagai satu rumah yang boleh
diberi taraf homestay.
Berkenaan dengan karaoke, itu sebenarnya bila dalam budaya homestay, mereka
selalu dalam budaya kekeluargaan. Kalau keluarga itu hendak menyanyi karaoke kah, dia
hendak buat apa dan sebagainya, pendekatan kita bila kita mempromosikan homestay ialah
mereka bersama dengan budaya tempatan. Dan kalau kita tengok, bukan menjadi dasar
kementerian bahawa setiap homestay perlu ada...
Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat
Menteri, minta celahan. Kuala Krau.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Boleh saya jawab dahulu?
Dato’Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Boleh, boleh.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Terima kasih Kuala Krau. Kita bukan
mengatakan bahawa adanya polisi Kementerian Pelancongan bahawa setiap persatuan
homestay ke, tuan rumah homestay perlu mewujudkan budaya karaoke, sebagai contoh,
tetapi termasuk kepada apa yang dapat mereka laksanakan. Selalunya, dengan izin,
bayaran homestay ialah untuk makan tiga kali sehari bersama dengan tidur di rumah
tersebut. Jalan-jalan dan aktiviti sampingan tertakluk kepada persatuan yang menjalankan
program homestay dalam kawasan tersebut.
(cid:1) 1840
Selalunya jumlah homestay yang paling besar di dalam negara kita datang
daripada pelancong Korea dan juga Jepun. Mereka lebih suka homestay daripada
pelancong dari Eropah dan Amerika Syarikat. Mungkin itu disebabkan mungkin bagi rumah
tersebut mereka mengadakan aktiviti karaoke. Akan tetapi galakan daripada Kementerian
Pelancongan ialah memberikan aktiviti-aktiviti tempatan bagi mereka yang menjadi
pengunjung kepada produk homestay.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit saja Yang
Berhormat Menteri. Saya tidak ada masalah mengenai karaoke tersebut kerana yang
dikatakan tadi ialah pengalaman kebudayaan setempat. Ini saya rasa aneh kerana yang
disajikan kepada pelancong luar di satu tempat iaitu tempat saya membesar itu saya tahu
tidak ada budaya itu, satu.
Yang kedua, dibuat ketika malam, ini kes spesifik, tidak patut saya bercakap
secara dasar tetapi yang saya cakap secara dasar ini ialah supaya yang disajikan itu adalah
budaya setempat yang perlu dikongsi dengan pelancong asing. Akan tetapi yang saya
bangkitkan di sini ialah aspek pemantauan tadi supaya di peringkat kementerian itu ialah
satu program yang lebih membangkitkan aspek kebudayaan setempat. Jadi saya tidak
mempertikaikan, kalau orang itu datang nak karaoke di dalam kampung, saya tidak
mempertikaikan tetapi saya mencadangkan tadi dalam nada supaya orang itu bersifat lebih
baik. Itu sahaja, terima kasih.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Balik
Pulau. Memang bagi kementerian, salah satu daripada yang tidak digalakkan ialah budaya
barat dan memang mereka bila berminat duduk di kawasan homestay kerana dia hendak
mengalami budaya tempatan. Kalau dia hendak mengalami budaya barat, selalunya
mereka memilih untuk tinggal di kawasan hotel sama ada berapa bintang, lima, enam
bintang ataupun dua, tiga bintang. Akan tetapi selalunya mereka yang melibatkan diri dalam
produk homestay disenaraikan oleh kementerian, lebih kepada anak-anak sekolah di
negara-negara tersebut, selalu menjadi event school trip dengan izin.
Saya tidak dapat memberikan Yang Berhormat senarai syarat-syarat yang diberi
dari segi program-program tetapi kalau Yang Berhormat sudi saya boleh memberikan
secara bertulis dari segi syarat-syarat untuk mengesahkan bahawa setiap rumah homestay
itu digalakkan supaya budaya tempatan dan tidak budaya dengan izin, reflect kepada
budaya kita.
Yang Berhormat daripada Titiwangsa menimbulkan isu berkenaan..
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Mohon penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krau,
dia nak jawab Yang Berhormat Titiwangsa tadi mencelah Yang Berhormat.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Tak apalah, Yang Berhormat Kuala Krau
sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey, silakan Yang
Berhormat.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Saya jawab selepas Yang Berhormat
Titiwangsa ya.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Bercakap mengenai kerjasama di antara persatuan-persatuan
homestay dengan pemimpin-pemimpin masyarakat terutamanya wakil rakyat setempat.
Saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana di kawasan saya di
Parlimen Kuala Krau juga tiga projek homestay telah dikenal pasti dan berjalan baik. Cuma
projek homestay di kampung saya sendiri, di kampung Desa Murni, Kerdau, RM450 ribu
Yang Berhormat Menteri telah luluskan dan siap bangunan tersebut.
Akan tetapi pengusahanya telah pindahkan setiap program homestay atau aktiviti-
aktiviti homestay yang khususnya untuk pelancong daripada Jepun ke kediaman pengerusi
persatuan tersebut dan tinggallah kemudahan tersebut tinggal begitu sahaja dan ditukar
kepada tempat di kawasan rumah persendirian dan banyak kelengkapan-kelengkapan
sama ada menggunakan duit kerajaan atau duit swasta untuk menaik taraf kawasan
kemudahan di kediaman tersebut. Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri, saya ingat
Yang Berhormat Menteri faham siapakah yang saya sebutkan, tujukan pengusaha tersebut.
Terima kasih.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Yang Berhormat daripada Titiwangsa
menimbulkan tentang modul kebersihan. Sebenarnya Yang Berhormat, apabila pemohon-
pemohon tuan punya rumah nak menawarkan rumah untuk menjadikan salah satu daripada
projek homestay, kita memang mensyaratkan salah satu daripada syaratnya ialah untuk
mengambil kursus yang dianjurkan oleh kementerian dan modul kebersihan memang ada di
dalam kursus kesedaran homestay yang dianjurkan oleh kementerian dan juga agensi
INFRA di bawah KKLW. Ini menunjukkan bahawa memang kita menekankan kepada
kebersihan.
Itu sebabnya bantuan peruntukan yang diberi oleh kerajaan hanyalah untuk
menaik taraf bilik air. Ini adalah kerana bagi kementerian, kita menyedari mungkin rumah itu
usang dan sebagainya tetapi bilik air itu bagi pelancong-pelancong luar, mereka
mempunyai minat kepada bilik air kering, dengan izin, dry toilet daripada bilik air basah. Itu
sebabnya RM5,000 ini diberi kepada mereka yang libat diri dalam program homestay atas
falsafah untuk mewujudkan dengan izin, dry toilet.
Yang Berhormat daripada Kuala Krau pula menimbulkan isu, memang Yang
Berhormat, memang salahlah sebab selalunya kalau kita bina dewan ke, bangunan di
dalam kawasan projek homestay. Objektif utamanya ialah untuk mengumpulkan pelancong-
pelancong dalam dewan tersebut supaya kursus-kursus dapat dijalankan bersama. Akan
tetapi dalam hal ini, kalau benarlah perkara ini berlaku, saya menggalakkan Yang
Berhormat supaya dapat memberi laporan kepada kementerian dan kita akan menyiasat
supaya perkara ini dapat dihentikan.
Bagi kementerian, kita sebenarnya kadang-kadang mungkin perlu mendengar
alasan yang dibuat oleh mereka, pengerusi homestay yang disebut oleh Yang Berhormat.
Mungkin dewan tak ada elektrik dan sebagainya tetapi dalam aspek ini secara umum dasar
kementerian memang tidak bolehlah sebab kadang-kadang rumah pengerusi pun tidak
begitu besar. Dan kalau rumah yang kadang-kadang laporan kita dapat, dewan yang dibina
selalunya sebelah rumah pengerusi. Jadi seolah-olah dewan menjadi hak pengerusi dan
sebagainya. Itu sebabnya bagi kementerian, kita tidak boleh membenarkan perkara ini
berlaku terutama sekali dari segi tidak mahu menggunakan dewan yang telah dibina.
Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, saya sambung. Yang Berhormat dari Kimanis pula
bertanyakan berkenaan dengan usaha-usaha yang dijalankan bagi mempromosi Wilayah
Persekutuan Labuan secara agresif.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelancongan menerusi agensi Lembaga
Penggalakan Pelancongan Malaysia akan meneruskan usaha mempertingkatkan promosi
dan tarikan pelancong yang sedia ada di semua tempat termasuklah Wilayah Persekutuan
Labuan. Di antara usaha tersebut ialah menggalakkan pengusaha-pengusaha
pelancongan, membangunkan pakej-pakej pelancongan untuk dipasarkan kepada
pelancong asing serta pelancongan domestik. Tarikan yang popular bagi Wilayah
Persekutuan Labuan ialah pulau bebas cukai dan juga merupakan pusat kewangan di
rantau Asia. Dengan izin, melalui familiarization trip, pengusaha-pengusaha pelancong
serta media asing dijemput untuk membuat lawatan ke tempat pelancongan yang menarik
di Wilayah Persekutuan Labuan.
Melalui program ini, Wilayah Persekutuan Labuan telah didedahkan kepada
pelancong luar negeri secara lebih dekat melalui penjualan pakej-pakej pelancongan dan
pendedahan dalam media massa di luar negara. Pada tahun 2008, seramai 42 orang
peserta terdiri daripada wakil-wakil media dan agensi pelancongan luar negara menghadiri
Labuan International Sea Challenge yang merangkumi pelbagai acara seperti Labuan
International Games Fishing Tournament, Labuan Cross Channel Swimming Challenge,
State Performance and Beach Tele Matches, Labuan Round Island Kayak Challenge dan
Kayak Sprint, dengan izin. Program ini terdapat di dalam calendar of events dengan izin,
Tourism Malaysia dengan program Mega Fam yang diadakan secara berterusan.
Bagi promosi pelancongan domestik pula, Lembaga Penggalakan Pelancongan
Malaysia menganjurkan Zoom Malaysia Travel Fair bertujuan untuk memasarkan pakej
pelancongan domestik termasuk terus kepada Labuan dan harapan Kementerian
Pelancongan ialah untuk menggalakkan ramai rakyat Malaysia meletakkan percutian di
dalam negara. Usaha-usaha mempromosikan Wilayah Persekutuan Labuan turut dilakukan
melalui pengiklanan elektronik dan media cetak, penerbitan brosur khusus untuk wilayah
pendidikan dan publisiti di laman web. Unit penerbitan risalah menerbitkan risalah homestay
dalam dua bahasa iaitu Inggeris dan Jepun dan bagi tahun 2008, sebanyak 100,000
naskhah bahasa Inggeris dan 20,000 naskhah bahasa Jepun telah dicetak dan diedarkan.
Tahun 2009, unit penerbitan risalah sedang dalam proses mengemas kini dan
dalam pendekatan ini, kita akan mencetak semula 5,000 naskhah simplified brochure
Wilayah Persekutuan Labuan pada 25 Februari 2009. Bagi risalah special interest dengan
izin, boleh dikatakan kebanyakan risalah ada memuatkan Wilayah Persekutuan Labuan
sebagai destinasi pilihan. Contohnya seperti diving paradise education tourism, island
beaches eco-tourism dan seterusnya. Pelancongan domestik juga banyak dibantu dengan
penerbangan terus tambang murah AirAsia yang mengadakan sebanyak dua kali
penerbangan dari Kuala Lumpur ke Labuan setiap minggu. MAS pula mempunyai 14 kali
penerbangan seminggu di samping MASWings, anak syarikat Malaysia Airlines turut
mengadakan perkhidmatan penerbangan antara wilayah-wilayah di negeri tersebut.
Yang Berhormat daripada Sepanggar pula bertanyakan mengenai bantuan
promosi yang diberikan kepada penduduk kampung yang terlibat diri dalam usaha
homestay.
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)
1850
Bagi tahun 2008, sebanyak RM2 juta telah dibelanjakan dan dalam tahun ini
permohonan Kementerian Pelancongan di dalam mini bajet ialah sebanyak RM10 juta
supaya dapat mempromosikan secara agresif produk homestay terutama sekali melalui
misi-misi jualan domestik dan antarabangsa khususnya pasaran Jepun dan Korea secara
usaha sama dengan Persatuan Homestay Malaysia. Selain itu, menganjurkan lawatan suai
kenal kepada pelajar-pelajar asing di Malaysia ke homestay-homestay terpilih, menjalankan
taklimat mengenai homestay kepada para diplomat asing manakala pengiklanan melalui
media elektronik pula, Tourism Malaysia telah menghasilkan iklan televisyen bertajuk Zoom
Warisan dan Budaya. Kementerian melalui Tourism Malaysia juga telah menerbitkan risalah
homestay dalam dua versi iaitu bahasa Inggeris dan juga Jepun.
Selain itu, promosi juga dilaksanakan melalui laman web khas yang dibina untuk
program homestay. Laman web ini boleh dikunjungi di alamat
www.homestaymotour.gov.my. Yang Berhormat daripada Kalabakan juga telah
menimbulkan isu berkenaan dengan syarikat besar yang ada membuat permohonan untuk
melabur di Sabah Medical Tourism setahun lalu tetapi masih tidak mendapat kelulusan.
Sebenarnya bagi Kementerian Pelancongan, kita sentiasa mengalu-alukan usaha menarik
pelancong untuk mendapatkan perkhidmatan perubatan di dalam negara kita. Peningkatan
bilangan pelancong yang akan membantu membangunkan Medical Tourism, secara
khususnya Kementerian Kesihatan merupakan agensi peneraju dalam membangunkan
Medical Tourism termasuk dari segi bilangan pengamal perubatan, pengiktirafan ubat-
ubatan dan sebagainya.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: [Bangun]
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Kementerian Pelancongan membantu
menjalankan aktiviti promosi bagi Medical Tourism. Pelaburan dalam sektor perkhidmatan
termasuk Medical Tourism telah dipertanggungjawabkan kepada Lembaga Kemajuan
Perindustrian Malaysia.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan, Yang
Berhormat Menteri? Sila, Yang Berhormat Pendang.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bercakap tentang Health Tourism ini, saya rasa kita perlu fokus kepada rakyat dan
juga kepada pelancong, kerana baru-baru ini kita telah sentuh dalam Titah Diraja juga
berhubung dengan Health Tourism ini. Sebenarnya apabila semakin banyak hospital
swasta yang dibina untuk memberi perkhidmatan kepada pelancong-pelancong, kita juga
mungkin kehilangan pakar-pakar tempatan yang beralih daripada hospital kerajaan ke
hospital swasta yang memberi khidmat kepada pelancong ini.
Jadi saya harap kita tidak terlalu agresif terhadap pembinaan Health Centre ini
yang dikendalikan oleh pihak swasta. Ini kerana kita takut nanti rakyat tempatan juga akan
terabai disebabkan oleh perpindahan ataupun penghijrahan mereka ke hospital-hospital
swasta ini. Saya harap pihak kementerian perlu memberi perhatian juga terhadap perkara
ini. Terima kasih.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Yang Berhormat Pendang, saya
dimaklumkan bahawa baru-baru ini jumlah pengunjung ke hospital swasta telah turun dan
ramai pengunjung telah pergi ke hospital kerajaan disebabkan oleh kegawatan ekonomi
negara. Akan tetapi berkenaan pelancong, sebenarnya Yang Berhormat selalunya
pelancong bila mereka datang ke negara kita untuk mendapatkan perkhidmatan perubatan
di bawah tajuk Medical Tourism. Selalunya mereka mencari bukan saja dalam aspek
kepakaran, tetapi juga berkenaan dengan isu kos dan juga berkenaan dengan isu sejauh
mana dapat dilaksanakan perkhidmatan perubatan ini. Saya dimaklumkan kelebihan
Malaysia adalah kepakaran yang kita ada berbanding dengan negara jiran terutama sekali
Indonesia.
Memang kalau kita bandingkan dengan Singapura, mereka mempunyai kepakaran
yang lebih tetapi kos di Malaysia adalah lebih murah daripada mendapatkan perubatan di
Singapura. Kalau kita tengok di negara Thailand yang dulunya memang mempunyai
kemahiran terutama sekali dalam aspek Medical Tourism, disebabkan oleh masalah
ekonomi politik tempatan atau politik dalaman negara, maka Malaysia menjadi fokus
kepada untuk mendapatkan perkhidmatan perubatan. Bagi Kementerian Pelancongan, kita
melihat pelaksanaan syarat-syarat dan seterusnya peraturan mewujudkan hospital swasta
adalah terletak dalam bidang kuasa Kementerian Kesihatan. Akan tetapi bagi Kementerian
Pelancongan, kita melibatkan diri dalam aspek mempromosikan hospital-hospital dan
kepakaran pakar serta doktor-doktor yang ada dalam negara kita. Ini supaya kita mendapat
kelebihan dari segi kebolehan mereka berbanding dengan kebolehan yang ada dalam
negara-negara lain.
Saya dimaklumkan Malaysia masih menjadi tempat utama. Walau bagaimanapun,
bila kritikan yang ada dalam Malaysia, selalunya proses hendak masuk ke dalam negara
untuk mendapatkan perkhidmatan. Bukan dari segi kualiti perkhidmatan yang telah kita beri
dan ini selalunya berlaku kepada pelancong daripada Indonesia. Apabila mereka datang ke
negara kita, kadang-kadang seolah-olah ada soalan-soalan yang ditimbulkan oleh pihak
Imigresen yang tidak percaya kepada keikhlasan kepada mereka untuk datang ke negara
kita untuk mendapatkan perkhidmatan perubatan. Itu sebabnya bagi Kementerian
Pelancongan, kita telah menimbulkan isu ini dalam Jawatankuasa Kabinet Pelancongan
dan ingin bekerjasama dengan Kementerian Dalam Negeri untuk mencadangkan proses
menerima kehadiran pelancong dalam aspek Medical Tourism ini boleh dilakukan di dalam
proses hospital untuk cop pasport sebagai contoh. Bukannya untuk dilakukan di Imigresen
yang kadang-kadang menanyakan soalan-soalan yang mewujudkan kemarahan bagi
pelancong-pelancong untuk mendapatkan perkhidmatan Medical Tourism.
Dari segi promosi memang Kementerian Pelancongan merasakan bahawa
promosi yang agresif patut dijalankan oleh kerajaan kerana kita melihat ekonomi kita
membolehkan kita mendapatkan keuntungan dari segi perkhidmatan perubatan yang telah
kita tawarkan dalam aspek hospital swasta.
Yang Berhormat daripada Simpang Renggam telah menimbulkan isu tentang
langkah-langkah yang diperlukan untuk memastikan kecantikan asal ekologi kita supaya
tidak terjejas dan memastikan Malaysia terus meraih pelancong-pelancong dari dalam dan
luar negara. Kerajaan juga mesti meneliti cadangan untuk menubuhkan pasukan Polis
Pelancong, dengan izin, Tourist Police seperti di Thailand untuk memberi perlindungan
kepada pelancong-pelancong yang melawat Malaysia. Tuan Yang di-Pertua,
ekopelancongan adalah salah satu daripada kelebihan..
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan
sedikit, Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Saya
mendapat maklumat bagaimana polis pelancong ini tidak diadakan di beberapa negeri
termasuk Kelantan sedangkan Kelantan adalah salah satu daripada pintu masuk pelancong
daripada negara jiran. Jadi saya ingin penjelasan adakah perkara ini telah ada
perbincangan dengan pihak Kementerian Dalam Negeri? Sejauh mana usaha yang dibuat
oleh pihak kementerian untuk menjamin keselamatan pelancong-pelancong yang datang
daripada pintu masuk di sebelah negeri Kelantan? Terima kasih.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Berkenaan dengan soalan yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Rantau Panjang. Secara umumnya bila kita tengok
kepada kewujudan pasukan polis pelancong, memang bagi kementerian ini adalah satu
penubuhan atau satu rangkaian yang begitu penting kerana dengan kehadiran mereka akan
memberi keyakinan kepada pelancong. Walau bagaimanapun, memang saya setuju. Kalau
kita banding dengan Thailand, mereka memang telah menubuhkan secara agresif. Unit
Polis Pelancongan dalam negara kita, saya dimaklumkan Unit Polis Pelancong di Kuala
Lumpur, terdapat seramai 140 orang anggota yang mana pejabatnya terletak di Pusat
Pelancongan Malaysia, Jalan Ampang. Jawapan rasmi yang saya punyai di depan sini
memaklumkan bahawa Pasukan Polis Pelancong, ada juga Unit Polis Pelancong di setiap
negeri.
Akan tetapi sebenarnya Yang Berhormat, saya tidak pernah perasan adanya
anggota Polis Pelancong negeri-negeri terutama sekali di Kelantan. Saya tidak perasan.
Mungkin disebabkan oleh pakaian yang dipakai oleh Polis Pelancong ini. Saya tidak pasti.
Akan tetapi saya boleh memberi jawapan secara bertulis sejauh mana di setiap negeri dan
sebanyak mana. Akan tetapi di Kuala Lumpur, jawapan yang saya terima ialah sebanyak
140 orang anggota. Bagi Kementerian Pelancongan, kita melihat memang perlunya Unit
Polis Pelancong yang lebih ramai anggota kerana dapat memberikan keyakinan kepada
pelancong. Izin saya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan, Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Berkenaan dengan isu yang ditimbulkan
oleh Yang Berhormat Simpang Renggam. Sememangnya kita melihat salah satu daripada
penekanan yang perlu kita lakukan ialah dalam aspek mewujudkan kerjasama antara
Kementerian Pelancongan dan kementerian yang relevan dalam isu alam sekitar seperti
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Masalah yang kita hadapi dalam aspek alam
sekitar dari segi Kementerian Pelancongan bukanlah agensi Kerajaan Persekutuan. Akan
tetapi lebih kepada isu contohnya penggunaan tanah di peringkat negeri-negeri oleh
kerajaan negeri. Dalam isu alam sekitar, selalunya dalam penyalahgunaan tanah dan
sebagainya di dalam bidang kuasa kerajaan negeri.
Saya dimaklumkan oleh Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar
bahawa perlu diwujudkan satu dalam aspek undang-undang yang lebih memberi kuasa
kepada Kerajaan Persekutuan terutama sekali dalam aspek alam sekitar. Bagi Kementerian
Pelancongan, kita melihat salah satu daripada pendekatan yang dapat memastikan
kecantikan asal dan ekologi kita adalah lebih kepada menekankan sifat tanggungjawab oleh
rakyat Malaysia terutama sekali kepekaan mereka dalam isu alam sekitar. Tidak boleh
hanya menjadi tanggungjawab kerajaan.
■1900
Akhir sekali Yang Berhormat Ipoh Timur telah meminta Menteri menyatakan
tindakan yang diambil bagi membantu menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh syarikat
Melia Travel Agency. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, syarikat Melia Travel Sdn. Bhd.
telah menandatangani perjanjian dengan agensi pelancongan iaitu Malaysia Travel Bureau
pada 1 julai 1996 di mana Malaysia Travel Bureau bersetuju membeli satu juta saham biasa
pada harga RM1 sesaham. Jumlah harga pembelian saham tersebut adalah sebanyak
RM2.5 juta. MTB telah membatalkan perjanjian tersebut pada 7 November 1997 atas
alasan berikut iaitu Melia Travel telah memalsukan penyata akaun beraudit bagi tahun
berakhir 31 Mei 1996. Melia Travel menyimpan dua set penyata akaun beraudit yang
berlainan pada tahun akhir 31 Mei 1996. Penyata akaun beraudit yang diberi kepada
PEMPENA sebelum perjanjian pembelian saham ditandatangani, menunjukkan Melia
Travel berada dalam keadaan keuntungan. Satu set akaun beraudit yang lain telah dihantar
kepada MTB menunjukkan Melia Travel berada dalam kerugian.
Ini menunjukkan bahawa antara pengarah syarikat tidak memaklumkan kepada
Malaysia Travel Business bahawa Melia Travel dalam keadaan insolvent iaitu tiga
pemiutang telah mengambil tindakan undang-undang ke atas Melia Travel untuk
mendapatkan hutang mereka. Ini juga tidak didedahkan, MTB telah membatalkan perjanjian
pembelian saham dengan Melia Travel pada 7 November 1997 dan meminta Puan Hajah
Melia Majilis membayar semula wang pendahuluan tersebut. Oleh itu pengarah syarikat ini
telah disahkan bankrap melalui petisyen oleh syarikat IGB Corporation Berhad dan bukan
oleh Malaysia Travel Business.
Buat masa ini kes mahkamah tentang tuntutan wang pendahuluan dan aset
berjumlah RM68,929 antara Malaysia Travel Bureau dan Melia Travel masih belum
diselesaikan. Kes akan disebut semula pada 16 Mac 2009. Walau bagaimanapun
pengurusan PEMPENA sedang berusaha menyelesaikan kes ini di luar mahkamah, bukan
kerana tiada kes terhadap pengarah syarikat tetapi lebih kerana kes ini telah berpanjangan
dan melibatkan kos guaman yang begitu tinggi.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua..
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. Saya hendak bertanya, dalam
ucapan saya pembayaran guaman kepada Lee Hishamuddin khasnya mengurus kes ini,
oleh kerana sepanjang kes ini tuntutan RM60 ribu, RM70 ribu sahaja tetapi saya percaya
pembayaran guaman lebih daripada itu dan kenapa ini berlaku dan kenyataan ataupun
penjelasan dibuat oleh Yang Berhormat Menteri nampaknya tidak memberi gambaran yang
sepenuhnya. PEMPENA sepatutnya membantu membina rakyat dan bukan membunuh
kehidupan rakyat dan apakah alasan yang sebenarnya PEMPENA menghalang Melia lepas
dari bankruptcy di Mahkamah Tinggi Shah Alam dalam kes IGP vs Melia Majilis. Apa alasan
PEMPENA ambil tindakan mengetepikan pelepasan bankruptcy yang telah Melia peroleh?
Apakah tindakan ini patut dan adil?
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Yang Berhormat Ipoh Timur, kes berada
dalam bidang kuasa mahkamah. Saya tidak dapat menjawab soalan-soalan yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat tetapi jika Yang Berhormat izin soalan secara bertulis
boleh saya jawab. Dari segi fakta yang ada depan saya, saya memaklumkan tentang
dengan izin, chronology case dan memaklumkan tentang jumlah aset berkenaan dengan
jumlah kos peguam sebanyak jumlah yang disebut oleh Yang Berhormat lebih dari kos
tuntutan, saya juga tidak mempunyai pengetahuan tetapi kesimpulan daripada ucapan saya
adalah bahawa pengurusan PEMPENA sedang berusaha untuk menyelesaikan kes ini di
luar mahkamah bukan kerana tidak ada kes terhadap pengarah syarikat tetapi kerana kes
ini berpanjangan dan melibatkan kes guaman yang tinggi. Bererti kesimpulannya,
Kementerian Pelancongan bersetuju bahawa perlu kita mengurangkan kos kalau kita
hendak menyelesaikan isu ini.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Akhir, bolehkah Yang Berhormat Menteri
memberi perhatian yang tersendiri supaya kes ini boleh diselesaikan dan tidak
dipanjangkan.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Insya-Allah Yang Berhormat Ipoh Timur,
sebab isu kalau kita bercakap tentang PEMPENA banyak, bukan sahaja kes ini tetapi juga
kes-kes lain dan pelaburan-pelaburan syarikat PEMPENA itu sekarang ini mempunyai
siasatan di bawah PAC Parlimen kita. Bagi Kementerian Pelancongan ini salah satu
daripada kes yang tertunggak dalam fail kes PEMPENA yang banyak lagi isi-isu yang perlu
diselesaikan.
Kalau kes yang membawa kepada kerugian dan pengarah syarikat adalah seorang
yang bankrap, perlu kita buat kajian supaya tidaknya kos untuk mana-mana pembayaran
yang tinggi bagi syarikat PEMPENA. Jawapan saya, memang kita perlu mengurangkan kos.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada
semua yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan ini dan mana-mana perkara
yang tidak disentuh dalam jawapan ini, maka kementerian akan mengemukakan secara
bertulis kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Terima kasih
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sekarang saya menjemput Menteri Wilayah Persekutuan.
7.05 mlm.
Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Sri Zulhasnan Rafique]: Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warrahmatullahi wabarokatuh, Tuan Yang di-Pertua
terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat yang
telah mengambil bahagian dalam membahaskan perkara-perkara di bawah bidang kuasa
Kementerian Wilayah Persekutuan semasa perbahasan Usul Menjunjung Kasih Ke Atas
Titah Diraja. Bagi pihak Kementerian Wilayah Persekutuan, saya akan memberi penjelasan
terhadap isu-isu yang telah dibangkitkan.
Pertama sekali, Ahli Yang Berhormat Titiwangsa telah membangkitkan isu tentang
pembangunan insan yang perlu seiring dengan pembangunan fizikal di Kuala Lumpur.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Wilayah Persekutuan sememangnya
sedar akan keperluan pembangunan insan seiring dengan perlaksanaan pembangunan
fizikal di Kuala Lumpur bagi merealisasikan impian agar Kuala Lumpur menjadi sebuah
bandar raya bertaraf dunia pada tahun 2020. Penekanan terhadap pembangunan fizikal
perlu diimbangkan dengan pembangunan kemanusiaan. Di dalam pindaan peruntukan
tahun 2009 Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, RM306 juta telah diperuntukkan untuk tujuan
merancang, melaksanakan membina pelbagai projek pembangunan termasuk projek-projek
pembinaan bangunan kemudahan awam, komersial, pasar dan gerai serta kemudahan-
kemudahan sukan, kerja-kerja perparitan dan jalan raya. Dalam masa yang sama Yang
Berhormat, DBKL juga telah memperuntukkan sebanyak RM20.35 juta bagi menjalankan
pelbagai aktiviti pembangunan termasuk kepada kemanusiaan, sosial dan kemasyarakatan.
Antara aktiviti yang ditekankan oleh DBKL adalah seperti berikut:
(i) melaksanakan program pembasmian kemiskinan bandar;
(ii) melaksanakan pelbagai aktiviti dan pembangunan komoditi
dan sosial;
(iii) melaksanakan program pendidikan untuk membantu golongan
miskin, golongan berpendapatan rendah untuk mendapatkan
pendidikan yang sempurna; dan
(iv) melaksanakan pelbagai program sukan di pelbagai golongan
masyarakat dan pelbagai peringkat pertandingan.
Perlaksanaan program-program yang saya sebutkan tadi adalah berupaya
membentuk masyarakat warga kota yang bersatu padu, bertanggungjawab dan sama-sama
komited untuk membangunkan Kuala Lumpur. Ini boleh mengurangkan gejala sosial,
vandalisme, kacau ganggu dan sebagainya.
Seterusnya Ahli Yang Berhormat telah mendakwa tiada satu plan atau
perancangan yang khusus bagi pembangunan Kampung Baru dan kampung-kampung...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan.
Terima kasih, saya berminat dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri
berkaitan dengan Program Bina Insan yang dilakukan untuk warga kota. Kalau kita datang
ke Kuala Lumpur, saya daripada luar bandar datang ke Kuala Lumpur, kita lihat bagaimana
di antara perkara yang mencemarkan imej Kuala Lumpur ialah wujudnya golongan-
golongan maknyah yang bersekitaran terutama di Jalan Chow Kit dan sebagainya. Jadi
perkara ini adalah satu perkara yang memang memalukanlah. Sejauh mana pemantauan
dan usaha yang dibuat oleh pihak kerajaan supaya perkara ini dapat diatasi sebaik
mungkin? Terima kasih.
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique: Terima kasih Yang Berhormat, perkara yang
disebut oleh Yang Berhormat tadi, tindakan yang diambil oleh kerajaan adalah melalui
Kementerian Wilayah Persekutuan melalui Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan juga
Kementerian Dalam Negeri melalui Polis Diraja dan juga agensi-agensi yang lain. Statistik
operasi ini saya tidak ada di sini Tuan Yang di-Pertua tetapi selepas ini kita boleh
maklumkan kepada Yang Berhormat dalam cara bertulis tentang jumlah operasi dan
tindakan yang telah dilakukan dalam masa setahun dan tahun-tahun sebelum ini. Terima
kasih.
■1910
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Penjelasan.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
mana satu Yang Berhormat hendak bagi? Dua orang.
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique: Yang Berhormat Bukit Bintang.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri ada kata Kuala
Lumpur sebagai satu bandar raya bertaraf dunia. Akan tetapi baru-baru ini hujan lebat di
kawasan Tiong Nam. Pusat Bandar banjir kilat sehingga tiga ke empat kaki. Ini satu yang
malukan. Apakah tindakan yang selanjutnya yang diambil oleh kerajaan tempatan
khususnya DBKL untuk mengatasi banjir kilat di Kuala Lumpur ini. Oleh kerana kita
nyatakan Kuala Lumpur sebagai satu bandar raya bertaraf dunia, akan tetapi banjir sering
berlaku di Kuala Lumpur ini. Baru-baru ini saya dapat banyak aduan dari penduduk-
penduduk. Minta penjelasan.
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bintang.
Tindakan untuk menentukan banjir kilat tidak berlaku dan banjir di Kuala Lumpur di uruskan
oleh Kementerian Sumber Asli dan juga Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Projek-projek
yang termasuk kolam takungan banjir dan juga projek terusan yang diadakan di sebahagian
utara Kuala Lumpur dan kolam takungan banjir yang maklumatnya saya boleh beri secara
terperinci kepada Yang Berhormat sedang dan dilaksanakan.
Kolam-kolam takungan banjir yang kecil tujuh projek telah pun diberi kepada
kontraktor-kontraktor dan tujuh lagi projek akan ditawarkan dalam masa tahun ini. Semua
projek ini Yang Berhormat, adalah untuk menentukan masalah banjir kilat yang disebutkan
oleh Yang Berhormat tadi tidak berlaku dalam masa tahun 2020. Dalam masa yang sama
kita perlulah, penduduk-penduduk warga kota Tuan Yang di-Pertua menentukan longkang-
longkang mereka tidaklah tersumbat. Kalau ada masalah-masalah di mana ada barang-
barang yang perlu dibuang, silalah buang pada tempat-tempat yang sesuai.
Dalam masa yang sama rangkaian longkang-longkang dan lain-lain dan sungai-
sungai kontrak-kontrak diberi kepada kontraktor-kontraktor untuk menentukan sungai pun
tidaklah tercemar dengan barang-barang yang tidak patut berada dalam sungai itu. Dengan
itu kalau Yang Berhormat Bukit Bintang perlu satu penjelasan yang lebih terperinci kita
boleh beri kepada Yang Berhormat. Sebab soalan ini tidak termasuk dalam soalan asal
dalam perbahasan ini. Sila.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya berapakah banyak ataupun adakah satu
kajian yang dibuat daripada RM20 juta yang diperuntukkan untuk meningkatkan modal
insanlah, kalau mudahnya kita sebutkan di sini, di Bandaraya Kuala Lumpur ini? Berapakah
banyak daripada peruntukan yang telah dibuat, program-program yang telah dijalankan
memberi hasilnya. Adakah kajian dibuat? Sebab kalau realitinya kita lihat, realitinya
masalah sosial bertambah.
Keadaan moral penduduk Bandaraya Kuala Lumpur terutama golongan muda kita
tidak boleh hendak menafikan semakin teruk. Indeks jenayah juga meningkat. Jadi di sini
saya lihat tidak ada satu, kalau saya hendak katakan kesungguhan. Sebab saya percaya ini
bukanlah satu-satunya tanggungjawab Kementerian Wilayah Persekutuan. Ini melibatkan
banyak pihak. Akan tetapi, saya rasa satu usaha yang lebih lagi bersungguh-sungguh dan
perlu dilihat kembali. Adakah program-program yang dijalankan itu benar-benar boleh
menangani permasalahan sosial, moral dan juga jenayah di Bandaraya Kuala Lumpur ini.
Jadi saya harap dapat sedikit penjelasan di situ.
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sebutkan
tadi 20.35 juta adalah untuk menjalankan pelbagai aktiviti pembangunan termasuk
kemanusiaan, sosial dan kemasyarakatan. Saya akan masuk secara terperinci sikit oleh
sebab Yang Berhormat tanya soalan tadi. Pertama melaksanakan program pembasmian
kemiskinan bandar. Ini termasuk bekalan makanan asas, bantuan berkhatan untuk anak-
anak beragama Islam, perkakasan dan peralatan persekolahan, kursus-kursus kemahiran
bagi menjanakan pendapatan golongan sasar, menyediakan kaunselor sambilan untuk
memotivasikan golongan ini.
Perkara kedua yang disebutkan tadi melaksanakan program aktiviti pembangunan
komuniti dan sosial. Ini tujuannya untuk membangunkan modal insan, membangunkan
komuniti harmoni dan memupuk harmoni ke arah mewujudkan gaya hidup sihat, perpaduan
dan menghindarkan gejala sosial. Kumpulan sasarannya Yang Berhormat, adalah untuk
golongan remaja belia, dewasa, warga emas, ibu tunggal dan orang kurang upaya. Aktiviti
merangkumi bantuan kewangan kepada persatuan penduduk bagi membolehkan pelbagai
aktiviti masyarakat dilaksanakan. Menjalankan program modal insan khusus untuk warga
emas.
Di Kuala Lumpur Yang Berhormat, kita ada lima buah kelab warga emas iaitu
Kelab Warga Emas Bandar Tun Razak, Perumahan Awam Seri Labuan, Jalan Siakap
Cheras, Bandar Baru Sentul dan Sri Petaling. Aktiviti termasuklah pemeriksaan kesihatan,
ada seminar, amalan gaya hidup dan lain-lain. Bagi remaja Yang Berhormat sebutkan tadi,
aktiviti-aktiviti yang dijalankan termasuk karnival sukan, sukaneka, kem motivasi, home
stay, dan aktiviti kebudayaan dan kesenian. Aktiviti termasuklah tele kaunseling yang
membolehkan warga kota Kuala Lumpur mendapatkan khidmat kaunseling secara percuma
serta bantuan logistik.
Ketiga, melaksanakan program pendidikan ia termasuk bantu golongan miskin dan
dengan itu Pusat Taman Sang Kancil untuk kanak-kanak berumur antara empat ke lima
tahun diwujudkan. Ada 20 buah Taman Sang Kancil Yang Berhormat. Keempat,
melaksanakan program sukan tadi, kita menganjurkan pertandingan sepak takraw,
kejohanan street soccer, tarik tali, bola jaring, karom dan senamrobik dan dengan itu Tuan
Yang di-Pertua peruntukan ini diberi untuk warga kota. Dengan itu kita perlulah kerja sama
bukan sahaja warga kota tapi juga semua ibu bapa menentukan anak-anak mereka terlibat
dalam masa yang sama mereka boleh bekerjasama dengan kita menentukan gejala sosial
Yang Berhormat sebutkan tadi dapat dikawal dengan baiknya. Yang Berhormat bagi
Titiwangsa mendakwa tidak ada satu pelan atau perancangan yang khusus bagi
pembangunan Kampung Baru. Dakwaan oleh Yang Berhormat berkenaan bahawa tidak
ada pelan perancangan yang khusus adalah tidak betul Yang Berhormat.
Bagi makluman Ahli Yang Berhormat Kementerian Wilayah pada 3 Oktober 2005
telah mengambil inisiatif menubuhkan Unit Khas Pembangunan Kampung Baru yang
dianggotai oleh Kementerian Wilayah Persekutuan. Pejabat Tanah Wilayah Persekutuan,
PTG dan DBKL tujuannya Yang Berhormat adalah untuk menyelesaikan segala masalah
yang berkaitan dengan dokumen daftar hak milik tanah di Kampung Baru. Unit ini pada
asalnya beroperasi di Dewan Orang Ramai Jalan Hamzah. Akan tetapi kini telah berpindah
ke Menara DBKL. Sepanjang unit ini beroperasi terutama pada tahun 2005-2006, sejumlah
110 kes telah diutarakan oleh penduduk Kampung Baru. Ini termasuk masalah daripada
segi pertukaran nama dalam geran tanah, masukkan nama waris yang baru, permohonan
mendapatkan geran tanah yang baru, masalah pusaka waris yang telah meninggal dunia,
dan semakan terhadap status tanah serta milik yang sah.
Di samping itu kerajaan melalui DBKL tidak pernah meminggirkan pembangunan
awam, RMK-9 kita telah peruntukan RM100 juta bagi merancang melaksanakan lima projek
pembangunan utama:
(i) Rancang pembangunan semula tapak pasar minggu;
(ii) menaik taraf pemindahan Jalan Raja Alang dan Raja Muda
Musa;
(iii) membina, mempertingkatkan rangkaian jalan raya yang
menghubungkan Jalan Tuanku Abdul Rahman dan Jalan Tun
Razak;
(iv) pembangunan dan pemindahan kawasan sekitar Jalan Raja Bot
dan Raja Husien; dan
(v) mempertingkatkan dan pemindahan kawasan pejalan kaki di
Jalan Raja Alang di antara Jalan Raja Abdullah dengan Jalan
Tuanku Abdul Rahman.
Pada tahun 2006 Yang Berhormat, juru perunding perancang bandar telah dilantik
untuk membuat satu pelan induk pembangunan bagi Kampung Baru. Penyediaan draf
Pelan Tempatan Kampung Baru ini telah dibuat selaras dengan penyediaan draf Pelan
Tempatan Kuala Lumpur. Draf ini dinamakan Draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020.
Salah satu blue print yang akan memantau perancangan dan pembangunan Bandaraya
Kuala Lumpur sehingga tahun 2020. Di dalam empat jilid yang sedia ada, jilid yang
keempatlah termaktub hal-hal mengenai Kampung Baru.
Jilid yang keempat ini, keperluan penyediaannya adalah kerana Kampung Baru
telah kenal pasti sebagai kawasan pembangunan komprehensif dalam Pelan Struktur Kuala
Lumpur 2020.
■1920
Jilid ini adalah dokumen khusus untuk perancangan dan kawalan pembangunan
Kampung Baru. Ia membincang isu, potensi dan alternatif pembangunan dan cadangan
pembangunan yang dipilih serta kaedah pengurusan yang melaksanakan bagi
pembangunan kawasan ini. Di peringkat pelan ini hanya untuk menentukan zon guna tanah
dan konsep pembangunan berserta cadangan intensif dan sesuai dengan matlamat dan
peranan strategik pelan itu, iaitu Kampung Baru sebagai kawasan perniagaan, Kampung
Baru sebagai pusat kebudayaan dan pelancongan dan Kampung Baru sebagai kawasan
kediaman utama dewan di dalam bandar atau urban living.
Pelan ini telah dipamerkan kepada warga kota dan penduduk Kampung Baru pada
bulan Mei-Jun 2008. Beberapa sesi taklimat berkenaan pelan ini turut diadakan Yang
Berhormat. Rancangan mengenai pelan ini juga telah diberi kepada penduduk, persatuan
penduduk, pihak NGO, agensi dan pihak kepentingan dan saya akan bacakan pada Yang
Berhormat, taklimat dan seminar yang telah diadakan berkenaan Draf Pelan Kampung Baru
ini. Pada 17 Jun, taklimat kepada Lembaga Pentadbiran MAS Kampung Baru telah
diadakan, 21 Jun taklimat kepada Persatuan Pembangunan Kampung Baru, 24 Jun taklimat
kepada penduduk Kampung Baru, 22 Julai taklimat kepada agensi kerajaan, agensi
korporat, NGO, persatuan penduduk, wakil media dan penduduk dan pihak-pihak yang
terlibat. Pada 11 Ogos, Pembentangan dan Pameran dalam Konvensyen GABEM dan 19
Ogos, seminar Draf Pelan Bandar Raya Kampung Baru, anjuran Persatuan Pembangunan
Kampung Baru di Legend Hotel Kuala Lumpur. Sila.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya. Sila
Yang Berhormat.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Dato’ Menteri. Saya bersetuju bahawa memang telah ada Draf Pembangunan
Kampung Baru ini dalam Draf Kuala Lumpur 2020. Cuma apa yang saya katakan tadi
adalah dari segi penditilan pembangunan Kampung Baru itu. Konsepnya yang mana satu?
Adakah benar-benar penduduk–penduduk Kampung Baru telah membuat satu pilihan
antara empat pilihan yang dikemukakan dalam Draf Pembangunan Kampung Baru itu?
Setakat yang saya tahu melalui pergaulan saya dan perhubungan saya dengan penduduk
Kampung Baru, mereka terlalu kabur apa yang akan berlaku kepada mereka terutama
tentang pemilikan, adakah mereka akan terus memiliki aset yang mereka miliki sekarang?
Seterusnya sepanjang waktu pembangunan, adakah mereka boleh memilih
misalnya tidak mahu membangunkan kawasan mereka? Mereka mahu tetap duduk dalam
rumah banglo lama yang kepunyaan mereka sekarang dan mereka tidak mahu terlibat
dengan apa-apa pembangunan yang lebih besar, yang mungkin akan memberi kesusahan
kepada mereka. Dan sekiranya pula yang memilih misalnya, high rise building dengan izin,
bagaimanakah di situ peluang memastikan mereka masih memiliki aset dan juga memiliki
bangunan yang akan dibina?
Sepanjang waktu pembangunan, di manakah mereka akan di tempatkan,
bagaimana mereka yang menjadi landlord? Adakah mereka akan diberi ganti rugi dan inilah
persoalan-persoalan dan permasalahan-permasalahan yang sering dikemukakan dan saya
kira pendetailan ini belum ada dan sebab itu, saya mencadangkan Seminar Pembangunan
Kampung Baru dan apa yang disenaraikan oleh Dato’ Menteri tadi itu adalah majlis-majlis
taklimat dan penerangan tentang Draf Kuala Lumpur 2020. Yang kalau sekiranya Dato’
Menteri meneliti hasil perjumpaan ini, ramai penduduk Kampung Baru yang merasakan
mereka tidak ada peluang ataupun ruang untuk menyatakan pandangan dan pendapat
mereka.
Seterusnya Dato’ Menteri tentang pasar minggu, saya difahamkan pada 19 Mac ini
akan diadakan satu pecah tanah oleh Perdana Menteri Malaysia di pasar minggu, saya
ingin tahu juga, adakah benar majlis ini akan berlangsung dan adakah benar-benar
peruntukan ada untuk pembangunan Pasar Minggu Kampung Baru? Terima kasih.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Dato’ Menteri ada topik yang sama.
Dato' Seri Zulhasnan Rafique: Okey sila.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Menteri. Dalam berapa isu, pertama Kampung Baru, kami Ahli-ahli Parlimen dalam Wilayah
Persekutuan baru dapat tahu bahawa ada taklimat-taklimat seperti yang telah disenaraikan
tadi. Ini bukan saja khusus di Kampung Baru, tetapi taklimat ini yang dipanggil hanya
penduduk berkenaan. Akan tetapi pembangunan sesuatu daerah itu bukan saja penduduk
atau pemilik kedai atau pemilik tanah, tetapi ini melibatkan input dari semua pihak. Saya
nampak sungguhpun sudah banyak red-tape bahawa kita harus mempunyai satu kerjasama
yang lebih erat, mendengar cadangan-cadangan dari Ahli-ahli Parlimen, tetapi dalam
taklimat ini kebanyakan tidak dimaklumkan kepada Ahli-ahli Parlimen.
Saya percaya Yang Berhormat Titiwangsa pun tidak dimaklumkan dalam taklimat
ini. Akan tetapi saya juga ingin secara lebih umum. Pembangunan Kampung Baru ini
bukan isu pemilik tanah dan isu orang-orang yang menghuni di sana, tetapi Kampung Baru
merupakan satu warisan untuk Bandaraya Kuala Lumpur dan pembangunan ini harus
melibatkan bukan sahaja orang yang duduk di sana tetapi seluruh negara. Kalau kita ingin
menonjolkan negara kita adalah sebuah negara yang berbilang kaum dan Kampung Baru
merupakan kawasan tumpuan orang Melayu di sana dan budaya bandar raya ini harus
dipertahankan dan ini harus juga melibatkan lebih banyak pihak dalam pembangunan ini.
Secara lebih umum lagi saya juga ingin bertanya yang disebutkan empat jilid Draf
Pelan Kuala Lumpur ini, sehingga sekarang kita masih satu jilid lagi missing, sehingga
sekarang kita tidak dapat merujuk kepada butiran-butiran dalam jilid itu. Saya ingin
bertanya, sampai bila kita akan menyembunyikan draf pelan jilid itu dalam alasan kata ia
terlalu teknikal atau sebagainya tetapi adalah urgent kalau kita boleh mendapat sedikit
penjelasan, bilakah kita akan menjadi lebih transparent dalam isu ini.
Dato' Seri Zulhasnan Rafique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Titiwangsa tadi telah menyentuh tentang isu-isu, di mana kemungkinannya
rakyat atau dalam hal ini khususnya mungkin Ahli Parlimen sendiri tidak dirujuk tentang
perancangan atau pelan-pelan untuk mengeluarkan perancangan Kampung Baru.
Perancangan Kampung Baru ini Tuan Yang di-Pertua, telah lama dibincangkan bukan
sahaja di Kuala Lumpur, tetapi juga di kementerian. So, dengan itu kita telah mengeluarkan
satu kaedah di mana mula-mulanya kita perlu mengeluarkan satu draf konsep, itulah
sebabnya pelan ini dinamakan Draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur.
Apabila menjadi draf, pelan ini akan dibentangkan kepada warga kota dan dalam
sesi-sesi Jawatankuasa Pendengaran Awam, mereka yang mempunyai cadangan-
cadangan dan juga pada mereka yang tidak setuju atau setuju, kepada draf ini dapatlah
memberi maklumat dan juga dapat hadir dalam sesi pendengaran. So, dengan itu empat
konsep telah dikemukakan oleh juru perunding dan empat konsep ini terletak di dalam jilid
nombor 4 ini dan dengan itu, kalau saya tidak silap sesi pendengaran bagi memorandum
bantahan terhadap draf pelan ini oleh Badan Bertindak Pembangunan Kampung Baru telah
didengar pada 17 Februari 2009 dan bukan sahaja Jawatankuasa Pendengaran Awam
akan dengar atas isu-isu memorandum, tetapi juga kepada semua yang telah menghantar
cadangan mereka akan dipanggil untuk berbincang di atas apa-apa isu sahaja. So, dengan
itu berbalik kepada soalan, saya akan jawab soalan pasar minggu.
Balik kepada soalan Yang Berhormat Batu tadi, di mana adakah Ahli Parlimen
boleh hadir di taklimat-taklimat dan juga mesyuarat-mesyuarat Jawatankuasa
Pendengaran Awam. Kita ada beratus-ratus isu Tuan Yang di-Pertua.
■1930
Kalau Yang Berhormat hendak hadir untuk mengambil bahagian, dalam isu-isu
yang dikemukakan oleh rakyat, mereka dijemput, mereka boleh hadir dan kalau maklumat
dari segi tarikh-tarikh dan isu-isu, boleh didapati dari Dewan Bandaraya Kuala Lumpur ya.
Dengan itu, daripada segi jilid yang belum diedarkan, inilah satu jilid yang diterbitkan dan
dicetakkan untuk panduan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sahaja, dan kemungkinannya
jilid ini tidak akan diedarkan kepada semua sekali.
Isu pasar minggu, ada satu rancangan untuk mengadakan satu majlis pecah
tanah, dan tanah pasar minggu ini adalah satu tanah kepunyaan Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur dan satu sama dengan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan syarikat swasta telah
di dalam proses perbincangan, di mana kita akan membangunkan tanah ini supaya tanah
ini akan merupakan satu puncak baru atau tanda baru di Kampung Baru, dan juga inilah
satu tanda kepada penduduk Kampung Baru di mana kita serius Tuan Yang di-Pertua,
membangunkan tanah-tanah.
Walaupun ada banyak cadangan-cadangan dan juga mungkin bantahan-bantahan
terhadap konsep-konsep yang telah dikeluarkan, tapi ini semua Yang Berhormat, kita boleh
bincang. Yang Berhormat pun dijemput di dalam sesi-sesi pendengaran awam yang
diadakan, dan kita boleh beri maklumat kepada Yang Berhormat untuk hadir, supaya Yang
Berhormat boleh beri pandangan-pandangan tertentu, sila.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Datuk Menteri saya rasa gembira kerana Datuk Menteri memberi jaminan yang
Ahli Parlimen wakil rakyat akan dijemput dalam public hearing yang dikatakan itu dengan
izin. Untuk pengetahuan Datuk Menteri, sebelum ini kami tidak pernah dijemput. Saya
menghadiri beberapa dari sesi pendengaran itu atas inisiatif sendiri, setelah dimaklumkan
oleh penduduk-penduduk ataupun persatuan-persatuan penduduk yang dipanggil menyertai
public hearing tersebut. Jadi saya harap selepas ini, walaupun banyak jadi saya kira
kalaupun kami tidak dapat pergi, mungkin kami hantar wakil.
Sedikit Datuk Menteri, tentang Pasar Minggu Kampung Baru tadi. Adakah benar
akan diadakan pecah tanah pada 19 Mac, itu satu pertanyaan saya. Keduanya, bagaimana
dengan mereka yang pernah berniaga, diberi peluang untuk berniaga dipindahkan
daripada, saya terlupa jalan itu, Jalan Hill tidak salah saya yang dipindahkan ke situ,
berniaga dan seterusnya kerana selepas terbakar dan sebagainya. Akhirnya perniagaan
mereka tidak dapat dimajukan.
Mereka claim, mereka mengatakan bahawa mereka adalah pemilik kepada
sebahagian daripada unit-unit ataupun lot-lot kawasan Pasar Minggu Kampung Baru ini.
Adakah mereka ini akan diketepikan begitu sahaja, dan saya baru mendengar satu syarikat
swasta. Jadi saya kira ia akan menjadi satu kemarahan kepada mereka, kerana merekalah
asalnya membangunkan Pasar Minggu Kampung Baru itu. Akhirnya mereka akan
diketepikan, jadi saya harap mendapat satu penjelasan di sini.
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique: Terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa, dari segi
pembangunan Kampung Baru ini, sebelum kita dapat membangunkan tapak pasar minggu
ini, kita harus memindahkan penjaja-penjaja yang berniaga di situ, kepada satu tempat
yang sementara dan bangunan tapak ini, apabila siap kita pun telah menentukan dalam
konsep ini untuk menyediakan ruang untuk mereka balik kepada kawasan ini di mana
mereka dapat berniaga.
Dalam isu di mana adakah mereka berhak di atas lot-lot tanah yang disebutkan
tadi. Tanah ini Tuan Yang di-Pertua, adalah tanah Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan
bangunan ini akan dibangunkan atas tanah atau lot Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.
Dengan itu, Yang Berhormat tidak perlu bimbang, penjaja-penjaja ini akan diberi peluang
untuk balik kepada tapak yang ini untuk berniaga, dan konsep ini ialah satu konsep yang
merangkumi bukan sahaja satu konsep di mana kita beri peluang kepada mereka untuk
balik, tapi juga satu konsep untuk memberi satu tanda, kepada warga di Kampung Baru di
mana kita serius untuk mengadakan satu pembangunan di Kampung Baru ini. Ada lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kalau dapat Yang Berhormat, aturkan berapa banyak puluh pun, baca sekali
saja Yang Berhormat. Kalau macam ini Yang Berhormat, kita tak boleh habis satu
kementerian Yang Berhormat, sampah nak buang kat mana, kulit durian nak buang kat
mana kita tanya macam itu.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
yang baik hati, terima kasih Datuk Menteri. Yang terakhir iaitu, kita tahu bahawa Pelan
Bandar Raya Kuala Lumpur 2020 dinamakan Pelan Bandar Raya, tetapi saya hairan dalam
jilid keempat, pembangunan Kampung Baru ini, Pelan Kampung Baru ini di situ, disebutkan
nama-nama seperti GABEM, seolah-olah nama ini akan menjadi satu badan yang akan
membangunkan Kampung Baru. Jadi sebahagian besar daripada penduduk Kampung Baru
tidak setuju dengan nama ini dimasukkan dan mereka minta dibuangkan dan tidak mahu
digazet sekali dalam Draf Pelan Bandaraya ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique: Okey terima kasih. Kami bercadang Tuan Yang di-
Pertua, untuk membangunkan Kampung Baru dengan mewujudkan satu perbadanan yang
akan dinamakan Perbadanan Kampung Baru, yang akan dimiliki oleh Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur dan juga agensi-agensi kerajaan tetapi kita tidak boleh sebut hal ini sekarang
sebab kita perlu mewartakan dulu pelan yang akan dipersetujui oleh semua pihak, selepas
diwartakan barulah kita boleh mewujudkan pembangunan ini.
Dalam hal ini, saya ingat GABEM tidak terlibat sebagai pemaju dan dengan itu,
selepas kita telah mengadakan sesi pendengaran yang saya sebutkan tadi. Semua sekali
laporan akan naik kepada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan Datuk Bandar akan
menelitinya, sebelum laporan ini diberi kepada Menteri Wilayah Persekutuan. Tuan-tuan
puan-puan dan juga Yang Berhormat, dapatlah peluang lagi kalau nak memberi pandangan
ya Yang Berhormat Titiwangsa, masih ada masa dan kita akan maklum pada Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur untuk memanggil Yang Berhormat.
Isu yang ketiga yang dibangkit oleh Yang Berhormat bagi Titiwangsa ialah,
pemindahan setinggan di kampung Indian settlement ke PPRC Alam. Untuk maklumat
Yang Berhormat, terdapat sejumlah 250 keluarga setinggan di Kampung Pandan Indian
Settlement. Sebahagian besar penduduk ialah seramai 234 keluarga pernah ditawar untuk
berpindah ke PPR Muhibah pada 1 September 2007 atas program pemindahan setinggan.
Baki 16 keluarga pernah ditawar berpindah ke PPR Raya Permai, kerana terlibat
dengan projek mempertingkatkan infrastruktur Lorong Delapan Kampung Pandan pada 1
Mei 2008. Dengan itu Kementerian Wilayah Persekutuan dengan Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur pada 15 Januari telah mengadakan perjumpaan dengan penduduk Kampung
Pandan Indian Settlement, beberapa perkara yang telah dimaklumkan kepada penduduk.
Tapak setinggan Kampung Pandan India Settlement di cadang dibangunkan untuk
projek PPR, melalui peruntukan yang telah dipohon kepada Kerajaan Pusat. Penduduk
setinggan Kampung Pandan India Settlement dikehendaki berpindah untuk sementara
sahaja ke PPR Muhibah selewat-lewatnya pada Mac 2009 dan DBKL akan mengeluarkan
surat jaminan berpindah semula ke tempat asal kepada penduduk setinggan terlibat.
DBKL juga tuan-tuan puan-puan amat berharap penduduk setinggan Kampung
Pandan Indian Settlement bekerjasama untuk menerima tawaran berpindah ke PPR
Muhibah, seterusnya mengosongkan tapak Kampung Pandan Indian Settlement. Dalam hal
ini ada permohonan daripada penduduk dan juga Yang Berhormat Titiwangsa, di mana
mereka kalau boleh dipindah ke PPR Sri Alam. Dengan itu untuk maklumat Yang
Berhormat, PPR Sri Alam telah dirizabkan dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, untuk
setinggan-setinggan daripada Kampung Cheras Baru, Kampung Kerayong Cheras,
Kampung Kerayong Titiwangsa, Kampung Bukit Tangki Air Semerah Padi, Jalan Jubli,
Kampung Sri Indah dan sekitar Chan Sow Lin. Keenam-enam atau tujuh kawasan yang
disebutkan tadi Yang Berhormat, adalah kawasan yang terletak di Parlimen Cheras dan
juga Bukit Bintang, dan juga ada di sempadan Titiwangsa iaitu Kampung Kerayong
Titiwangsa.
(cid:1) 1940
Daripada jumlah yang akan dipindahkan kita dapati jumlah daripada ketujuh-tujuh
kawasan ini kita nampak tidak ada peluang untuk memindahkan mereka yang duduk di
Kampung Pandan Indian Settlement ini kepada PPR Seri Alam. Perkara yang kedua Yang
Berhormat adalah pemindahan Kampung Pandan Indian Settlement adalah satu
pemindahan sementara sahaja sebab kita hendak membangunkan PPR di kawasan
selepas mereka mengosongkan tapak itu. Itulah sebabnya kita hendak mereka pergi
kepada PPR Muhibbah supaya kita juga dapat memindahkan setinggan-setinggan yang
saya sebutkan tadi daripada tujuh kawasan itu. Sila.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Bolehkah Yang Berhormat Menteri memberi jamin kepada
setinggan-setinggan yang di kawasan Bukit Bintang oleh kerana di kawasan saya hanya
tinggal dua kawasan setinggan sahaja iaitu Kampung Bugis dan Kampung Brunei. Hanya
ada tinggal 120 keluarga sahaja. Di kawasan saya akan jadi setinggan sifar jika mereka
mendapat PPR Seri Alam. Bolehkah Yang Berhormat Menteri beritahu kepada Dewan
yang mulia ini bahawa mereka dijaminkan boleh meminta PPR Seri Alam? Oleh kerana di
kawasan saya hanya tinggal 120 keluarga sahaja di kawasan Bukit Bintang. Minta jaminan
daripada Yang Berhormat Menteri.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya sambung sekali.
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique: Ya. Sila.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tentang PPR. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Nampaknya PPR Seri Alam ini
begitu popular dan ramai yang meminta supaya dipindahkan ke PPR Seri Alam. Jadi saya
ingin penjelasan di sini adakah benar PPR Seri Alam ini hanya untuk dibeli atau pemilikan,
bukan pemindahan. Adakah seluruh unitnya itu untuk pemilikan. Kemudian yang keduanya,
daripada penduduk-penduduk setinggan Indian Settlement. Kalau sekiranya mereka
dipindahkan ke PPR Muhibbah Puchong. Mereka tidak ada masalah sebenarnya untuk
berpindah, mereka bersedia, apatah sekian lama mereka telah duduk di bawah high tension
area, dengan izin. Akan tetapi mereka adalah merupakan golongan berpendapatan rendah.
Gaji mungkin kurang daripada RM1,000 ataupun lebih kurang RM1,000-RM1,500 untuk
sebuah keluarga adalah masih dikira sukar untuk hidup di Kuala Lumpur. Mereka bekerja di
kawasan Kampung Pandan, Taman Maluri, mungkin di Pandan dan Ampang. Sekiranya
mereka dipindahkan ke Puchong, ini akan menambahkan kos yang berlipat kali ganda
untuk transportation mereka dengan izin, ke tempat kerja dan begitu juga di tengah-tengah
penggal persekolahan ini anak mereka terpaksa dipindahkan pula mungkin ataupun masih
terpaksa bersekolah di sekolah Tamil di Kampung Pandan.
Jadi tidakkah permasalahan-permasalahan rakyat ini diambil kira dalam masa
pembahagian, pengagihan pemindahan penduduk-penduduk ini. Saya tidak langsung
menghalang atau membantah dari segi pemindahan. Memang saya berharap perkara ini
dapat disegerakan. Akan tetapi bagaimanakah kita hendak membantu golongan-golongan
yang menghadapi masalah ini? Kemudian yang keduanya tentang PPR tadi di Indian
Settlement itu saya percaya perkara ini memang baru dan saya ucapkan tahniah dan terima
kasih usaha daripada Menteri dan Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan untuk mahu terus
mengekalkan kampung warisan Indian Settlement ini dengan cadangan untuk mewujudkan
ataupun membina PPR di situ. Akan tetapi saya harap perkara ini dapat disegerakan dan
bukan satu perkara yang kita rasa bangga di dalam Parlimen tetapi akhirnya menjadi satu
rancangan yang mungkin 10, 15 tahun masih lagi tidak menjadi seperti yang kita sebutkan
di sini. Terima kasih.
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bintang
meminta di mana 120 keluarga tadi dipindahkan kepada mungkin bulan-bulan yang akan
datang. Dengan itu tadi Yang Berhormat Bukit Bintang telah pohon kepada saya di luar
Dewan dan saya akan membawa perkara ini kepada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur
untuk berbincang tentang isu ini. Daripada segi soalan Yang Berhormat Titiwangsa tadi,
PPR Seri Alam adalah PPR di mana pada masa ini mereka akan dipindahkan dan mereka
hanya akan menyewa, bukan untuk dibeli dan dalam masa yang sama penduduk-penduduk
akan dipindahkan ke PPR Muhibbah dan kita sedia maklum bahawa proses pemindahan ini
iaitu penempatan baru tentu sekali akan menimbulkan sedikit cabaran kepada penduduk
terbabit dan menjalani kehidupan harian pada peringkat awalnya. Tuan Yang di-Pertua,
tetapi DBKL berkeyakinan bahawa penduduk akan dapat menyesuaikan diri dengan
keadaan apabila tiba masanya.
Dalam masa yang sama Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dalam isu pemindahan
ini akan memberi sokongan daripada segi kosnya, akan memberi saguhati sebanyak
RM1,000 kalau saya tidak silap. Dalam masa yang sama akan memberi transportation
dengan izin, kepada mereka untuk berpindah. Dengan itu saya cukup gembira Yang
Berhormat setuju untuk mereka berpindah dan kita bersama akan menentukan pemindahan
ini akan berjaya dan kita akan menentukan pembangunan di Kampung Pandan Indian
Settlement dapat dibangunkan dalam masa yang secepat mungkin.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya minta Tuan Yang di-Pertua.
Mohon sabar sedikitlah dengan saya Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique: No problem.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya ingin dirakamkan di sini bahawa saya memang bersetuju dengan
pemindahan supaya boleh dibangunkan Indian Settlement ini tetapi saya mahu dirakamkan
bahawa saya mahu satu penyelesaian yang lebih baik kepada isu permasalahan yang saya
sebutkan tadi bukan masalah menyesuaikan diri. Masalah kerja di mana mereka sekarang
dalam keadaan ekonomi negara yang teruk. Jadi kalau mereka berpindah ke Puchong
bermakna mereka terpaksa mencari kerja baru sedangkan sekarang mereka sudah bekerja
di kawasan yang berhampiran dengan penempatan mereka sekarang. Jadi ini isu yang
saya ingat bukan boleh kita selesaikan dengan kata mereka boleh menyesuaikan diri dan
saya minta walaupun saya bersetuju tetapi mungkin ada perbincangan lagi selepas ini.
Sebenarnya tadi pun saya ada berbincang dengan Timbalan Menteri supaya mungkin kita
lebih teliti dalam soal ini mungkin kita ambil kira perkara-perkara yang lebih detail dengan
izin. Terima kasih.
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique: Terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa. Yang
Berhormat Timbalan Menteri pun sudah maklum kepada saya tentang perbincangan tadi
dan kita berharap semua sekali akan berpindah dalam masa yang terdekat dan kita akan
berbincang tentang isu-isu Yang Berhormat sebutkan tadi dengan Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur. Isu yang terakhir yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Titiwangsa adalah
pembentangan Bajet Dewan Bandaraya Kuala Lumpur yang perlu dibuat di dalam Parlimen.
Untuk makluman Yang Berhormat, penyediaan Bajet DBKL adalah berdasar kepada
seksyen 55 Akta Kerajaan Tempatan 1976. Seksyen 55(1) Akta Kerajaan Tempatan
menyatakan pihak berkuasa tempatan hendaklah tidak lewat daripada 10 November setiap
tahun, luluskan anggaran-anggaran lengkap mengenai hasil dan perbelanjaan pihak
berkuasa tempatan itu bagi tahun kewangan yang berikut selepas sahaja daripadanya.
Seksyen 52(2) pula menyebutkan anggaran-anggaran itu hendaklah dalam apa-
apa bentuk yang dikehendaki pihak berkuasa negeri dan hendaklah diluluskan dalam satu
mesyuarat khas pihak berkuasa tempatan. Untuk makluman Yang Berhormat, di peringkat
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, Bajet DBKL dibentangkan dan dibincangkan di dalam
mesyuarat jawatankuasa kewangan dan belanjawan. Selepas itu bajet ini akan
dibentangkan dan dibincangkan di dalam mesyuarat lembaga penasihat yang
dipengerusikan oleh Dato’ Bandar Kuala Lumpur. Setelah mendapat pandangan dan
ulasan daripada lembaga penasihat, Dato’ Bandar akan meluluskan bajet ini. Seterusnya
seksyen 55(5) akta yang sama menyebutkan selepas belanjawan ini diluluskan oleh pihak
berkuasa tempatan, belanjawan ini hendaklah dihantar kepada pihak berkuasa negeri tidak
lewat daripada 20 November, hendaklah ditimbangkan oleh pihak berkuasa negeri tidak
lewat daripada 31 Disember pada tahun itu dan pihak berkuasa negeri boleh
mengurangkan atau menolak apa-apa butiran perbelanjaan yang terdapat dalam itu.
Seksyen 55(6) menyebutkan ringkasan belanjawan ini sebagaimana diluluskan oleh pihak
berkuasa negeri hendaklah disiarkan dalam warta dan pihak berkuasa tempatan itu adalah
terikat olehnya.
■1950
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, adalah jelas bahawa tiada peruntukan di bawah
Akta Kerajaan Tempatan 1976 atau Akta Ibu Kota 1960 memerlukan belanjawan pihak
berkuasa tempatan dibahaskan di dalam Parlimen. Dalam masa yang sama Ahli Yang
Berhormat semua sekali di Parlimen tidak perlu khuatir kerana semua akaun pihak
berkuasa tempatan yang telah diaudit akan dibentangkan di Parlimen dan Ahli Yang
Berhormat berkenaan bolehlah membahaskan ketika itu.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Sila.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya kira sudah sampai masanya untuk kita mencadangkan satu pindaan akta khusus
untuk bajet Dewan Bandaraya Kuala Lumpur kerana kita lihat di sini Datuk Bandar Kuala
Lumpur yang mempunyai authority dengan izin, untuk meluluskan bajet ini sedangkan bajet
ini bernilai RM2 bilion. Ini adalah satu bajet yang besar berbandingkan dengan negeri
Selangor yang terkaya di Malaysia itu pun bajetnya baru RM1.4 bilion. Bukan maksud saya
tidak percaya kepada satu individu dan sebagainya tapi dari segi masalah ketelusan dan
transparensi. Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri juga dapat bersetuju dengan
pandangan saya ini. Mungkin sahabat saya pun ada sedikit.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dalam
sesi yang sebelum ini kita sudah bangkitkan isu bajet ini supaya bajet ini dibentangkan
sebelum diluluskan bukan setelah diluluskan. Tidak ada hanya secara akademik kita
berminat untuk bahaskan sesuatu akaun yang sudah diaudit tapi lebih penting adalah ini.
Saya ingin tanya sama ada kementerian ada cadangan untuk menentukan satu
tarikh atau satu masa yang tertentu sebelum bajet ini diluluskan, dibentangkan di Dewan ini
supaya kita boleh bahas. Terima kasih.
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dari segi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Panjang lagi Yang Berhormat Menteri, panjang lagi jawapan?
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Saya ada dua lagi soalan Yang Berhormat Wangsa
Maju tapi ini soalan yang terakhir dari Yang Berhormat Titiwangsa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sebab
kita sudah nampak macam dialog dalam Jawatankuasa Yang Berhormat.
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Saya pun hendak solat maghrib ini Tuan Yang di-
Pertua... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Titiwangsa sudah berdiri enam tujuh kali.
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Yang Berhormat daripada Batu tadi saya sudah
sebut dengan panjang lebar dari segi Akta kerajaan Tempatan, seksyen-seksyennya. Itu
begitu jelas sekali di mana peruntukan akta bukan sahaja Akta Kerajaan Tempatan tapi ia
juga Akta Ibu Kota telah jelas mengatakan peruntukan yang kita ada. Dalam masa yang
sama kalau Yang Berhormat Titiwangsa ada cadangan yang tertentu Yang Berhormat boleh
forward cadangan itu kepada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan ini di
bawah bidang kuasa mereka dan saya yakin mereka akan meneliti cadangan Yang
Berhormat.
Jadi saya pergi kepada Yang Berhormat Wangsa Maju. Pelebaran Jalan Gombak
yang masih belum siap. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat bagi Wangsa Maju projek
melebarkan Jalan Gombak dilaksanakan bagi menampung isi padu trafik yang kian
bertambah dari kawasan Gombak yang pesat membangun. Kerja-kerja menaikkan taraf
serta melebarkan jalan Gombak dari persimpangan dengan Jalan Pahang ke persimpangan
Wilayah Persekutuan. Pelebaran Jalan Gombak ini meliputi jajaran sepanjang empat
kilometer dan 3.5 meter lebar bagi setiap lorong, pembinaan longkang, lampu jalan, siar
kaki di kedua-dua belah jalan. Empat buah jejantas konkrit untuk melebarkan jambatan
konkrit yang sedia ada.
Saya pergi terus kepada masalah supaya hendak kurangkan masa. Projek
pelebaran Jalan Gombak ini telah bermula dari 15 Mei akan dijangka siap sepenuhnya
pada 14 Mei 2009 selama 36 bulan. Status projek ini Yang Berhormat sehingga 15 Februari
2009 adalah kemajuan kerja jadual 95.290%, kemajuan kerja sebenar 87.728% dan
kelewatan 7.563%. Dengan itu Dewan Bandaraya Kuala Lumpur mengakui bahawa
terdapat halangan-halangan yang dihadapi dalam tempoh pelaksanaan projek ini seperti isu
pengambilan tanah, pengalihan tiang-tiang dan kabel milik Tenaga Nasional Berhad dan
Syarikat Telekom Malaysia Berhad dan pengalihan paip air utama milik SYABAS.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Sila.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
juga terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya ingin tanya Yang Berhormat
Menteri bahawa semasa buat keputusan pelebaran jalan ini kenapakah kementerian atau
DBKL tidak selesaikan semua pengambilan tanah di kawasan itu dan juga masalah-
masalah yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri.
Soalan yang kedua adalah, untuk pelebaran jalan empat kilometer ini berapakah
jumlah wang yang akan ataupun telah dibelanjakan? Terima kasih.
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Terima kasih Yang Berhormat Wangsa Maju.
Untuk makluman Yang Berhormat saya hendak maklumkan kronologi atau proses yang
diadakan sebelum surat tawaran diberi kepada kontraktor. Dengan ini kursus untuk projek
ini pada 24 Oktober tahun 2002 borang-borang yang tertentu telah pun dikeluarkan dan
tujuannya adalah untuk menentukan proses pengambilan tanah ini dapat diadakan dalam
masa yang tertentu sebelum surat tawaran diberikan.
So, daripada kronologi ini kita nampak kita sudah mula proses pengambilan tanah
daripada 24 Oktober tahun 2002 dan surat tawaran atau tempoh kontrak hanya bermula
pada bulan Mei 2006. Selepas bulan Mei 2006 ini notis PTG untuk roboh bangunan yang
telah dibayarkan pampasan telah bermula dan dengan itu kita dapati kontraktor ini tidak
daripada segi masalah UOT tidak ada masalah sehingga hari ini. Proses pengambilan
tanah tidak menjejaskan kemajuan tempoh kontrak daripada masa ini walaupun ia lewat
sedikit dan daripada segi penyelenggaraan yang dimaklumkan di mana mungkin ada
masalah-masalah penyelenggaraan jalan raya ini di bawah skop kontrak mereka. Daripada
segi jumlah kos pembinaan adalah RM31,000,800 Yang Berhormat. Saya pergi kepada
soalan yang kedua. Yang terakhir Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, bolehkah
beritahu kami bilakah pelebaran jalan di Jalan Gombak ini akan siap dan juga di Jalan
Genting-Klang? Terima kasih.
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Daripada segi kontrak ini mengambil masa 36
bulan dan dijangka siap sepenuhnya pada 14 Mei 2009. Soalan yang terakhir Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat bagi Wangsa Maju mendakwa berlaku monopoli tempat letak
kereta oleh pemilik bangunan kedai sehingga menyebabkan orang awam tidak ada cukup
tempat untuk memarkir kereta mereka.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Wangsa Maju, DBKL telah sedia maklum
tentang berlakunya perbuatan memonopoli tempat letak kereta di premis-premis perniagaan
dengan meletakkan kon dan objek lain bagi menghalang orang awam daripada meletakkan
kenderaan di hadapan premis mereka. Terdapat juga pemilik-pemilik premis yang
memohon untuk menyewa etak letak kereta. Walau bagaimanapun, pihak jabatan terpaksa
kadangkala menolak permohonan tersebut kerana dasar penyewaan tempat letak kereta
khas sedia ada boleh diberi kepada premis-premis yang menjalankan perniagaan seperti
berikut:
(i) bengkel membaiki kenderaan;
(ii) penjualan aksesori;
(iii) pengedar kereta dan kedai tayar;
(iv) bank untuk tujuan keselamatan;
(v) klinik untuk kes kecemasan; dan
(vi) lain-lain perniagaan mengikut keperluan seperti perniagaan yang
memerlukan pemunggahan yang berat dan perniagaan kedai
pengantin untuk menghias kenderaan.
Pihak DBKL sememangnya melakukan pemantauan dan penguatkuasaan bagi
mengelakkan perkara ini menjadi tidak terkawal terutama di waktu puncak dan juga waktu
malam apabila waktu malam apabila bayaran sistem tempat letak kereta elektronik tamat
operasi selepas jam enam petang. Untuk makluman Yang Berhormat, salah satu daripada
objektif pelaksanaan sistem tempat letak kereta elektronik yang telah mula dipasang oleh
DBKL pada pertengahan Jun 2008 dan mula beroperasi sepenuhnya pada September 2008
adalah untuk mengatasi masalah seperti Yang Berhormat Wangsa Maju bangkitkan.
Dengan mengehadkan masa maksimum untuk setiap transaksi selama tiga jam diharap
masalah memonopoli tempat letak kereta dapat dikurangkan.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Silakan.
■2000
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan
juga Yang Berhormat Menteri. Masalah yang saya timbulkan itu bukanlah tempat letak
kereta yang digunakan oleh bengkel kereta dan kedai. Masalahnya katakanlah di Wangsa
Maju, ada banyak kedai kopi atau restoran yang menggunakan tempat letak kereta ini untuk
meletak meja mereka, kerusi mereka supaya pelanggan mereka boleh duduk dan makan.
Tempat letak kereta ini bukan digunakan oleh mereka sahaja tetapi yang lebih penting, ini
boleh menjejaskan keselamatan mereka di mana mungkin ada kemalangan, accident yang
akan berlaku.
Ini yang penting, ini yang perlu kita nasihatkan kepada DBKL supaya mengambil
tindakan supaya kedai kopi dan juga restoran jangan menggunakan tempat letak kereta ini
untuk meletak meja mereka, kerusi mereka atas keselamatan. Yang kedua Yang Berhormat
Menteri, boleh kah beritahu kami tentang pelebaran jalan itu, minta maaf, di Jalan Genting
Klang ini, bila akan siap. Ini kerana ada banyak aduan juga daripada penduduk-penduduk di
Wangsa Maju. Terima kasih.
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique: Terima kasih Yang Berhormat Wangsa Maju. dari
segi peletakan kerusi atau meja di kawasan-kawasan khusus untuk parking kereta, saya
pun bersetuju di mana isu-isu keselamatan akan timbul terutama sekali kalau tempat
parking kereta itu terletak di junction-junction dengan izin, kepada kawasan-kawasan yang
tertentu. Dengan itu maklumat yang diberi oleh Yang Berhormat kita akan arahkan Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur untuk membuat penguatkuasaan supaya isu ini tidaklah menjadi
lebih teruk daripada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.
Dalam masa yang sama, kita perlu juga maklumat dan kerjasama Yang Berhormat
untuk memberi maklumat kepada kita ya. Dari segi Jalan Genting Klang itu, saya tidak ada
maklumat di sini Tuan Yang di-Pertua, saya akan bagi jawapan kepada Yang Berhormat
secara bertulis ya. Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya mengucapkan
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam
perbahasan Usul Menjunjung Kasih Ke Atas Titah Diraja ini. sekian terima kasih
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri, sekarang saya menjemput Yang Berhormat Menteri
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Douglas Uggah Embas]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah memberi cadangan dan pandangan
terhadap perkara-perkara yang telah menyentuh bidang kuasa Kementerian Sumber Asli
dan Alam Sekitar semasa perbahasan Titah Ucapan Diraja di Dewan yang mulia ini. Yang
pertama, Yang Berhormat dari Pasir Mas ingin tahu berapa jumlah tanah rizab Melayu yang
terdapat di negara ini dan jumlah tanah rizab Melayu yang diambil oleh kerajaan untuk
tujuan pembangunan dan adakah tanah rizab tersebut diganti.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2008 dianggarkan jumlah tanah
rizab Melayu di seluruh Semenanjung Malaysia adalah seluas 4.3 juta hektar atau 32%
daripada keseluruhan tanah di Semenanjung Malaysia berbanding dengan 2.4 juta hektar
pada tahun 1947. Jumlah tanah rizab Melayu yang diambil oleh kerajaan untuk tujuan
pembangunan melalui proses pengambilan tanah adalah seluas 230,900 hektar. Sehingga
kini tanah rizab Melayu yang diambil dan diganti adalah seluas 173 hektar. Bagi tanah
yang diambil tidak diganti itu adalah kerana status tanah rizab tersebut masih kekal sebagai
tanah rizab Melayu berikutan tanah tersebut telah diletak hak atas nama Suruhanjaya
Tanah Persekutuan yang diiktiraf sebagai Melayu.
Untuk makluman Yang Berhormat, perkara mengenai tanah rizab Melayu telah
dilindungi di bawah perkara 89 Perlembagaan Persekutuan dan Enakmen rizab Melayu
negeri masing-masing yang menjamin tanah rizab Melayu tidak akan berkurangan. Perkara
89(3) menghendaki jika status tanah rizab Melayu dibatalkan, ia wajib diganti dengan ciri-
ciri tanah yang sama dan keluasan tanah yang tidak melebihi keluasan tanah yang
dibatalkan. Yang Berhormat dari Kuantan telah menyatakan kebimbangan mengenai loji
advanced material dan bertanya mengenai DEIA.
Seperti mana Yang Berhormat Kuantan sedia maklum, isu utama cadangan projek
ini adalah sisa radioaktif. Skop kajian DEIA tidak meliputi hal radioaktif. Perkara ini adalah di
bawah bidang kuasa Lembaga Perlesenan Tenaga Atom melalui Akta Perlesenan Tenaga
Atom 1984. Agensi tersebut dipertanggungjawabkan oleh kerajaan untuk mengawal selia
hal berkaitan dengan radioaktif. Untuk makluman, oleh yang sedemikian maka skop kajian
DEIA yang telah diluluskan meliputi antara lain impact buangan bukan radioaktif kilang
tersebut ke atas alam sekitar meliputi kualiti udara, air dan tanah termasuk juga isu bunyi
bising.
Oleh yang demikian, kementerian tidak bercadang untuk meminta kajian DEIA
terperinci dijalankan kerana skop radioaktif ini telah dikaji secara teliti oleh Lembaga
Pelesenan Atom di Bawah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. Yang Berhormat
Hulu Langat telah membangkitkan isu penguatkuasaan agak lemah menyebabkan
berlakunya banjir besar beberapa kali di pekan Kajang disebabkan pembukaan lebih 200
hektar tanah di Sungai Jelok, Kajang. Untuk makluman Yang Berhormat, mengikut rekod
Jabatan Alam Sekitar, tiada laporan EIA yang diterima mengenai penebangan balak untuk
tujuan penanaman getah di kawasan seluas 200 hektar di Sungai Jelok.
Aktiviti tersebut juga tidak tertakluk kepada kelulusan EIA daripada Jabatan Alam
Sekitar. Yang Berhormat Seputeh juga telah membangkitkan isu bantahan penduduk
terhadap pembinaan loji tenaga kuasa elektrik arang batu di Sandakan Sabah. Untuk
makluman Yang Berhormat, Jabatan Alam Sekitar baru-baru ini telah menerima bidang
rujukan kajian EIA terperinci bagi cadangan pembangunan 300 megawatt coal-fired power
plants di Sandakan Sabah pada 30 Disember 2008. Buat masa ini, pihak pemaju dan
perunding EIA masih dalam peringkat menjalankan kajian seperti yang dipersetujui dalam
bidang rujukan tersebut.
Dalam kajian EIA ini semua impact ke atas alam sekitar yang berkemungkinan
timbul akibat pembinaan dan operasi jana kuasa ini akan dikaji dengan teliti secara saintifik.
Laporan EIA kelak akan dipamerkan untuk memaklumkan dan ulasan awam, panel-panel
pakar yang berkecuali yang terdiri daripada ahli-ahli akademik, pakar dalam bidang
berkaitan, serta pihak NGO yang telah dilantik akan turut membuat penilaian laporan EIA ini
kelak. Buat masa ini kementerian saya belum lagi menerima kajian EIA bagi cadangan
projek jana kuasa tersebut di Sandakan dan belum lagi membuat apa-apa ketetapan
mengenainya.
Yang Berhormat dari Jerai telah menyentuh peruntukan mengenai menangani
masalah banjir di Troi di pekan Gurun, Kedah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kerajaan telah merangka langkah jangka pendek dan jangka panjang untuk mengatasi
masalah banjir di pekan Gurun termasuklah di kawasan Troi. Sebagai langkah segera,
Jabatan Pengairan dan Saliran akan melaksanakan kerja-kerja melebar dan mendalam
lencongan Gurun serta membina ban. Kerja-kerja ini dilaksanakan mulai pertengahan tahun
ini dengan peruntukan sejumlah RM2 juta pada tahun ini dan RM3 juta pada tahun 2010.
Peruntukan selanjutnya akan dipohon pada Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Yang Berhormat Rantau Panjang bertanya mengenai status terkini rancangan
menangani banjir di kawasan Sungai Golok. Terlebih dahulu izinkan saya menjawab
nasihat Yang Berhormat Rantau Panjang supaya projek tebatan banjir tidak dilaksanakan di
negeri yang tertentu sahaja. Untuk makluman Yang Berhormat, Jabatan Pengaliran dan
Saliran merancang projek tebatan banjir berpandu kepada kajian National Register of River
Basin 2003 dengan izin, dan kejadian banjir yang berlaku pada tahun 2006.
Jadi jika Yang Berhormat sudi menyemak di antara projek besar yang
dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan adalah rancangan tebatan banjir
negeri Kelantan yang menelan belanja RM266 juta. Ini adalah bukti jelas bahawa
tanggapan Yang Berhormat bahawa projek tebatan banjir hanya dilaksanakan di negeri
tertentu adalah tidak benar. Mengenai kejadian banjir di Kawasan Sungai Golok, untuk
makluman Yang Berhormat, pelan induk bagi kerja-kerja tebatan banjir telah disiapkan pada
masa ini.
JPS sedang menyediakan reka bentuk terperinci yang dijangka siap pada tahun
2009. Sehubungan dengan ini, bagi mengelakkan hakisan tebing Sungai Golok, JPS
sedang menjalankan kerja-kerja pembaikan dan menstabilkan tebing Sungai Golok dengan
melibatkan 17 projek dengan kos RM40 juta di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan.
Dari jumlah ini, sebelas projek telah siap dan enam projek sedang dilaksanakan.
■2010
Yang Berhormat dari Dungun telah membangkitkan isu muara Sungai Dungun.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian memang peka dengan masalah kecetekan
yang menyebabkan kesukaran kepada bot-bot nelayan dikomersialkan untuk keluar masuk
melalui muara Sungai Dungun. Bagi menyelesaikan masalah kecetekan muara ini, Jabatan
Pengairan dan Saliran telah dan sedang melaksanakan kerja-kerja pengorekan muara
Sungai Dungun semenjak 1997.
Yang Berhormat dari Paya Besar telah membangkitkan mengenai isu sungai cetek
di kawasan Sungai Kuala Kenau, Pahang. Untuk makluman Yang Berhormat, buat masa
sekarang pihak Jabatan Pengaliran dan Saliran tidak mempunyai program pendalaman
Sungai Kenau untuk mengatasi masalah banjir di kawasan tersebut. Yang Berhormat dari
Kuching membangkitkan isu banjir di Kuching dan di Sibu. Untuk makluman Yang
Berhormat, kajian yang dijalankan oleh Randal, Palmer & Trenton melalui pembiayaan
kerajaan negeri pada tahun 1991 telah mencadangkan pembinaan causeway di Sungai
Santubong, causeway di Pending, Sungai Sarawak, ampang jajar di hilir Sungai Sarawak
dan control flood mitigation channel dengan izin bagi mengatasi masalah banjir besar di
Bandaraya Kuching dan kawasan sekitarnya.
Memandangkan projek ini memerlukan peruntukan yang besar, maka kerajaan
negeri hanya membina ampang jajar dan dua causeway tersebut bagi mengatasi masalah
banjir kilat dan banjir akibat air pasang. Pada masa yang sama, projek ini juga dapat
menyelesaikan masalah lumpur ke kawasan Pantai Santubong dan Damai. Kedua-dua
causeway yang dibina juga berfungsi sebagai lintasan untuk menghubungkan Kuching
dengan kawasan industri Demak Laut. Selepas pembinaan ampang jajar siap pada tahun
1997, hampir semua kejadian banjir yang diakibatkan oleh air pasang besar telah dapat
diatasi.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Datuk Douglas Uggah Embas: Maka tuduhan Yang Berhormat menyatakan
banjir ini berlaku akibat pembinaan ampang jajar dan causeway adalah tidak tepat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Minta laluan sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini
soal...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya, ini soal belanja di Kuching. Ini
Kuching Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat. Nak daftar kehadiran pun boleh juga Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya melihat perkara banjir ini sering berlaku di
negara kita bukan saja di Kuching Yang Berhormat, tapi juga berlaku di Johor pada seketika
yang lalu dan ia berpanjangan dan di Sabah pun mengalami masalah banjir ini. Adakah
pihak kementerian Yang Berhormat bercadang untuk meletakkan telemetri di setiap
kawasan yang dikenal pasti yang selalu banjir ini dan adakah peruntukan yang tersedia
daripada pihak kementerian supaya perkara telemeter ini dapat diinstall di kawasan-
kawasan yang perlu, yang boleh memberi amaran kita lebih awal soal kebanjiran di
kawasan yang selalu dilanda banjir.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih kepada Yang Berhormat dari
Putatan. Memang Tuan Yang di-Pertua, satu masalah yang kita telah kesan semasa
kejadian banjir baru-baru ini adalah di beberapa sungai di Sarawak tidak mempunyai satu
sistem pemantauan ataupun amaran awal banjir ataupun dinamakan sebagai telemetri Oleh
demikian, ada permohonan daripada pihak kerajaan negeri bahawa sistem ini dikaji dan
kemudian ditimbang oleh Kerajaan Persekutuan dan kementerian saya telah pun sedang
mengkaji segala permohonan ini kerana bagi kita sistem ini adalah penting untuk kita
memberi amaran kepada penduduk-penduduk supaya mereka dapat bersedia apabila banjir
datang di kawasan masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, banjir besar yang berlaku pada tahun 2003, 2004 dan 2009
adalah disebabkan oleh hujan lebat berpanjangan dan turun serentak dengan air pasang
besar. Banjir yang berlaku pada tahun ini tidak saja melibatkan kawasan Kuching malah
akan turut melanda di kebanyakan bahagian di Sarawak. Pada tahun 2003, kajian Sungai
Sarawak Flood Mitigation Option Study dengan izin telah dijalankan oleh JPS untuk
mengkaji semula kaedah-kaedah tebatan banjir yang telah dicadangkan di dalam kajian-
kajian yang dijalankan terdahulu dan juga untuk mengenal pasti kaedah yang paling sesuai
bagi menangani masalah banjir di Sungai Sarawak khususnya Bandaraya Kuching.
Hasil kajian didapati gabungan beberapa opsyen dikenal pasti dapat mengatasi
masalah banjir di Bandaraya Kuching dan kawasan sekitarnya. Kaedah yang paling sesuai
adalah dengan pembinaan saluran pintasan banjir selebar 250m dan sepanjang 8km.
Pembinaan ampang jajar yang merentangi Sungai Sarawak, bund, rockfill dam closure
dengan izin tidal gate merentasi saluran pintasan banjir jambatan dan jalan masuk. Saluran
lencongan banjir yang dicadangkan akan dibina berhampiran dengan Kampung Paroh dan
mengalir ke Batang Salak. Dengan adanya saluran pintasan banjir dan ampang jajar yang
merentangi Sungai Sarawak, maka pengaliran banjir daripada kawasan tadahan di
bahagian hulu Sungai Sarawak tidak akan mengalir melalui Bandar raya Kuching tetapi
sebaliknya akan dilencongkan ke Batang Salak.
Walau bagaimanapun, pada musim biasa, pengaliran Sungai Sarawak akan
mengalir seperti sedia kala dengan permukaan pintu-pintu ampang jajar. Di bawah
Rancangan Malaysia Kesembilan, Fasa Satu RTB Bandaraya Kuching yang merangkumi
kerja-kerja pembinaan terusan lencongan banjir sepanjang 2km berhampiran Kampung
Paroh untuk menyalur air dari Sungai Sarawak ke Batang Salak telah bermula pada 1
September 2008 dan dijangka siap pada 28 Februari 2010 dengan kos sebanyak RM148.8
juta. Selain daripada projek Rancangan Tebatan Banjir Bandaraya Kuching, JPS juga turut
melaksanakan projek tebatan banjir di Pekan Bau, Rempanggi dan Sungai Bintangur.
Bagi Bandar Sibu dan kawasan sekitarnya, pembinaan tetambak pencegah banjir
yang dilengkapi dengan pintu air pasang surut dan sistem pam merupakan komponen
utama projek tebatan banjir yang paling sesuai untuk mengatasi banjir di kawasan tersebut.
Fasa Satu RTB Sibu yang merangkumi kerja-kerja meninggikan jalan sedia ada untuk
bertindak sebagai ban, menaik taraf parit tepi jalan, pembinaan tiga buah pintu air pasang
surut dan dua buah stesen pam telah bermula pada 9 Februari 2009 dan dijangka siap
pada 8 Februari 2012 dengan kos sebanyak RM137.15 juta. Pegawai-pegawai...
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Mohon laluan Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Silam.
Datuk Douglas Uggah Embas: Ini orang Sibu?
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Tak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kebetulan ketika Sibu dilanda banjir juga, banjir
melanda beberapa kawasan di kawasan Parlimen Silam. Saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri, oleh sebab kita melihat bagaimana pihak kerajaan biasanya macam
seolah-olah dia hanya akan menyelesaikan masalah itu apabila sudah berlaku masalah.
Jadi, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, adakah cadangan di masa
akan datang terutamanya Sungai Segamat berhampiran dengan Sungai Kinabatangan
untuk perancangan pembinaan tebatan banjir ataupun bagi memastikan supaya perkara-
perkara banjir ini walaupun kita tahu ia keadaan semula jadi dan di luar kawalan manusia
tetapi sebagai perancangan pihak kementerian, adakah di masa akan datang pihak
kementerian bercadang untuk membina empangan ataupun tebatan banjir di seluruh
negara bagi kawasan-kawasan yang selalu telah dikenal pasti dilanda banjir. Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman
Yang Berhormat, pendekatan yang diambil oleh kementerian adalah bukan hanya kita
membina projek selepas sesuatu kejadian itu berlaku. Sebenarnya kita ada satu
perancangan di mana seperti saya sebut tadi, kita berpandu kepada satu kajian yang telah
dibuat pada 2003 dulu yang telah pun mengenal pasti sekurang-kurangnya lebih daripada
9% daripada kawasan di Malaysia ini adalah satu kawasan yang berisiko tinggi akan kena
banjir dan menggunakan kajian itu kita merancang program-program tebatan banjir dan kita
juga sekarang sedang menyediakan peta-peta untuk mengetahui dan memberitahu kepada
pihak-pihak berkenaan bahawa manakah kawasan-kawasan di seluruh negara kita yang
berisiko tinggi untuk kena banjir.
Mengenai cadangan Yang Berhormat, kerajaan memang daripada semasa ke
semasa memang merancang tapi kadang-kadang kita juga menghadapi masalah had
daripada segi peruntukan, maka itulah sebabnya ada beberapa tempat belum dapat
dijalankan projek ini.
■2020
Pegawai-pegawai telah meluluskan projek ini dan JPA Sarawak juga merancang
untuk melaksanakan kerja-kerja pengorekan di beberapa tempat di Batang Rajang dan di
muara Sungai Seduan, Sungai Merah berhampiran bandar Sibu. Kerja ini kita harap
dilaksanakan dalam masa yang singkat.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, itulah sahaja perkara-perkara
yang telah saya dapat jawab mengenai perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat dalam perbahasan Titah Diraja yang menyentuh kementerian saya. Jadi apa-
apa perkara yang saya tidak jawab akan dibagi jawapan secara bertulis. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Ini rekod. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
8.21 mlm.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Noriah Kasnon]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya ingin
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab kementerian. Insya-Allah semuanya
akan diberikan perhatian.
Pertama sekali kepada Yang Berhormat Batang Sadong mencadangkan supaya
kementerian membantu wanita luar bandar yang miskin dengan cara mewujudkan sebuah
institusi bagi membolehkan wanita luar bandar bergiat dalam produk ekonomi. Yang
Berhormat turut mencadangkan supaya institusi ditempatkan di Simunjan di bawah
Parlimen Batang Sadong, Sarawak.
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat atas cadangan,
namun buat masa ini Yang Berhormat, tumpuan utama kementerian adalah terhadap aspek
keupayaan ekonomi wanita melalui penyediaan latihan kemahiran di institusi yang sedia
ada, yang wujud di bawah kementerian.
Sebagai contoh pada tahun 2008, Jabatan Pembangunan Wanita ataupun JPW
telah berjaya melatih lebih 20,000 orang wanita di bandar dan luar bandar menerusi
program-program kemahiran seperti jejari bestari, Inkubator Kemahiran Ibu Tunggal
ataupun IKIT, Home Managers, Inspirasi Kreatif dan juga Pengimarahan Rumah Nur.
Program Jejari Bestari misalnya berkonsepkan outreach, di mana program tersebut
dilaksanakan di setiap kawasan Parlimen termasuklah di kawasan Parlimen Batang Sadong
sendiri.
Yang Berhormat Batang Sadong juga mencadangkan supaya kementerian
mewujudkan Akta Gangguan Seksual iaitu undang-undang yang khusus bagi kes-kes
seperti rogol dan cabul, manakala Yang Berhormat Ampang ingin tahu status Akta
Gangguan Seksual yang telah lama diuar-uarkan kepada masyarakat.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Akta Gangguan Seksual memang
belum diwujudkan, namun ini tidak bermakna kerajaan tidak memberi perhatian serius
mengenai isu ini terutamanya terhadap wanita dan kementerian turut memberi perhatian
serius mengenai perkara ini. Kes-kes gangguan seksual pada masa ini ditangani dengan
menggunakan peruntukan di bawah kanun keseksaan selain itu juga menggunakan Akta
Perhubungan Perusahaan 1967, Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerja 1994 juga boleh
diguna pakai untuk kesalahan gangguan seksual.
Pada masa ini Tuan Yang di-Pertua, kod amalan untuk mencegah dan membasmi
gangguan seksual di tempat kerja bagi sektor swasta telah diwujudkan oleh Kementerian
Sumber Manusia pada tahun 1999. Bagi sektor awam pula, Jabatan Perkhidmatan Awam
telah mengeluarkan garis panduan mengendalikan gangguan seksual di tempat kerja dalam
perkhidmatan awam pada tahun 2005 dan untuk meningkatkan usaha mencegah gangguan
seksual ini, Kementerian Sumber Manusia sedang di dalam proses meminda Akta Kerja
1955, Akta Perhubungan Perusahaan 1967, dan Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerja
1994 untuk memasukkan peruntukan khusus mengenai gangguan seksual.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, ada yang bangun. Yang Berhormat Ampang.
Puan Noriah Kasnon: Gangguan seksual?
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Saya tidak diganggu seksual.
Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat. Tadi Yang Berhormat ada
mengatakan bahawa, Timbalan Menteri mengatakan dan membacakan semua akta seksual
di bawah Akta Pekerja dan sebagainya, tidakkah kementerian sendiri ingin membuat dan
menggubal satu dasar di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat sendiri untuk membela nasib wanita dengan menggunakan akta yang spesifik
untuk wanita yang dikeluarkan oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat sendiri dan saya difahamkan bahawa bercakap tentang kemalangan rogol dan
data purata yang diterima average, saya difahamkan bahawa kementerian menggunakan
data yang dikeluarkan oleh Rumah Nur iaitu hanya melaporkan lebih kurang 1.7 wanita
dirogol setiap hari, manakala fakta yang sebenarnya adalah di antara 8.3 wanita dirogol
satu hari.
Jadi ini bukanlah angka yang sebenarnya yang telah dicanangkan oleh
kementerian dan ini cuba menyorokkan keadaan yang serius yang sebenarnya. Jadi
dengan adanya keadaan sedemikian sudah tiba masanya Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk memperuntukkan satu undang-undang khas untuk
wanita agar mereka tidak ada gangguan seksual di tempat kerja atau di mana-mana
mereka berada.
Jadi sudah masanya, sudah 10 tahun, 15 tahun lepas Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menguar-uarkan hal ini sampai seminggu lepas barulah
Timbalan Menteri bangkitkan lagi sekali, tetapi sampai sekarang tidak ada usaha yang
khusus, yang tegas untuk diambil oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat untuk memastikan Akta Gangguan Seksual ini terus diterapkan di perundangan
kita.
Puan Noriah Kasnon: Ya, saya faham Yang Berhormat. Terima kasih Yang
Berhormat yang cukup prihatin. Sebenarnya kita berkongsi keprihatinan Yang Berhormat,
cuma saya menimbulkan semula isu ini kerana kementerian juga sangat sensitif tentang
gangguan seksual ini khususnya kepada wanita sama ada di tempat kerja ataupun di luar
sama ada secara lisan atau perkataan mahupun perbuatan.
Walau bagaimanapun kami mengumpulkan pandangan-pandangan, cadangan dan
input dan selama ini kita berurusan dengan beberapa kementerian secara kolektif Yang
Berhormat dan bukan kita tidak mahu untuk mewujudkan secara bersendirian akta ini, tetapi
kerana melalui perbincangan telah terdapat beberapa akta yang terpakai dan apabila
menteri juga berbincang dengan Kementerian Sumber Manusia, mereka memaklumkan
kepada kami bahawa mereka sedang memantapkan lagi kandungan Akta Kerja, Akta
Keselamatan dan Kesihatan Pekerja 1994 yang saya nyatakan tadi, maka kami berfikiran
untuk mengelakkan pertindihan.
Kita lihat dahulu cadangan ataupun pindaan yang hendak dilaksanakan dan kita
terus memberi input yang sewajarnya Yang Berhormat. Kalau masih lagi terdapat lompang
ataupun yang masih diskriminasikan wanita, maka insya-Allah dalam jangka masa panjang
Yang Berhormat, kita akan terus berjuang untuk akta ini secara khusus. Kita ambil
perhatian itu semua Yang Berhormat. Saya rasa keprihatinan Yang Berhormat lebih-lebih
lagi keprihatinan kementerian Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Saya hendak tambah lagi sedikit
Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma khuatir kerana perkara ini telah diperkatakan penggal
demi penggal, tetapi tidak ada tindakan yang tegas oleh Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Menteri tukar menteri, timbalan tukar timbalan tetapi
kerjasama tidak lakukan apa pun terhadap wanita. Jadi ini kita rasa haruslah mengambil
kira pandangan kami dari sebelah sini agar kita sama-sama menggesa Kerajaan BN yang
ada untuk memperjuangkan hak wanita, kita kena go across the board dengan izin Tuan
Yang di-Pertua.
Puan Noriah Kasnon: Memang Yang Berhormat itu sebab saya bersetuju
dengan Yang Berhormat, sebab kita melampaui fahaman politik tentang perjuangan hak-
hak wanita ataupun untuk memantapkan lagi pembangunan ke atas wanita ini dan saya kira
pandangan-pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat di sebelah Barisan Nasional juga melebihi
saya rasa, kalau tidak sama pun melebihi daripada keprihatinan Yang Berhormat sendiri
dan bukan bermakna apabila kita bertukar menteri, bertukar timbalan menteri maknanya
perkara ini terhenti atau bermula balik semua, tetapi apabila melalui perbincangan
Kementerian Sumber Manusia memang ingin memantapkan Akta Kerja dengan
memasukkan peruntukan khusus bagi menangani masalah gangguan seksual ini Yang
Berhormat dan kami sama-sama secara kolektif Yang Berhormat. Kita bekerja sama
dahulu Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Satu soalan terakhir saya tidak
mahu gangguan kepada Timbalan Menteri. Bilakah tarikh agaknya Timbalan Menteri boleh
tetapkan yang akan melakukan perkara ini atau tahun bila, tahun 2010, 2013, berapa, bila
boleh?
Puan Noriah Kasnon: Saya bukan di peringkat yang akan membawa undang-
undang itu di Parlimen Yang Berhormat.
■2030
Jadi, saya tidak berani hendak beri komitmen tetapi mungkin kita boleh sama-
sama berjumpa dengan Menteri Sumber Manusia ataupun Timbalan Menteri Sumber
Manusia yang juga seorang wanita yang saya yakin lebih prihatin juga mengenai perkara
ini. Mari kita sama-sama ajukan dan dapatkan pengesahan kes ini, Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Saya hendak dicatatkan di dalam
Hansard bahawa...
Puan Noriah Kasnon: Dalam Hansard masuk, Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Saya akan follow-up, kita akan
follow-up...
Puan Noriah Kasnon: Kita sama-sama follow-up.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: ...Dengan pihak kementerian untuk
memastikan perkara ini dilakukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Ampang, saya faham. Semua faham, Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Okey, tolong. Saya hendak
pastikan bahawa perkara itu dicatatkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini
bukan soalan, Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih.
Puan Noriah Kasnon: Sebab ia melibatkan banyak kementerian, Yang
Berhormat.
Seorang Ahli: Jadi Parlimen Wanita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila,
sila Yang Berhormat.
Puan Noriah Kasnon: Seterusnya, Yang Berhormat Seremban tidak ada dalam
Dewan. Walau bagaimanapun beliau membangkitkan mengenai permohonan beliau yang
dibawa ke Pejabat Kebajikan Masyarakat tetapi tidak mendapat maklum balas sewajarnya.
Saya ingin menegaskan di sini bahawa Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) sentiasa
memberi perhatian kepada semua aduan dan permohonan yang diterima di mana-mana
Pejabat Kebajikan Masyarakat Daerah (PKMD). Setiap aduan dan permohonan yang
diterima akan diteliti dan dikaji sebelum diberikan pertimbangan bantuan yang bersesuaian.
Bagi permohonan bantuan, sesi siasatan dan lawatan ke rumah akan dijalankan dan
Pegawai Kebajikan Masyarakat sebelum kelulusan diberikan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Dalam proses siasatan kadangkala terdapat klien yang tiada di rumah semasa sesi
lawatan dijalankan atau klien tidak datang ke pejabat apabila diminta untuk sesi temu duga.
Ini merupakan antara sebab kelewatan dalam proses kelulusan bantuan dan bukannya
tiada maklum balas diberikan. Terdapat juga banyak kes di mana klien tidak membekalkan
PKMD alamat lengkap dan ini turut menyebabkan surat maklum balas tidak sampai ke
tangan klien. Sekiranya Ahli Yang Berhormat mempunyai kes-kes khusus yang telah
dirujuk tetapi masih belum mendapat jawapan silalah berhubung kembali dengan PKMD
ataupun membuat aduan di talian Nur 15999 juga boleh, Yang Berhormat.
Untuk makluman, kalau dikatakan di Seremban langsung tiada maklum balas,
Yang Berhormat. Melalui data Projek Cari, untuk Seremban dari bulan Oktober hingga
Februari sebanyak 344 kes telah diproses dengan 235 kes telah diluluskan, 85 kes sedang
menunggu kelulusan dan kita tolak 24 kes kerana didapati memiliki pendapatan lebih
daripada kelayakan. Manakala 300 kes lagi sedang rancak diproses.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuantan mendakwa ibu kepada seorang
anak OKU pula memohon bantuan di Pejabat Kebajikan Masyarakat Daerah Kuantan
melalui borang Projek Cari yang ditandatangani oleh Yang Berhormat tetapi tidak diterima
oleh pegawai dan perkara ini juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rantau Panjang.
Untuk makluman, Projek Cari yang mula dilaksanakan oleh kementerian pada
bulan Oktober 2008 merupakan satu inisiatif baru kementerian untuk mengesan mereka
yang masih tersisih tetapi layak menerima bantuan kebajikan untuk diberikan bantuan yang
bersesuaian. Walau bagaimanapun tanpa Projek Cari mahupun tanpa borang Projek Cari
atau sokongan orang-orang tertentu, Ahli-ahli Yang Berhormat sebenarnya boleh pada bila-
bila masa merujukkan terus kes-kes tertentu kepada mana-mana PKMD. Talian Nur juga
boleh terus digunakan oleh Yang Berhormat untuk merujuk kes-kes tertentu dengan
memberi butiran lengkap dan JKM akan menghantar pegawai untuk menjalankan siasatan.
Yang Berhormat Kuantan juga mencadangkan supaya undang-undang tuntutan
nafkah anak dan bagi isteri yang diceraikan dipinda misalnya dibuat melalui potongan gaji
ataupun...
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
sebelum terus hal yang lain. Berkenaan dengan borang Projek Cari tadi, saya rasa Yang
Berhormat Timbalan Menteri tidak menjawab isunya. Isunya ialah borang itu ialah borang
yang dipaparkan di laman web kementerian. Ia seharusnya boleh digunakan oleh sesiapa.
Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab bahawa boleh guna borang mana-mana
tetapi tidak menjawab persoalan kenapa borang itu ditolak apabila diguna oleh Ahli
Parlimen pembangkang.
Puan Noriah Kasnon: Sepatutnya tidak ditolak, Yang Berhormat, dan diterima.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
memang sepatutnya tidak ditolak tetapi perkara ini sudah berlaku dan ia konsisten berlaku.
Oleh kerana itu pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri mesti siasatan. Kerajaan Barisan
Nasional bertanggungjawab terhadap dasar tetapi Kerajaan Barisan Nasional tidak boleh
guna agensi kerajaan untuk kepentingan parti Barisan Nasional.
Puan Noriah Kasnon: Yang Berhormat, sebenarnya tidak boleh ditolak kerana...
dengar penjelasan
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Ya, tetapi saya dengar maklum balas
daripada pegawai sendiri.
Puan Noriah Kasnon: Okey, Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat boleh
dapatkan saya nama pegawai saya boleh...
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya boleh dapat dan saya ada maklumat
tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kena
seorang, seorang bercakap, Yang Berhormat.
Puan Noriah Kasnon: Kita sudah berdialog, Yang Berhormat. Okey, saya jawab.
Yang Berhormat, untuk membolehkan saya menyiasat saya minta Yang Berhormat berikan
nama pegawai dan juga kes ataupun nama-nama pemohon Yang Berhormat hantar. Yang
Berhormat, yang terpenting di sini adalah nama-nama Yang Berhormat hantar itu kita
proses dan kita berikan bantuan sekiranya mereka layak.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: [Bangun]
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan, Yang
Berhormat?
Puan Noriah Kasnon: Dan Yang Berhormat, kita tidak boleh terlalu politikkan
borang, Yang Berhormat. Saya pun boleh mengatakan terdapat juga kerenah di kerajaan-
kerajaan negeri Pakatan Rakyat. Apabila kerajaan negeri...
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Itu bukan isunya, Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Puan Noriah Kasnon: Lebih kurang sahaja isunya, Yang Berhormat, tetapi saya
menyatakan di sini bahawa borang Projek Cari boleh diajukan oleh sesiapa sahaja dan
proses biasa akan dilakukan oleh PKMD. Macam inilah, Yang Berhormat, saya jawab habis
di sini untuk semua. Kalau ada masalah bagi saya nama pegawai, bagi saya senarai
pemohon untuk saya buat siasatan terus ke bawah.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sedikit penegasan di sini
mengenai Projek Cari itu. Saya minta mungkin selepas ini semua Ahli Pembangkang di sini
– Pakatan Rakyat, kita ada borang yang sedemikian, kita berikan kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri untuk memproses. Biar Yang Berhormat Timbalan Menteri buat kerja
memproses untuk wakil-wakil rakyat Pembangkang, alhamdulillah.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya tolak cadangan.
Puan Noriah Kasnon: Saya tolak.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya...
Puan Noriah Kasnon: Saya tidak kata saya yang akan memproses. Yang
Berhormat jangan memutarbelitkan ataupun memerangkap saya di sini. Saya kata boleh
serahkan kepada saya borang-borang ataupun nama-nama pemohon kalau sudah dihantar
dan saya akan siasat di peringkat mana status permohonan tersebut. Kalau betul ditolak
bagi balik kepada saya tetapi prosesnya saya akan kembalikan ke PKMD di mana pemohon
tinggal.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan lagi,
Yang Berhormat?
Puan Noriah Kasnon: Sudahlah. Saya ingat sudah jelas.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya...
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Sedikit lagi, Tuan Yang di-Pertua.
Puan Noriah Kasnon: Yang Berhormat Titiwangsa.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya mohon Ahli-ahli Parlimen lelaki tidak
melabelkan Parlimen ini sebagai Parlimen Wanita. Sepatutnya Ahli-ahli Parlimen, Ahli-ahli
Yang Berhormat lelaki juga mengambil peranan sebab wanita ini adalah ibu, isteri dan
anak-anak kita semua.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kami amat mengikuti perkembangan.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya, terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, apa yang ingin saya bangkitkan di sini adalah kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri beberapa insiden yang juga saya kira perlu saya sampaikan di sini untuk perhatian
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pada beberapa bulan yang lalu sewaktu berlakunya
insiden tanah runtuh di Bukit Antarabangsa. Yang Berhormat Ampang pada masa itu
berada di Mekah. Jadi saya telah mewakili beliau untuk membuat beberapa kerja di sana.
Pada masa itu juga Yang Berhormat Menteri Keluarga dan Wanita berada di luar
negara dan apabila dia balik telah melawat ke dapur di mana sebuah sekolah kebangsaan,
kalau tidak silap saya suda lupa namanya, di situ digunakan sebagai dapur untuk
memasak. Apa yang dimaklumkan kepada saya oleh pegawai-pegawai kebajikan sendiri
dan juga pegawai-pegawai sukarelawan daripada Bulan Sabit Merah mengatakan Yang
Berhormat Menteri mengatakan, “Saya mahu ini semua yang daripada PKR dan juga PAS
ini keluar. Jangan ada di dapur ini”, sedangkan mereka inilah kumpulan yang daripada awal
membantu memasak untuk 1,000 orang petugas-petugas dan juga penduduk-penduduk
kadang-kadang lebih daripada pagi, tengah hari dan malam. Malah saya ingin
merakamkan bahawa kumpulan-kumpulan wanita UMNO daripada Gombak juga ada
datang membantu.
Jadi, ini menunjukkan diskriminasi yang mungkin di dalam Parlimen dia kata tidak
ada tetapi ini adalah kata-kata daripada Menteri. Memanglah saya tidak dapat buktikan
sebab saya tidak rakam tetapi inilah yang dikatakan. Jadi, saya bercakap kerana saya
yakin apa yang saya cakap ini betul. Jadi, saya harap perkara ini tidak berlaku. Terima
kasih.
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih, Yang Berhormat Titiwangsa. Sebenarnya
semasa lawatan pertama Menteri sebaik sahaja kembali daripada luar negara saya juga
ada bersama walaupun itu bukan lawatan pertama saya, dan saya pun ikut ke dapur, Yang
Berhormat. Akan tetapi saya pun tidak dengar ungkapan itu daripada mulut Menteri dan
saya pun tidak nampak penyokong-penyokong Pakatan Rakyat memakai vest atau
sebagainya. Yang saya nampak mereka memakai jaket lambang Bulan Sabit Merah.
(cid:1) 2040
Saya di dalam taklimat bersama menteri pun, seorang ADUN daripada PAS pun
kalau tidak salah saya ada turut bersama dalam taklimat itu dan kita tidak menghalang
ataupun tidak menyuruh pun dia keluar daripada taklimat, mengikuti daripada awal, malah
Yang Berhormat Menteri turut memberi penghargaan kepada beliau kerana turut bersama.
Dalam isu-isu disaster ataupun bencana, Yang Berhormat, kita pun terbukalah
fikiran, kita merentasi fahaman politik, kaum ataupun sewajarnya, Yang Berhormat. Yang
penting kita bersama tetapi jangan ada tanggapan-tanggapan atau prasangka negatif.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan.
Puan Noriah Kasnon: Isu apa Rantau Panjang?
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Isu berkaitan
dengan tidak menyalahgunakan politik ini dalam isu pembahagian bantuan. Berkaitan isu
yang sama sebab saya juga menyentuh dalam ucapan saya. Terima kasih Timbalan
Menteri dan terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan apa
yang dibahaskan iaitu kita lihat berlaku seolah-olah ketidakadilan.
Banyak kes berlaku juga di Kelantan. Sebagaimana saya sentuh dalam ucapan
saya sebelum ini, pernah satu ketika Yang Berhormat Menteri datang ke Kelantan untuk
satu program khusus di Kelantan, peringkat awal jemputan kepada Exco Wanita Kelantan
tetapi sehari sebelum program itu berjalan, telefon daripada pejabat JKM negeri supaya
Exco tidak datang dalam majlis tersebut. Ini adalah satu perkara yang cukup
memalukanlah. Pihak kita seharusnya di sinilah jalinan antara hubungan kerajaan negeri
dan Pusat kalau kita betul-betul hendak memberi perkhidmatan kepada rakyat.
Begitu juga bagaimana Pengarah JKM Negeri turun ke kawasan saya. Tidak ada
pun sedikit makluman sehingga saya tahu selepas program itu dilaksanakan. Begitu juga
kita mendapat makluman bahawa kita ingin juga penjelasan daripada pihak kementerian,
apakah peruntukan-peruntukan melalui JKM kepada Ahli-ahli Parlimen dalam satu-satu
Parlimen sebab kita dimaklumkan ada juga peruntukan khusus JKM melalui Ahli Parlimen
sedangkan tidak ada pun pemberitahuan kepada kami, Ahli Parlimen, yang memang
berkhidmat untuk rakyat. Jadi saya minta perkara ini tidak berlaku dalam keadaan kita
mengatakan kita tidak mempolitikkan peruntukan untuk rakyat. Terima kasih.
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Rantau Panjang. Saya
tidak maklum tentang program di mana Yang Berhormat Menteri berkunjung dan kemudian
Exco tidak dibenarkan datang. Yang Berhormat kalau boleh tulis suratlah terus kepada
menteri. Saya tidak maklum, tetapi kita tidak pernah mendiskriminasikan negeri-negeri di
bawah Pakatan Rakyat.
Untuk makluman, di negeri Kelantan di bawah Projek CARI ini pun antara yang
tertinggi yang kita menerima dan memproses borangnya, Yang Berhormat. Janganlah kita
isukan siapa yang memberi sokongan, siapa yang tandatangan borang tetapi yang penting
kumpulan yang tersisih itu, kumpulan yang layak untuk kita bantu, menerima bantuan
selayaknya.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Maran.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Maran. Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya hari ini petang ini merasa sekali
lagi kecewa dengan keadaan yang berlaku. Saya kalau saya hendak lihat bantuan-bantuan
yang diberi oleh kerajaan, terutamanya daripada kementerian ini, tidak pandang politik.
Kawasan saya, cukup banyak. Inilah persepsi yang cukup negatif yang dibawa oleh
mereka. Saya minta tolonglah kalau rasa kita hendak bina rakyat kita, hendak bina orang
miskin, jangan di bawah.
Saya dalam dua, tiga, empat hari ini ada ceramah dibuat di Pahang dan
sebagainya, semuanya menghentam kerajaan. Tidak pernah berterima kasih kepada
kerajaan, tetapi bila kita menghadapi masalah kurang peruntukan, saya hendak cerita
ikhlas. Ada sahabat saya daripada Kuantan telefon saya minta peruntukan saya. Tanya Ahli
Parlimen sendiri! Janganlah bila kita susah, kita hendak ini, tetapi tidak pernah berterima
kasih dengan kerajaan. Tolonglah Yang Berhormat. Ini bukan masa kita hendak melarang
kerajaan pada masa ini. Fikir bersama.
Puan Hajah Zuraida Kamarudin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh?
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Ini bila apa dari segi bantuan...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Maran ini tidak tahu apa-apa dia
cakap ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh mencelah, Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Saya tahu. Saya sudah kerja
dengan kerajaan sudah lama.
Puan Noriah Kasnon: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Jangan hendak fikir tipu saya.
Ini semua kata...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Dia hendak jadi Menteri itu...
[Ketawa]
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: ...Tidak adillah, kerajaan tidak
adil, Barisan Nasional tidak adil tetapi apa yang kita dapat, tidak nampak. Terima kasihlah
kepada kerajaan sedikit. Yang kelemahan itu kita betulkan. Ini tidak, semua tidak betul.
Tidak usah bagilah, Yang Berhormat. Bagi orang yang baik-baik.
Puan Noriah Kasnon: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya ingat itu
sahajalah layanan saya untuk tajuk Cari ini ya. Kita tidak pernah mendiskriminasikan.
Kumpulan yang layak memang kita bantu. Kalau hendak tengok negeri kedua tertinggi
yang kita proses, yang kita terima borang adalah Kedah. Kedah adalah negeri Pakatan
Rakyat. Kita tidak tolak, kita proses. Begitu juga dengan Perak, sebelum ini di bawah
Pakatan Rakyat. Angka yang saya terima adalah daripada kerajaan yang sebelum ini.
Jadi janganlah kita politikkan. Saya menyatakan di sini bahawa bantuan kerajaan
adalah merentasi fahaman politik. Mana yang memang susah, kita bantu. Yang mana
memang tidak layak, kita tolak.
Puan Hajah Zuraida Kamarudin [Ampang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ampang bangun, Yang
Berhormat.
Puan Noriah Kasnon: Kalau hal CARI lagi, sudahlah Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamarudin [Ampang]: Saya hendak cakap sedikit hal CARI
pasal tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri bercakap soal...
Puan Noriah Kasnon: Ampang pun ada figure nya, Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamarudin [Ampang]: Bukan masalah Ampang, Kedah,
Selangor ataupun Kelantan. Masalahnya yang dapat di Kedah, Ampang, Kelantan, negeri-
negeri Pakatan Rakyat, adalah orang-orang UMNO.
Puan Noriah Kasnon: Buktikan, Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamarudin [Ampang]: Yes. Sebab itu borang-borang yang
kami tandatangan tidak diterima, telah ditolak. Itu isunya, bukan isu masalah tidak
berterima kasih.
Puan Noriah Kasnon: Yang Berhormat, saya...
Puan Hajah Zuraida Kamarudin [Ampang]: Masalahnya diskriminasi yang
terjadi.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Saya mencelah sedikit.
Puan Noriah Kasnon: Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Saya mencelah sedikit.
Sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hulu Terengganu.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Sebenarnya wakil Pakatan Rakyat ini bukan hendak beri kepada orang
yang menerima itu. Dia hendak nama dia yang memberinya... [Disampuk] Itu yang
masalahnya. Jadi oleh kerana nama yang dia hendak, jadi kalau orang lain beri, dia rasa
bukan jadi...
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Mohon tarik balik ya. Tarik balik ya.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tidak hendak tarik balik.
Itulah hakikatnya. Dia hendak tandatangan, dia hendak cari ini orang yang dia bawa sebab
dia hendak nama. Bukan dia hendak beri bantuan kepada penerima. Kita berkira siapa
yang patut terima, terimalah. Itulah masalahnya... [Disampuk] Standard apa? Inilah
kehendak Pakatan Rakyat. Yang kita hulur, inilah yang dicacinya.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ada chance, ada chance.
Beberapa Ahli: [Bangun] [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Terengganu.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua,
Tuan Yang di-Pertua.
Puan Noriah Kasnon: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat sudah jelas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Balik Pulau hendak
mencelah, Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Dengan izin, sedikit
sahaja. Saya memohon kalau boleh, Yang Berhormat Speaker, kalau setakat kita hendak
berbahas di sini memberi tuduhan-tuduhan liar seperti ini, saya tidak berminat, membuang
masa Dewan. Betul saya cakap begini. Kalau setakat isu terima kasih, itu membuang masa
Dewan. Kita membincang kepada isu yang pokok. Jadi saya mohon kebijaksanaan, saya
mohon sangat, ini isu penting, isu wanita ini, saya berminat untuk dengar...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Noriah Kasnon: Okey, Yang Berhormat Balik Pulau, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri,
sekejap, Yang Berhormat. Kita tidak boleh halang orang daripada berucap apa jua yang
dibahaskan itu adalah hak dia untuk berbahas, Yang Berhormat. Jadi kalau ada yang tidak
suka atas perbahasan seseorang, Yang Berhormat boleh bangun dan mencelah dan
perbaiki mengikut sudut pandangan Yang Berhormat. Sebab itu kita ada ruang untuk
mencelah dan kita tidak boleh, tidak ada kebijaksanaan saya untuk menghalang seseorang
daripada mengeluarkan pendapat mereka masing-masing. Ya, teruskan Yang Berhormat
Menteri.
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Tuan Speaker. Sebagaimana yang saya
nyatakan tadi sekali lagi saya menekankan di sini, kerajaan tidak pernah
mendiskriminasikan sesiapa. Ia merentasi fahaman politik dalam memberikan bantuan
Jabatan Kebajikan Masyarakat. Ini terbukti melalui data-data penerima yang kita terima
setiap tahun. Saya menyatakan sekali lagi bahawa semua orang boleh menghantar
permohonan tidak kira menggunakan borang CARI, menggunakan borang biasa, melalui
talian NUR ataupun datang berkunjung sendiri dan kalau ada masalah, boleh tulis surat
kepada Yang Berhormat Menteri ataupun kepada saya sendiri dan kita akan turun membuat
siasatan sekiranya ada salah laku dan diskriminasi...
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat,.
Puan Noriah Kasnon: Sudah, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat, sedikit
sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan, Yang
Berhormat, boleh?
Puan Noriah Kasnon: Isu apa, Yang Berhormat?
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Isu tadi, cara penyampaian ini.
Saya hendak tanya Yang Berhormat, yang kita hendak bagi ini ialah kumpulan sasar, orang
miskin, orang yang kurang upaya dan sebagainya. Jadi saya hendak respons kepada
pembangkang tadi. Kita tidak perlu beri borang kepada pembangkang. Yang penting ialah
kumpulan sasar yang kita hendak beri. Jadi setakat ini Ahli Parlimen Barisan Nasional boleh
lagi sign dan kita boleh memberi kepada orang ini, tidak payah kepada mereka. Janji
kumpulan sasar kita mendapat faedah daripada bantuan ini. Terima kasih...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Maran. Sebagaimana saya
katakan tadi, yang penting golongan sasar yang layak menerima, kita bantu. Seterusnya,
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuantan mencadangkan supaya undang-undang
tuntutan nafkah bagi isteri yang diceraikan dipinda. Misalnya dibuat melalui potongan gaji
atau potongan Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP) seperti yang diamalkan oleh
mahkamah konvensional.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, undang-undang mengenai tuntutan nafkah
bagi isteri yang diceraikan dan nafkah anak melalui potongan gaji telah diperuntukkan di
bawah Undang-undang Keluarga Islam.
■2050
Perkara ini tertakluk di bawah perintah yang dikeluarkan oleh Mahkamah Syariah
dan ia adalah di bawah bidang kuasa negeri masing-masing dan tertakluk kepada
permohonan masing-masing. Mengenai cadangan pemberian nafkah melalui potongan
KWSP pula, ia adalah cadangan yang baik tetapi adalah juga tertakluk kepada undang-
undang berkaitan dengan KWSP iaitu Akta KWSP 1991.
Yang Berhormat Kuantan seterusnya meminta penjelasan mengenai maklumat di
dalam laman web kementerian yang memaparkan Pengerusi Majlis Pembangunan Wanita
dan Keluarga Kebangsaan adalah Y.Bhg. Dato’ Seri Shahrizat yang berstatus sebagai
Menteri Pembangunan, Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Saya mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat yang telah membangkitkan perkara ini dan kementerian
telah membuat pembetulan yang sewajarnya.
Yang Berhormat Kuantan meminta penjelasan mengenai pengerusi-pengerusi
majlis pembangunan wanita dan keluarga yang terdiri daripada Ahli Exco yang
bertanggungjawab ke atas portfolio wanita. Akan tetapi di negeri-negeri yang ditadbir oleh
Pakatan Rakyat ia terdiri daripada Ketua-ketua UMNO.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, keanggotaan MPWK Penggal 2008 - 2009
adalah di atas lantikan Pengerusi MPWK Kebangsaan iaitu Y. Bhg. Dato’ Seri Shahrizat
Abdul Jalil, Penasihat Hal Ehwal Wanita dan Pembangunan Sosial kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Sementara Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat merupakan urus setia sahaja bagi MPWK di peringkat pusat manakala di
peringkat negeri, urus setia MPWK adalah terdiri daripada Jabatan Pembangunan Wanita,
JPW dan juga Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara (LPPKN). Yang
Berhormat Rantau Panjang memohon penjelasan mengenai statistik golongan miskin di
kalangan ibu tunggal, anak yatim dan warga emas...
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Mohon sebentar. Saya hendak bertanya
soalan berkenaan dengan yang tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri
menyatakan bahawa lantikan Pengerusi MPWK di peringkat Parlimen ialah oleh Penasihat
iaitu Yang Berhormat Dato’ Seri Shahrizat sedangkan di laman web mengatakan atas
lantikan Menteri Besar. Jadi, saya mohon penjelasan tersebut. Exco pula adalah
Pengerusi kepada Majlis Pembangunan Wanita di peringkat negeri dan itu Yang Berhormat
Timbalan Menteri tidak jawab. Jadi saya mohon penjelasan.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Sama, sedikit
sahaja. Isu yang sama. Saya ingin penjelasan, apakah urus setia Pembangunan Wanita,
saya bagi contoh di negeri Kelantan dilibatkan dalam jawatankuasa ini sebagai bukti
ketelusan kepimpinan Kementerian Wanita.
Puan Noriah Kasnon: Saya sudah sebut sebenarnya Yang Berhormat tadi di
mana keanggotaan ataupun organisasi MPWK Penggal 2008 – 2009, ia tahunan Yang
Berhormat adalah atas lantikan Pengerusi MPWK Kebangsaan. Mungkin apa yang
dipaparkan di dalam laman web itu adalah sebelum 2008, sebelum sesi baru. Lantikan
adalah di atas budi bicara Pengerusi MPWK Pusat dan urus setia di peringkat negeri adalah
JPW dan juga LPPKN.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Okey, terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri di atas maklum balas tersebut. Jadi saya harap dapat diperbetulkan
laman web sebab sudah lebih satu tahun tidak diperbaiki dan tidak diupdate. Sedikit lagi
sebelum Yang Berhormat Timbalan Menteri maju ke hadapan. Saya nampak bahawa di
sini, saya cuba hendak baca di sebalik kata-kata Yang Berhormat Timbalan Menteri yang
mengatakan bahawa tiada diskriminasi dan bahawa bantuan akan diberikan kepada
semuanya.
Saya pohon pihak kementerian menjalankan siasatan. Saya mendapat maklumat
jelas bahawa arahan ini adalah daripada kementerian sendiri dan maklum balas ini
daripada jabatan di bawah kementerian bahawa arahan ini daripada pihak kementerian. Ini
berkenaan dengan Borang Cari dan sebagainya tadi. Maka saya tidak mahu beri nama
kerana saya takut pegawai tersebut akan diambil tindakan disiplin. Jadi, saya sudah pun
memberikan nama tersebut kepada Pengarah.
Saya sudah pun memberikan nama tersebut kepada Pengarah JKM dan saya
minta kalau boleh pihak kementerian, pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri buat
siasatan sebab aduan yang saya terima ini adalah arahan daripada pihak kementerian
sendiri dan jangan for the integrity dengan izin. For the integrity of your kementerian and for
the integrity of you, yourself as a Menteri, tolong siasat dan tolong jangan jadikan agensi
kerajaan ini sebagai wadah politik mana-mana parti. Terima kasih.
Puan Noriah Kasnon: Yang Berhormat, kalau ada buatlah aduan hitam putih
Yang Berhormat. Sama ada kepada Menteri ataupun kepada saya. Insya-Allah saya akan
ambil perhatian mengenai perkara ini dan sebagaimana saya katakan, banyak cara
permohonan boleh diajukan. Ia bukan semestinya Borang Cari sahaja. Yang Berhormat
Rantau Panjang mohon penjelasan mengenai statistik golongan miskin di kalangan ibu
tunggal, anak yatim dan warga emas dan ingin tahu bilakah mereka menerima bantuan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan Kebajikan Masyarakat
menyediakan pelbagai skim bantuan kewangan kepada semua golongan miskin dan yang
berkeperluan termasuk ibu tunggal, anak yatim dan warga emas berdasarkan kriteria dan
kelayakan yang ditetapkan. Setakat bulan September 2008, kumpulan penerima ibu
tunggal menerima skim di bawah bantuan kanak-kanak, bantuan geran pelancaran dan
bantuan am, semuanya seramai 34,599 orang dengan jumlah kewangan RM65,553,887.
Bagi anak-anak yatim iaitu di bawah bantuan kanak-kanak, seramai 28,932 orang
melibatkan RM68,450,124. Bagi warga emas pula, skim bantuannya adalah bantuan orang
tua melibatkan 27,231 orang melibatkan RM64,095,530. Itu adalah di peringkat
Persekutuan.
Yang Berhormat Ledang menyarankan supaya kementerian turut memberi
perhatian kepada golongan wanita yang tidak bekerja, yang usianya telah lanjut tetapi
bukan warga emas, tidak berkeluarga, tidak bersuami kerana mereka juga memerlukan
pembelaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian tidak pernah menyisihkan
mana-mana golongan yang berkeperluan untuk diberi bantuan dan sebagainya. Bagi
golongan wanita tersebut, mereka boleh dipertimbangkan di bawah bantuan am yang sedia
ada di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat. Sekiranya golongan wanita tersebut
mempunyai keperluan lain, kementerian sedia membantu untuk memberi khidmat nasihat
serta program-program kemahiran untuk membantu mereka. Yang Berhormat Parit
meminta supaya satu langkah konkrit...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan, minta penjelasan.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sedikit, sedikit Yang Berhormat Batu Gajah
kacau ini.
Puan Noriah binti Kasnon: Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat Ledang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Maksud saya begini, kalau kita ajukan
kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat, mereka akan lihat dari sudut taraf kesihatan,
keupayaan wanita berkenaan. Berbeza dengan lelaki. Lelaki ini biasanya dia mampulah
untuk berdikari. Akan tetapi bukan soal diskriminasi, memang dia ini iaitu wanita yang saya
maksudkan tadi dia tiada pekerjaan. Sudahlah tidak berkeluarga, tidak ada pekerjaan dan
tidak mampu hendak menyara diri. Datang berjumpa kita tetapi dia bukan dalam kategori
yang tidak kuat bekerja cuma dia tiada pekerjaan.
Akan tetapi oleh sebab dia wanita, kepada saya mesti ada satu jalan untuk kita
membantu mereka. Biasanya JKM akan tolak kerana alasannya ialah mereka mempunyai
kudrat yang membolehkan mereka bekerja sedangkan mereka tidak ada peluang
pekerjaan. Ini mungkin bantuan yang segeralah sebelum kita latih mereka dengan latihan
kemahiran dan sebagainya. Sekian, terima kasih.
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. Sebagaimana saya
katakan tadi, bantuan segera kepada kumpulan yang tidak bekerja, tidak warga emas tetapi
tidak mempunyai pendapatan dan tidak ada keluarga. Ini kita boleh pertimbangkan Yang
Berhormat di bawah bantuan am negeri. Kadarnya adalah mengikut kadar di setiap negeri
masing-masing. Untuk tahun 2007 sahaja hampir 100,000 yang menerima di bawah
kategori ini dan tidak layak di bawah kategori-kategori bantuan Persekutuan dan melibatkan
lebih 150 juta juga Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Batu
Gajah. Silakan Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya ingin tahu kedudukannya peruntukan bantuan khas yang sebelum ini setiap
Ahli Parlimen diperuntukkan RM30,000. Bantuan khas kepada penghuni-penghuni apabila
timbul masalah bencana, untuk pesakit kronik dan ibu-ibu tunggal. One-off, sebelum ini ada
diberi tetapi apabila kita kemukakan permohonan dalam masa kurang dua minggu, pejabat
kebajikan akan menghubungi meminta Ahli Parlimen pergi ambil cheque dan serahkan
secara terus kepada pemohon ini.
■2100
Jadi, saya hendak tahu apa kedudukan RM30,000 ini? Apakah diteruskan sebab
apabila kami pembangkang di sini rajin membantu mereka, kumpulan sasar ini, pihak
jabatan memerlukan permohonan sekarang terpaksa dihentikan. Semua ini akan dihantar
ke Putrajaya dan selepas itu kita tidak dengar khabar lagi. Jadi, saya hendak tahu
kedudukan RM30,000 apakah ada diteruskan lagi? Jika ya, mengapa pihak pembangkang
ini tidak menerima bantuan ini?
Puan Noriah Kasnon: Ini bantuan yang mana ini Yang Berhormat? Saya kurang
maklum. RM30,000 melalui Pejabat Kebajikan Masyarakat Daerah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, ya di mana setiap Ahli Parlimen ada
diperuntukkan RM30,000 yang di simpan oleh Jabatan Kebajikan. Apabila kita
mengemukakan permohonan dengan terusnya kurang dua minggu, kadang-kadang
seminggu. Kami di minta ambil cek untuk serahkan kepada pemohon ini.
Puan Noriah Kasnon: Yang Berhormat, mungkin di negeri-negeri di bawah
Pakatan Rakyat juga boleh mewujudkan skim yang serupa. Ini adalah untuk Ahli-ahli
Parlimen tetapi yang penting sekali lagi Yang Berhormat, yang penting adalah ketelusan
kita menyerahkan bantuan kepada golongan sasar. Kenapa kita mesti bertelagah tentang
siapa yang mesti memberi, siapa yang kena turun padang? Bukankah yang penting, kalau
Yang Berhormat mempunyai kumpulan sasar tersebut, submit nama dan kemudian kita
serahkan. Adakah itu salah Yang Berhormat?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tidak salah Yang Berhormat.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri itu kuat lagi bekerja.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya ada tanya sebelum ini diberi kepada
semua Ahli Parlimen. Selepas itu dihentikan kepada Ahli Parlimen Pembangkang. ni
persoalannya. Yang Berhormat, sebelum ini saya bangkit berkenaan isu membantu orang
miskin, pernah kata dalam Dewan ini, kita ada projek, jom cari kita semua. Semua mesti
bekerjasama.
Apabila sekarang kita ada Ahli Parlimen seperti Yang Berhormat Kuantan
mengemukakan permohonan tetapi ditolak. Jadi, Yang Berhormat jangan berpusing sini
sana.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Menyampuk]
Puan Noriah Kasnon: Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kami mempunyai niat baik untuk membantu.
Saya tanya dengan baik, apakah kedudukan RM30,000? Kalau tidak tahu, cakap tidak
tahu, cukup.
Puan Noriah Kasnon: RM30,000 untuk tahun ini saya tidak tahu Yang
Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tidak payah. Cukup, cukup. Kalau tidak
tahu, cakap tidak tahu, cukup.
Puan Noriah Kasnon: Kenapa marah Yang Berhormat? [Dewan riuh]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Janganlah marah. Apa fasal apa marah
itu?
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Apa fasal apa marah itu?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Apa fasal apa becok itu?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini Yang Berhormat tidak mahu bekerjasama.
Yang Berhormat kata hendak bekerjasama tetapi dalam Dewan ini Yang Berhormat yang
berpolitik.
Puan Noriah Kasnon: Yang Berhormat, saya tanya baik-baik tadi. Ini peruntukan
yang mana, RM30,000 melalui JKM? Yang Berhormat terus melenting.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Menyampuk]
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: [Menyampuk][Dewan riuh]
Puan Noriah Kasnon: Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Siapa yang membangkitkan bahawa yang
penting ialah kumpulan sasar? Kami bangkitkan adalah berkenaan prosesnya.
Puan Noriah Kasnon: Yang Berhormat, malulah Yang Berhormat. Wanita
dengan wanita kita bertelagah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat yang patut malu, Yang
Berhormat yang patut malu.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat, kalau
statement tidak betul, jangan buat.
Puan Noriah Kasnon: Kenapa malu Yang Berhormat? Ketelusan kami adalah
menyerahkan bantuan kepada kumpulan sasar. Tidak kira kepada melalui siapa Yang
Berhormat. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang
Berhormat.
Puan Noriah Kasnon: Yang Berhormat Parit meminta supaya satu langkah
konkrit segera diambil untuk membatu golongan ibu tunggal yang berpendapatan rendah
serta kehilangan pekerjaan akibat kegawatan ekonomi dan terpaksa menanggung keluarga
sama ada melalui pemberian wang tambahan atau pun geran perniagaan bagi menghadapi
situasi sebegini.
Kementerian melalui JKM tidak mempunyai program khusus untuk membantu
wanita khususnya ibu tunggal yang hilang pekerjaan akibat kegawatan ekonomi. Walau
bagaimanapun, JKM menyediakan pelbagai skim bantuan kewangan kepada semua
golongan miskin yang berkeperluan termasuk ibu tunggal khasnya yang mempunyai
tanggungan sebagaimana saya nyatakan tadi. Manakala Jabatan Pembangunan Wanita,
JPW pula menyediakan...
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat, sedikit Yang
Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya simpati dengan ibu
tunggal ini.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tidak sekampung saya, sebab
di kawasan boleh kata di peringkat negeri dan daerah ada Persatuan Ibu Tunggal. Saya
sering dihubungi, bukan maknanya jumpa saya. Oleh sebab saya kenal dia orang ini ramai,
sebab ibu tunggal ini ramai sangat. Kalau seorang-seorang mungkin lain cerita dia. Jadi,
apabila jumpa dengan kita Yang Berhormat, ia melahirkan masalah mereka.
Mereka kerja bagus, team work dia bagus tetapi peruntukan tidak ada. Saya ingin
mencadangkan kalau boleh pihak kementerian perhatikan balik supaya kalau ada
peruntukan khas yang boleh kita salurkan kepada ibu tunggal ini untuk mungkin mereka
menjalankan program di samping sokongan yang diberikan oleh Ahli Parlimen Barisan
Nasional, pembangkang memang tidak berilah. Terima kasih.
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Maran. Untuk makluman
Ahli-ahli Yang Berhormat, sebenarnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ampang
bangun, Yang Berhormat. Yang Berhormat Ampang.
Puan Noriah Kasnon: Sama?
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mike, mike.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
tegur sedikit tentang sikap Yang Berhormat Maran yang selalu bersangka jahat.
Puan Noriah Kasnon: Yang Berhormat, saya tidak beri laluan Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tidak apa, sebab saya tanya Tuan
Yang di-Pertua kerana Yang Berhormat Maran ini selalu bersangka jahat.
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Maran. Untuk makluman
semua, pihak kementerian mempunyai geran peruntukan khas perbendaharaan yang mana
boleh dipohon oleh persatuan-persatuan, Persatuan Ibu Tunggal misalnya, Pertubuhan
Sukarela Kebajikan atau pun pertubuhan bukan kerajaan yang menjalankan aktiviti-aktiviti
yang bersangkutan dengan pembangunan wanita atau pun kesejahteraan keluarga. Boleh
dipohon lagi Yang Berhormat, buat kertas kerja dan mesti berdaftar syarat utamanya, dan
hantarlah ke kementerian seberapa segera yang boleh sebelum kita adakan mesyuarat
untuk kelulusan.
Mengenai latihan-latihan kemahiran, JPW turut memberikan atau pun mengadakan
program-program kemahiran untuk membangunkan kapasiti wanita termasuk ibu tunggal
yang berpendapatan rendah serta hilang pekerjaan akibat kegawatan ekonomi. Di samping
itu, kerajaan melalui Kementerian Sumber Manusia juga menyediakan pelbagai program
untuk mereka yang hilang kerja akibat kegawatan ekonomi seperti program latihan semula.
Begitu juga dengan dana-dana dan pinjaman keusahawanan yang ditawarkan oleh
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi. Program-program ini boleh
dimanfaatkan bersama oleh ibu-ibu tunggal berkenaan.
Pihak kementerian juga mempunyai satu program dialog keusahawanan wanita
yang mana kita akan melibatkan pembiaya-pembiaya ini untuk turun bersama dalam
program kita bagi memudahkan, dapat taklimat dan terus siapa yang berkeperluan
menerima atau pun disediakan borang-borang oleh AIM, Yayasan TEKUN, Institut
Keusahawanan dan lain-lain.
Yang Berhormat Parit juga mencadangkan supaya kementerian memainkan
peranan proaktif agar wanita sentiasa bersedia dan peka dengan perubahan persekitaran
semasa kerana sama ada wanita itu berkerjaya atau pun suri rumah, semuanya berperanan
sebagai pengurus kewangan dalam rumah tangga. Sebagai mana saya nyatakan awal tadi,
kementerian melalui JPW menyediakan pelbagai program dan perkhidmatan bagi
mengupayakan wanita termasuk golongan yang bekerja, suri rumah, wanita luar bandar,
wanita bandar, wanita kurang upaya, siswazah wanita dan sebaginya.
Program-program pengupayaan dan perkhidmatan yang disediakan ini
bermatlamat untuk mencapai tiga objektif utama iaitu membangunkan ekonomi wanita,
membangunkan kapasiti wanita dan meningkatkan kualiti hidup wanita. Ketiga-tiga aspek ini
sebenarnya saling berhubung antara satu sama lain kerana usaha pemerkasaan dan
peningkatan kualiti hidup wanita sebenarnya amat berkait rapat dengan kestabilan ekonomi
diri dan keluarga.
Pembangunan-pembangunan kapasiti wanita seperti latihan kemahiran dijalankan
bagi melengkapkan wanita dengan kemahiran dan pengetahuan bukan sahaja untuk
dimanfaatkan bagi diri sendiri dan keluarga, malah boleh digunakan untuk menjalankan
aktiviti ekonomi dalam bidang perniagaan, keusahawanan dan perkhidmatan bagi menjana
pendapatan. Antara program latihan yang disediakan yang terbaru adalah Home
Managers, Jejari Bestari dan Pengimarahan Rumah Nur.
Selain daripada itu, JPW turut mengadakan program pengurusan kewangan untuk
wanita dan keluarga yang dijalankan melalui pejabat-pejabat pembangunan wanita negeri.
Yang Berhormat Ampang memohon penjelasan tentang bila dasar wanita negara akan
dikaji dan dilaksanakan serta berapa peruntukan yang diperlukan. Dasar wanita negara
yang digubal pada tahun 1989, telah mula dikaji semula pada tahun 2007 dan sekarang
berada di peringkat akhir pengemaskinian. Dasar wanita negara yang telah dikemas kini
berserta pelan tindakan pembangunan wanita dijangka dikemukakan untuk kelulusan
kerajaan pada pertengahan tahun 2009.
Manakala, jumlah peruntukan kewangan yang diperlukan bagi melaksanakan
program dan aktiviti yang digariskan di dalam pelan tindakan pembangunan wanita akan
dipohon oleh agensi pelaksana kepada Kementerian Kewangan kelak dan kementerian
tidak menyediakan sebarang peruntukan kewangan kecuali bagi program-program yang
dilaksanakan oleh kementerian sendiri.
Yang Berhormat Ampang juga menimbulkan terdapat pelarian Rohingya di
kawasan Ampang di mana kanak-kanak tidak bersekolah dan ibu bapa pula tidak bekerja
yang mendatangkan masalah sosial di kawasan tersebut dan mempersoalkan peranan
CRC yang menetapkan bahawa setiap kanak-kanak mempunyai hak untuk mendapat
pendidikan. Selaras dengan konvensyen mengenai hak kanak-kanak atau CRC, hak
kanak-kanak untuk akses kepada pendidikan adalah diiktiraf oleh Malaysia sebagai sebuah
negara pihak CRC. Dalam hal ini kanak-kanak Rohingya boleh menghadiri sekolah yang
dikendalikan oleh pihak swasta atau pertubuhan bukan kerajaan. Dalam erti kata lain,
semua kanak-kanak termasuk warga negara asing tidak dinafikan hak untuk mendapat
pendidikan di negara ini.
Walau bagaimanapun, kemudahan menghadiri sekolah di bawah kelolaan
kerajaan di bawah Kementerian Pelajaran kepada kanak-kanak warga negara asing hanya
diberi kepada mereka yang mempunyai dokumen yang sah sahaja. Kepada mereka yang
tidak mempunyai dokumen yang sah, yang diperakui oleh Kerajaan Malaysia, kemasukan
mereka ke sekolah kerajaan adalah tidak dibenarkan dan tindakan ini tidak bertentangan
dengan CRC kerana kerajaan masih mempunyai reservesi ke atas perkara 28(1)(a) CRC
iaitu berkaitan penyediaan pendidikan rendah yang wajib dan percuma kepada semua.
(cid:1) 2110
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ampang juga mohon penjelasan mengenai
mengatasi masalah diskriminasi gender di mana seorang wanita yang diterima untuk
jawatan guru sandaran tidak terlatih atau GSTT tetapi telah terbatal dengan alasan hamil.
Sebenarnya kementerian telah mengadakan perbincangan dengan pihak Kementerian
Pelajaran pada 13 Februari tahun 2009 dan kami telah dimaklumkan bahawa sebenarnya
surat tawaran belum dikeluarkan kepada pengadu Yang Berhormat dan oleh itu kami telah
dimaklumkan bahawa dakwaan tawaran ditarik balik tidak berbangkit, cuma Kementerian
Pelajaran Malaysia telah kami maklumkan bahawa perkara ini perlu diberi perhatian serius
selaras dengan artikel 8(2) Perlembagaan Persekutuan yang menyatakan bahawa tidak
boleh ada pembezaan terhadap warga negara disebabkan oleh jantina dan ini juga selaras
dengan obligasi negara terhadap konvensyen penghapusan segala bentuk diskriminasi
terhadap wanita dan kami telah mohon agar dikaji peraturan-peraturan pelantikan guru
termasuklah guru sandaran tidak terlatih ini sekiranya ada unsur-unsur diskriminasi ke
atasnya. Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua...
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ampang
bangun Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih ya Timbalan Menteri.
Timbalan Menteri menyatakan tadi kes GSTT Nor Fadilah itu tidak ada bukti surat tawaran.
Kalau Timbalan Menteri go through dengan izin, email, correspondence dengan MOE dan
Kementerian Pembangunan semua terkepil surat-surat itu Timbalan Menteri. Jadi, mungkin
Timbalan Menteri kena menyiasat perkara ini dan tolong mengatasi masalah Nor Fadilah
ini.
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Ampang. Saya juga
sebenarnya menerima kertas makluman hasil daripada perbincangan dengan bahagian
dasar kementerian kami dan juga Kementerian Pelajaran dan itulah yang telah dilaporkan
dalam laporan bertulis ini. Cuma antara lain yang juga menjadi perhatian kami bahawa
memang terdapat sedikit sebanyak unsur-unsur diskriminasi ke atas syarat-syarat
pengambilan GSTT ini kerana antaranya adalah tidak ada peruntukan cuti khas, guru
sandaran tidak boleh diganti dengan guru ganti. Maknanya kalau guru bersalin terpaksa
diganti dengan guru ganti baru yang memerlukan penerangan semula dan ini saya kira
memang menjadi pada kami juga terdapat unsur-unsur diskriminasi dan memang kita telah
meminta Kementerian Pelajaran untuk melihat semula dan setakat ini kita belum menerima
jawapan daripada pihak Kementerian Pelajaran. Akan tetapi perbincangan awal sudah
diadakan.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sedikit lagi. Terima kasih
Timbalan Menteri kerana mengakui tentang diskriminasi itu. Jadi esok Nor Fadilah akan ke
sini untuk membuat satu PC lagi. Saya minta Timbalan Menteri turut bersama agar dapat
menyelesaikan masalah dengan tuan punya badan straight away, terima kasih.
Puan Noriah Kasnon: Yang Berhormat Ampang, penyelesaian ini saya kira
bukan di bawah tanggungjawab kementerian. Akan tetapi, kami menyokong sekiranya
terdapat unsur diskriminasi. Ini kita telah minta Kementerian Pelajaran untuk memberi
perhatian serius dan kalau boleh meminda peraturan-peraturan yang memberi diskriminasi
kepada wanita. Akan tetapi apa yang dimaklumkan kepada saya, surat tawaran belum
dikeluarkan dan isu penarikan balik tidak timbul. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya kira itu
sahaja antara isu-isu yang ditimbulkan semasa perbahasan Titah Diraja. Semua
pandangan, saranan dan cadangan serta sokongan tetap diberikan perhatian dan
diucapkan jutaan terima kasih, sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya jemput Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi.
9.14 mlm.
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato' Saifuddin
bin Abdullah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
membangkitkan perkara-perkara yang berkaitan dengan Kementerian Pembangunan
Usahawan dan Koperasi semasa perbahasan menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong bagi Dewan Rakyat kali ini. Kementerian Pembangunan Usahawan
dan Koperasi senantiasa peka terhadap situasi semasa dalam memastikan agar segala
program dan projek berkaitan pembangunan usahawan dan koperasi, pembangunan modal
insan, pemilikan aset bumiputera dan pembasmian kemiskinan bukan sahaja dapat
memberi impak yang positif melalui sistem penyampaian yang baik, bahkan ia dapat
membantu rakyat menghadapi kelembapan ekonomi masa kini. Sehubungan dengan ini
perkara-perkara atau isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam
membahaskan Titah Sri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang menyentuh bidang
kuasa kementerian ini adalah meliputi lima perkara iaitu;
(i) latihan keusahawanan dan kemahiran;
(ii) pembiayaan perniagaan;
(iii) pembangunan premis perniagaan di luar bandar;
(iv) pendidikan dan
(v) pengangkutan awam.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang pertama, pelaksanaan program latihan
keusahawanan dan penubuhan dana khas kepada golongan yang diberhentikan kerja dan
siswazah yang menganggur. Kementerian mengambil maklum akan cadangan Yang
Berhormat Tenggara, Yang Berhormat Ipoh Barat dan Yang Berhormat Gombak agar
golongan yang diberhentikan kerja ketika ini yakni akibat kelembapan ekonomi negara
diberikan latihan keusahawanan sebagai langkah persediaan menceburi bidang
perniagaan. Melalui INSKEN yakni Institut Keusahawanan Negara, kementerian akan
memperbanyakkan siri latihan asas perniagaan untuk mendedahkan golongan yang
diberhentikan kerja ini dengan dunia keusahawanan dan merancang untuk melaksanakan
kursus-kursus yang bentuk dengan izin, hands on kepada golongan-golongan ini supaya
mereka dapat memulakan perniagaan apabila tamat mengikuti latihan. INSKEN juga akan
menganjurkan kursus-kursus pendedahan peluang perniagaan dan pemasaran dengan
menggunakan kemudahan Internet dan perniagaan berbentuk dengan izin, small office
home office atau SOHO.
Pelaksanaan program-program ini akan menggunakan peruntukan yang sedia ada
di kementerian. Di samping itu INSKEN juga telah memohon peruntukan tambahan di
bawah pakej rangsangan ekonomi untuk melaksanakan kursus-kursus berpakej bagi
melayakkan mereka mendapat pembiayaan perniagaan untuk memulakan perniagaan. Di
samping itu, kementerian juga telah diberikan peruntukan sebanyak RM52.4 juta melalui
pakej rangsangan yang lalu untuk menyelaras dan memantau pelaksanaan program latihan
kemahiran cluster yang meliputi bukan sahaja ilmu kemahiran bahkan ilmu keusahawanan
serta jati diri melalui lima institut latihan kemahiran swasta bumiputera yang telah dilantik
oleh kerajaan. Seramai 4,000 peserta disasarkan untuk dilatih melalui program kemahiran
yang telah rancang. Di antaranya...
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun]
Dato' Saifuddin bin Abdullah: ...Bidang pertanian, kecantikan, hiasan diri,
elektrik dan elektronik, perhotelan dan penyediaan makanan. Sehingga Februari...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Habiskan ayat...
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Ya, saya habiskan ayat. Sehingga Februari 2009,
seramai 1,952 peserta yang terdiri daripada golongan yang telah diberhentikan kerja
lepasan sekolah dan siswazah telah mula dilatih melalui institut latihan kemahiran swasta
bumiputera tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sehubungan dengan
perancangan MECD untuk melahirkan usahawan-usahawan, saya telah menerima aduan
daripada beberapa peserta iaitu berkenaan dengan program pembangunan usahawan
anjuran Hadhari Cattle Industry Sdn. Bhd di mana syarikat ini telah pun menghubungi pihak
MECD untuk mengadakan satu usahawan di mana kira-kira 120 orang peserta yang
berminat untuk melibatkan diri dan pihak Hadhari Cattle Industry Sdn. Bhd telah pun
mengutip wang paling kurang RM10 ribu seorang untuk menyatakan komitmen mereka dan
sehingga hari ini nampaknya program ini tidak dapat dilaksanakan dan peserta-peserta
mendapati bahawa seolah-olah mereka telah tertipu tetapi jawapan oleh pihak Hadhari
Cattle Industry Sdn. Bhd ini mengatakan bahawa pihak MeCD telah mengubah
pendiriannya daripada membantu, sekarang ini tidak membantu. Jadi saya hendak tahu
kedudukan macam mana, terima kasih.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Memang pihak
kementerian ada membantu pihak Hadhari Cattle Industry Sdn. Bhd melalui MARA dan juga
melalui TEKUN. Akan tetapi saya tidak maklum tentang isu kutipan RM10,000 seorang dan
ada masalah tentang kutipan wang telah dibuat tetapi tidak berlaku apa yang telah
dijanjikan oleh pihak Hadhari Cattle Industry Sdn. Bhd. Akan tetapi saya janji dengan Yang
Berhormat saya akan siasat perkara ini dan akan maklumkan kemudian.
■2120
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri surat berkenaan
perjumpaan di antara MECD dan Hadhari Cattle Industry Sdn. Bhd. setelah dipanggil dan
ditandatangani oleh Timbalan Ketua Setiausaha MECD sendiri. Kalau boleh saya sebut
namanya Datuk Mohd. Hashim bin Abdullah yang bertarikh pada 13 Oktober dua kali, tetapi
dibatalkan. Dan ini merupakan satu hal yang menimbulkan rasa kecewa di kalangan
peserta, sebab saya difahamkan bahawa ada peserta yang menyumbang RM50,000 ada
peserta yang menyumbang RM30,000 dan ramainya yang menyumbang RM10,000. Jadi
angka ini cukup besar dan ini mematikan semangat anak-anak muda kita untuk melibatkan
dalam bidang industri ini. Terima kasih.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Sebab itu saya
tadi mengatakan memang saya tahu ada kerjasama antara kementerian dengan pihak
Hadhari Cattle Industry Sdn. Bhd. tetapi maklumat tentang ada masalah ini, yang ini saya
perlu menyiasat dan akan saya laporkan kepada Yang Berhormat. Terima kasih. Tuan
Yang di-Pertua...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Putatan bangun Yang
Berhormat.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Ya, sila.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat menyentuh soal Institut
Kemahiran Bumiputera ini dan Yang Berhormat juga menyebut 1,952 peserta terdiri
daripada golongan yang diberhentikan kerja, lepasan sekolah dan lain-lain.
Saya ingin bertanyalah berapa agaknya peserta dari Sabah ini dan bila agaknya
pihak kementerian mewujudkan ibu Pejabat MARA di Sabah? Ini kerana ada pernah dua
tiga kali pegawai MARA berjumpa dengan saya minta bantu mencari tanah. Saya sudah
sediakan tapak sampai sekarang belum ada berita. Minta penjelasan daripada
kementerian. Terima kasih.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Tentang Kursus
Institut Latihan Kemahiran Swasta, ini sebenarnya bukan di bawah kementerian, tetapi kami
membantu institut-institut tersebut yang berjumlah lima buah untuk mereka mendapatkan
peruntukan bagi melaksanakan program ini.
Saya tidak dapat menyatakan berapakah jumlah peserta daripada Sabah, tetapi
sekiranya Yang Berhormat berminat akan kita jawab dengan secara bertulis tentang itu.
Soal Ibu Pejabat MARA yang itu insya-Allah akan kita segerakan. Tuan Yang di-Pertua
sementara itu dalam usaha menggalakkan siswazah menceburi bidang keusahawanan dan
seterusnya membantu mengatasi masalah pengangguran.
Kementerian melaksanakan dua program utama, iaitu Skim Usahawan Siswazah
dan Program Francais Siswazah. Melalui Skim Usahawan Siswazah latihan keusahawanan
diberikan kepada siswazah dan dana pembiayaan disediakan di bawah Tabung Usahawan
Siswazah di bawah SME Bank. Dari tahun 2000 hingga 2009 seramai 1,071 orang
siswazah telah menyertai latihan keusahawanan yang disediakan melalui 25 kursus yang
telah dijalankan. Manakala sehingga Februari 2009 seramai 95 orang siswazah telah
menyertai latihan keusahawanan ini. Daripada jumlah ini seramai 18 orang siswazah telah
memohon pembiayaan di bawah Tabung Usahawan Siswazah dengan dua orang siswazah
berjaya mendapatkan pembiayaan berjumlah RM179,000.
Manakala di bawah Program Francais Siswazah pula sehingga Februari 2009
kementerian telah melatih seramai 203 orang siswazah dan telah memberi pembiayaan
sebanyak RM14.6 juta kepada 67 orang siswazah, sejak program ini dimulakan pada tahun
2006. Kini kementerian telah mula mengambil pendekatan baru, iaitu menyediakan
pinjaman bersyarat kepada para siswazah yang sedang mengikuti pengajian di IPTA
dengan syarat mereka menyediakan rancangan perniagaan dan menyertai program-
program pembudayaan dan latihan keusahawanan seperti Program Pembangunan
Usahawan Siswa, Latihan Keusahawanan Siswazah dan Kursus Asas Keusahawanan
Siswa. Kementerian juga tidak menyenaraihitamkan sebaliknya membenarkan siswazah
yang belum membayar balik pinjaman sama ada di bawah MARA ataupun PTPTN bagi
membolehkan mereka membuat pinjaman perniagaan.
Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Tenggara agar kementerian
menubuhkan dana khas kepada golongan yang diberhentikan kerja agar mereka boleh
menceburi bidang perniagaan, kami tidak berhasrat untuk berbuat demikian pada saat ini.
Ini memandangkan dana-dana sedia ada yang disediakan kepada usahawan telah
mencukupi. Bukan sahaja di bawah kementerian ini bahkan juga di bawah kementerian
dan agensi-agensi yang lain. Sehingga kini terdapat sebanyak 111 dana yang telah
diwujudkan oleh Kerajaan Barisan Nasional melalui pelbagai kementerian dengan 33
daripada dana tersebut terletak di bawah kementerian kami. Dalam perkara ini apa yang
penting bukannya dana, tetapi access dalam mendapatkan pembiayaan.
Kementerian sentiasa berusaha untuk mempermudahkan usahawan mendapat
pembiayaan. Antara langkah-langkah yang telah diambil ialah:-
(i) menyelaraskan syarat-syarat pinjaman antara agensi-agensi
misalnya dari segi kadar faedah dan sebagainya;
(ii) mengarahkan agensi-agensi agar memberikan sebab terhadap
permohonan yang ditolak;
(iii) menubuhkan jawatankuasa rayuan dan mudah biaya di
peringkat kementerian untuk menimbangkan semula
permohonan yang gagal;
(iv) menurunkan kuasa sehingga ke peringkat akar umbi bagi
memastikan kelulusan pinjaman dapat dibuat pada kadar yang
lebih segera;
(v) memberikan pembiayaan 100% kepada usahawan dengan
cagaran 10% dipegang oleh agensi berasaskan kepada
pengetahuan dan pengalaman keusahawanan di kalangan
siswazah; dan
(vi) memberi peluang kedua dengan izin, second chance kepada
usahawan yang gagal dalam perniagaan yang disebabkan oleh
faktor-faktor luar kawalan serta menyediakan pembiayaan untuk
mereka memulihkan perniagaan mereka.
Isu yang kedua pembinaan lot-lot kedai di simpang-simpang jalan strategik di luar
bandar. Saya ingin menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat akan cadangan Yang
Berhormat Pontian agar kementerian membangunkan lot-lot kedai di simpang-simpang
strategik di luar bandar dalam usaha menggalakkan pembangunan usahawan di desa-desa.
Untuk makluman Yang Berhormat MARA telah diberi peruntukan sebanyak RM7
juta untuk membangunkan tujuh buah kompleks kedai rakyat di bawah Rancangan
Malaysia Kesembilan iaitu di Bandar Baru di Kedah, di Sungai Tiang di Kedah, di Lenggong
di Perak, di Masjid Tanah, Melaka, di Sungai Koyan, Pahang, di Besut, Terengganu dan
Sanglang Perlis.
Kedai-kedai rakyat ini sedang dibangunkan bertujuan untuk meningkatkan
ekonomi kawasan luar bandar dalam rantaian nilai yang lebih tinggi serta memperluaskan
pasaran bagi produk dan perkhidmatan. Setakat ini status pelaksanaan pembangunan
rangkaian kedai rakyat tersebut masih di peringkat pembinaan. Kompleks kedai-kedai
rakyat ini dijangka akan siap sepenuhnya pada penghujung 2010. Memandangkan
pembangunan kedai-kedai ini dapat merancakkan lagi ekonomi di kawasan luar bandar...
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Mohon laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Timbalan Menteri. Saya mohon penjelasan lanjut daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri berhubung dengan pinjaman bersyarat. Boleh tidak Yang Berhormat
Timbalan Menteri menyebutkan institusi yang dibenarkan untuk para pelajarnya membuat
pinjaman dengan MARA.
Yang kedua, berapa lamakah biasanya pihak kementerian akan memproses
pinjaman yang dibuat oleh pihak siswazah untuk mendapat kelulusan supaya mereka dapat
memulakan usaha mereka.
Yang ketiga berhubung dengan lot-lot kedai saya melihat di kawasan luar bandar
terutamanya di negeri Sabah.
Lot-lot kedai ini masih lagi sama sekali boleh dikatakan tidak wujud, jadi kalau
untuk negeri Sabah bilakah perancangan kementerian untuk melaksanakan lot-lot kedai ini.
Sebab saya melihat potensi untuk kita membangunkan lot-lot kedai ini terutamanya di
kawasan luar bandar, kalau dari segi pesisiran jalan di kawasan negeri Sabah ini kalau
menghala daripada Kota Kinabalu sampai ke Pantai Timur memang banyak aktiviti-aktiviti
perniagaan ataupun usaha perniagaan daripada masyarakat luar bandar yang perlu diambil
perhatian oleh pihak kementerian.
■2130
Saya ingin mencadangkan kepada pihak kementerian supaya menggerakkan bas
bergerak ataupun kenderaan bergerak ke kawasan-kawasan luar bandar bukan hanya di
negeri Sabah tetapi di seluruh negara bagi memastikan dapat maklumat sebenar tentang
perwujudan lot-lot kedai ini sebab ini adalah baik supaya apabila kementerian merancang
untuk membina lot-lot kedai ini keadaannya lebih strategik dan ada penduduk yang boleh
menyebabkan perniagaan itu berjalan dengan lancar. Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Saya jawab yang
ketiga dahulu sebab itu kebetulan saya hendak sebutkan tadi. Oleh kerana pembangunan
kedai-kedai MARA di luar bandar ini nampaknya mendapat sambutan kita akan perluaskan
lagi termasuklah juga di Sabah dan sebab itu kementerian sebenarnya telah diberikan
tambahan peruntukan sebanyak RM50 juta di bawah pakej rangsangan ekonomi bagi
menambah bilangan premis-premis tersebut yakni di kawasan luar bandar dan ini sedang
kita uruskan dengan cepat bagi membantu usahawan-usahawan merancang kegiatan-
kegiatan perniagaan mereka.
Tentang soalan yang pertama dan yang kedua oleh Yang Berhormat Silam ada
dua agensi yang khusus untuk siswazah. Yang pertama ialah SME Bank yang di bawahnya
ada tabung usahawan siswazah di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan diperuntukkan
sebanyak RM100 juta dan yang kedua ialah di bawah PNS, Perbadanan Nasional Berhad
yakni program francais siswazah. Akan tetapi di samping dua agensi di bawah kementerian
kami itu terdapat juga agensi lain seperti Bank Rakyat, MARA, TEKUN yang juga
sebenarnya tidaklah mengehadkan untuk tidak memberi sebarang pembiayaan kepada
siswazah.
Yang dimaksudkan dengan kelulusan bersyarat begini. Kalau dahulu seorang
mahasiswa yang aktif berniaga semasa di universiti dia perlu menamatkan pengajiannya
dahulu. Perlu lulus peperiksaan tahun akhirnya dahulu baru dia boleh dibenarkan untuk
memohon apa-apa pembiayaan perniagaan di bawah mana-mana agensi di Kementerian
Pembangunan Usahawan dan Koperasi. Akan tetapi sekarang kita benarkan mereka untuk
membuat permohonan itu semasa mereka di tahun akhir dan sekiranya rancangan
perniagaan mereka itu viable dengan izin kita akan berikan mereka kelulusan dahulu tetapi
dengan syarat dia mesti lulus peperiksaan tahun akhirnya. Itu maksud lulus bersyarat.
Berapa lama masa diambil ini bergantung lain agensi lain masanya. Ada yang
dalam masa 14 hari, ada dalam masa 40 hari, 45 hari dan sebagainya tetapi saya bagi
jaminan Yang Berhormat kita berusaha bersungguh-sungguh untuk memastikan piagam
pelanggan dipenuhi yakni proses dipercepatkan. Saya tahu bahawa ada sungutan, ada
rungutan yang terdapat dalam kes-kes tertentu di mana permohonan itu mengambil masa
yang terlalu lama untuk diluluskan. Yang ini sedang kita ambil tindakan yang sewajarnya
supaya ia tidak berlaku lagi pada masa-masa yang akan datang.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ingin minta penjelasan
sedikit Yang Berhormat Timbalan Menteri. Izinkan Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik
dengan yang dikatakan tadi pelajar universiti diberi kesempatan untuk melakukan aktiviti
keusahawanan walaupun masih lagi di universiti. Cuma saya hendak mohon penjelasan
kerana ada satu model yang dibuat di MIT yang dipanggil Legatum Centre for Development
and Entrepreneurship dengan izin yang mana ditawarkan geran kepada pelajar bukan
sahaja untuk membangunkan keusahawanannya tetapi dikaitkan satu kriteria bagaimana
keusahawanan tersebut mampu membuat program-program memberi impak kepada
masyarakat terutama golongan berpendapatan rendah kerana Yang Berhormat Timbalan
Menteri saya mohon penjelasan mengenai matlamat pakej pelajar tersebut.
Adakah hanya untuk mengajar mereka untuk menjadi seorang usahawan kerana
saya merasakan peringkat itu dua aspek perlu iaitu aspek keusahawanan dan juga aspek
kemasyarakatan. Jadi saya mohon penjelasan apakah rasional di sebalik pakej itu. Terima
kasih.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Ya terima kasih Yang Berhormat Balik Pulau.
Asalnya memang program latihan keusahawanan untuk mahasiswa itu adalah untuk
mereka berniaga dalam konsep keusahawanan biasa iaitu bawah sistem kapitalis biasa
untuk dengan izin maximization of profit, memaksimumkan keuntungan. Memang dalam
kerangka itu kita benarkan terutamanya apabila AUKU telah dipinda ada IPTA yang
dahulunya agak perlahan, saya tak kata tak benarkan. Agak perlahan dalam membenarkan
mahasiswa berniaga tetapi sekarang lebih cergas. Malahan hampir di setiap IPTA sudah
ada gerai-gerai ataupun kedai-kedai mahasiswa yang bajetnya disediakan oleh
kementerian ini dan mahasiswa berniaga dengan menubuhkan syarikat ada yang secara
enterprise, ada yang secara sendirian berhad dengan izin pihak Hal Ehwal Pelajar dan ada
yang melalui koperasi universiti ataupun koperasi pelajar. Jadi nampaknya semakin rancak.
Yang Berhormat timbulkan di MIT persoalan ini belum kita mulakan tetapi ada dua
proses yang sedang berjalan. Yang pertama ialah melalui program yang dipanggil SIFE
dengan izin Student in Free Enterprise. Ini adalah program peringkat antarabangsa yang
melibatkan lebih 1,000 universiti daripada lebih 100 buah negara. Program ini meminta
sekumpulan mahasiswa, tidak boleh seorang untuk melaksanakan projek keusahawanan
tetapi yang terletak di kawasan yang melibatkan bantuan kepada akar umbi.
Sebenarnya apa yang dilakukan oleh SIFE lebih tepat lagi menggunakan istilah
social entrepreneurship dengan izin, keusahawanan sosial. Bezanya keusahawanan sosial
dengan keusahawanan biasa ialah keusahawanan sosial itu meletakkan proses
menyelesaikan masalah itu di depan tetapi pada waktu yang sama organisasi yang
melakukan keusahawanan itu masih mendapat profit, masih mendapat keuntungan.
Sebenarnya sudah ada beberapa universiti yang mengajar subjek keusahawanan sosial
misalnya Universiti Malaysia Kelantan dan kita telah pun minta maktab kerjasama Malaysia
untuk memulakan mata pelajaran baru keusahawanan sosial ini kerana ia adalah satu
dimensi baru keusahawanan. Dunia keusahawanan yang perlu dikembangkan yang amat
rapat saya fikir dengan ciri-ciri Islam dan juga ciri-ciri masyarakat timur.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang ketiga ialah kemasukan pelajar Tingkatan 1 ke
MRSM, Maktab Rendah Sains Mara. Kementerian mengambil maklum terhadap adanya
pelajar cemerlang UPSR tahun 2008 daripada Ranau yang mendapat 5A tetapi tidak
mendapat tempat di MRSM seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ranau. Untuk
makluman Yang Berhormat, pada tahun ini kapasiti 40 buah MRSM di seluruh Malaysia
hanya mampu menempatkan seramai 5,876 pelajar tingkatan satu dan kita menggunakan
polisi 70% pelajar dari luar bandar yang diambil dan 30% pelajar daripada bandar.
Sebagai makluman kepada Yang Berhormat pada tahun ini terdapat sebanyak 16
permohonan yang telah diterima daripada pelajar yang mendapat 5A UPSRnya dari
kawasan Ranau. Namun begitu setelah diproses hanya seramai lapan orang telah berjaya
dipilih untuk masuk ke Tingkatan 1 MRSM. Manakala tujuh orang tidak berjaya dipilih
kerana mendapat tawaran ke sekolah berasrama penuh dan seorang lagi tidak memenuhi
syarat. Untuk makluman juga syarat kemasukan ke MRSM kini bukan sahaja dinilai dari
segi pencapaian akademik semata-mata tetapi dinilai juga dari segi kokurikulum dan latar
belakang pendapatan dan ekonomi keluarganya.
■2140
Isu yang keempat, mewujudkan mata pelajaran baru di sekolah menengah dalam
bidang keusahawanan. Merujuk cadangan Yang Berhormat Pontian agar kerjasama dibuat
di antara MECD dan Kementerian Pelajaran bagi mewujudkan mata pelajaran
Keusahawanan di peringkat sekolah menengah, kementerian ini memang berusaha untuk
menjadikan keusahawanan sebagai sebuah kerjaya pilihan melalui pelbagai pendekatan
dan strategi termasuk pembudayaan keusahawanan di peringkat sekolah dan institusi
pengajian tinggi. Ini dilaksanakan melalui pelbagai program dan aktiviti dengan melibatkan
kerjasama dengan semua agensi kerajaan.
Pandangan Yang Berhormat berhubung dengan cadangan untuk mewujudkan
syllabus mata pelajaran baru di sekolah kepada pelajar tingkatan satu hingga lima berkaitan
ilmu keusahawanan adalah sangat dihargai. Kementerian ini mengucapkan terima kasih
atas cadangan Yang Berhormat dan akan mengadakan perbincangan lanjut dengan
Kementerian Pelajaran berhubung dengan perkara ini. Walau bagaimanapun, kita sedia
maklum bahawa di sekolah telah sedia ada mata pelajaran Kemahiran Hidup yang ada
unsur-unsur keusahawanan di dalamnya dan juga mata pelajaran Perdagangan bagi
pelajar-pelajar sekolah menengah. Bagaimanapun, di samping itu kita akan teruskan dua
program yang sedia ada di sekolah di bawah kementerian kami yakni program Usahawan
Muda dan juga program-program koperasi bagi membudayakan keusahawanan di kalangan
pelajar-pelajar sekolah.
Isu yang kelima dan terakhir ialah laluan khas teksi dari Rantau Panjang ke
Thailand. Merujuk cadangan Yang Berhormat Rantau Panjang agar diadakan laluan khas
perkhidmatan teksi dari Rantau Panjang ke Thailand. Kementerian akan membuat kajian
berhubung perkara ini memandangkan ia melibatkan perkhidmatan merentasi sempadan
Malaysia-Thailand. Walau bagaimanapun bagi mengurangkan kes teksi Thailand
mengambil penumpang dari Malaysia ke Thailand, kementerian mengambil maklum akan
masalah ini dan akan mengadakan lebih banyak pemantauan berhubung dengan perkara
ini. Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan sikit.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Ya.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas penjelasan
yang telah diberi. Menyedari nasib pemandu-pemandu teksi ataupun kereta sewa. Dalam
saat kegawatan ekonomi ini kita lihat bagaimana susahnya mereka untuk mendapatkan
sedikit rezeki untuk menyara keluarga mereka. Jadi apa yang kita lihat pekan Rantau
Panjang adalah satu pekan yang sangat kecil yang mana kita lihat pendapatan mereka
sangat terhad. Persaingan berlaku apabila ada lagi perkhidmatan dan juga perkhidmatan-
perkhidmatan yang lain. Di tambah pula dengan kemasukan perkhidmatan kereta-kereta
daripada luar negara masuk ke negara kita.
Jadi, inilah yang menjadi keluhan Persatuan Pemandu Kereta Sewa yang sudah
lama mereka merasakan bahawa mereka cukup tertekan dengan fenomena yang berlaku.
Jadi saya harapkan satu tindakan tegas perlu dibuat supaya tidak membenarkan kereta-
kereta daripada luar negara berkhidmat menghantar penumpang dalam negara kita. Begitu
juga kajian yang dibuat supaya tambahan perkhidmatan bas itu jangan terlalu banyak
menyebabkan penumpang lebih suka menaiki bas kerana mungkin dari segi kosnya lebih
jimat tetapi kesannya sangat besar kepada pemilik-pemilik kereta sewa yang kehilangan
penumpang. Jadi dalam soal ini saya harap pihak kementerian mengambil satu inisiatif
yang tertentu untuk membela nasib golongan pemandu-pemandu kereta sewa ini. Terima
kasih.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Rantau Panjang.
Tentang teksi itu, sebagaimana yang saya katakan tadi kita akan memantau terutamanya
tentang kemasukan teksi Thailand yang masuk beroperasi di Malaysia. Ini kita
bekerjasama dengan pihak JPJ dan polis khususnya. Cuma saya kurang faham keluhan
Yang Berhormat tentang kalau ada bas kemudiannya akan menyebabkan pemandu-
pemandu teksi ini merasakan yang periuk nasi mereka agak tergugat. Sebenarnya saya
fikir kita harus berlaku adil kepada rakyat dan bukan pemandu teksi ataupun pemandu bas.
Kita memberi pilihan. Ini soal keusahawanan. Ada pengusaha yang ingin mengusahakan
bas dan ada pengusaha yang ingin mengusahakan teksi dan kita memberikan mereka
lesen dan permit seadanya dan sekiranya berlaku perlumbaan antara orang hendak naik
teksi dan orang hendak naik bas, saya fikir itu adalah pilihan yang dibuat oleh rakyat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Macam rakyat memilih Barisan Nasionallah di
peringkat kebangsaan.
Ini bukan Rantau Panjang, tetapi sahabat. Tidak apalah. Bagi.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya saya hendak tanya soalan yang berkaitan dengan rancangan untuk mengatasi
kegawatan ekonomi pada peringkat Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi.
Walaupun perkara ini tidak saya bangkitkan secara langsung, tapi ada di antara rakan-
rakan Parlimen yang menyebut tentang peranan koperasi untuk dimainkan sekurang-
kurangnya kerana kapasiti penyertaan ahli-ahli dalam koperasi ini banyak. Kita tahu ada
800 lebih. Setakat ini 600 lebih dan jangkaan 800 lebih koperasi hendak ditubuhkan atau
diwujudkan sebagai enjin jana ekonomi. Dalam keadaan sekarang ini kita tengok stok
share market kita pun agak mengalami masalah penurunan yang begitu ketara. Sudah
tentu keadaan pembayar dividen kepada koperasi juga agak terjejas.
Saya hendak tanya kalau boleh atau dibenarkan. Saya hendak tanya kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri cadangan kementerian untuk membawa koperasi ini
kepada satu tahap yang lebih baik sebab kita tengok daripada tahun 2004 sehingga 2008,
dalam masa empat tahun ini, transaksi pun tidak ada bertambah sangat. Sebagai contoh
kalau diizinkan Tuan Yang di-Pertua, tahun 2004 jumlah transaksi keseluruhan sebanyak
660 koperasi, transaksi ini bernilai RM22,000,940. Ini bukan keuntungan, cuma transaksi.
Pada tahun 2005 sebanyak RM22,000,950. Pada tahun 2006 sebayak RM22,000,949.
Pada tahun 2007 angka yang sama juga iaitu RM22.942. Maknanya daripada tahun 2004
sampai ke tahun lepas iaitu 2008, koperasi ini boleh dikatakan gagallah kalau keadaan
macam ini. Itu transaksi. Bukan dari segi keuntungan.
Jadi saya khuatir kalau kedudukannya di tahap ini, kita takut jaminan untuk
menjadikan koperasi ini sebagai alternatif untuk mendatangkan bantuan kewangan kepada
ahli-ahli yang menyertai koperasi itu kita takut gagal. Saya hendak tanya adakah Yang
Berhormat Timbalan Menteri juga merasa bimbang kepada fenomena ini dan kalau boleh
dalam masa yang singkat ini agaknya cadangan yang lebih baik untuk mengangkat
koperasi ini kepada tahap yang kita cadang dan janjikan dulu. Terima kasih.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat yang nampaknya
membuat homework tentang jumlah transaksi koperasi daripada satu tahun ke satu tahun.
Akan tetapi apa yang ada pada saya menunjukkan sebaliknya. Secara puratanya kalau kita
lihat dari segi nilai modal dan jumlah aset yang terkumpul dari satu tahun ke satu tahun,
kalau dari segi modal pada tahun 2006 ialah sebanyak RM7.3 bilion. Ini telah meningkat
kepada RM7.8 bilion pada tahun 2007 dan pada suku ketiga tahun 2008 sudah meningkat
kepada RM8.2 bilion. Begitu juga dari segi jumlah aset. Meningkat daripada RM37.5 bilion
pada tahun 2006 kepada RM49.8 bilion pada suku ketiga tahun 2008.
Jadi nampaknya kita mempunyai angka yang berbeza. Akan tetapi tidak
mengapa, Yang Berhormat. Yang pentingnya ialah saya berterima kasih kerana Yang
Berhormat menunjukkan minat yang tinggi terhadap perkembangan koperasi. Kita
mencuba. Kita cuba untuk meningkatkan.
■2150
Saya terima hakikat bahawa sumbangan gerakan koperasi secara keseluruhannya
kepada KDNK negara masih kecil. Masih pada tahap 1%, itu pun kalau diambil kira Bank
Rakyat yang paling besar daripada satu. Bagi saya habiskan dahulu Yang Berhormat.
Di samping itu, yang paling banyak itu kerana Bank Rakyat. Sukacita saya
sebutkan bahawa Bank Rakyat sebagai agaknya koperasi, bukan agaknya memang betul
koperasi Yang Berhormat yang paling berjaya sebab ia adalah Bank koperasi. Baru-baru ini
telah mencatat keuntungan yang pertama kali dalam sejarahnya keuntungan sebelum cukai
dan sebelum zakat sebanyak lebih daripada RM1 bilion dan dijangka akan dapat
memberikan dividen yang lebih baik daripada tahun-tahun yang sebelumnya.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Langkah-langkah yang kita lakukan, misalnya yang pertama menubuhkan
KOBERA (Koperasi Bela Rakyat) di setiap Dewan Undangan Negeri dan yang paling
penting ialah untuk meningkatkan kualiti koperasi. Kualiti koperasi ini bergantung sekurang-
kurangnya kepada 2 iaitu Ahli Lembaga Koperasi dan Ahli Koperasi itu sendiri. Dalam
konteks ini Maktab Kerjasama Malaysia yang memang merupakan maktab latihan koperasi
yang terulung di rantau ini, bukan sahaja menjalankan program-program kursus pendek
seperti yang telah dibuat selama ini dan juga diploma. Malahan sekarang ini pada tahun ini
atau tahun lepas lebih tepat lagi, kita telah mula mengambil pelajar pertama untuk
mengikuti kursus Ijazah Pentadbiran Perniagaan yang memberi tumpuan khas kepada
koperasi yang dibuat dengan kerjasama Universiti Utara Malaysia. Kita berharap kita dapat
meningkatkan profesionalisme di kalangan Ahli Lembaga Koperasi dan Ahli-ahli Koperasi.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat saya minta ringkaskan persoalan Yang Berhormat. Kalau kita hendak berbahas
Yang Berhormat makna kita mengulangkan cerita lama Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
sebenarnya berminat untuk membantu kementerian atau sahabat saya berkenaan dengan
specific bidang koperasi sebab banyak kali seperti yang diingatkan oleh Tuan Yang di-
Pertua. Memang koperasi ini agak menjadi harapanlah dalam keadaan situasi sekarang ini
sebab ia lebih merakyatkan aktiviti ekonomi. Ini kita tidak boleh nafikan. Walau
bagaimanapun, kalau apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
setuju dan memang ada maklumat mengatakan ratusan bergantung (comparison) dengan
izin kepada GDP kita terlalu amat rendah. Walhal kita memang mensasarkan kalau boleh
koperasi ini menjadi enjin kedua selepas structural engine yang kita letakkan dalam
ekonomi kita.
Saya hendak cadangkan kalau boleh Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh oleh
kerana banyaknya bilangan koperasi kita yang menjana transaksi yang begitu rendah kalau
dibandingkan dengan nilai aset dan sebagainya tidak sampai kepada 0.31%. Maknanya ini
terlalu rendah dan terlalu tidak justify dengan keupayaan sebenar koperasi secara
keseluruhan. Barangkali masalah berpunca daripada pengurusan kewangan yang agak
lemah sebab saya mendapat tahu setakat ini koperasi-koperasi yang ada di bawah
kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri masih belum ada satu sistem centralised
auditing dengan izin.
Sepatutnya kalau berdasar pada pengalaman negara-negara yang established
dalam koperatif seperti negara Scandinavian. Mereka meletakkan semua keselarasan
koperasi ini bawah satu aspek pengawalan audit sama ada dalaman atau luaran secara
centralised dengan izin secara berpusat, dengan itu kita boleh kawal serta kita boleh
pastikan perjalanan koperasi ini akan mengikut susunan yang betul dan memenuhi
matlamat. Sekarang ini, oleh kerana koperasi di duduk bawah kementerian adalah lebih
baik kalau kementerian mempunyai upper hand dengan izin untuk mengawal penjana
terutama dalam bentuk laporan audit supaya masalah pergerakan yang strata, yang tidak
developing, tidak membangun seperti yang disasarkan tidak lah akan berulang untuk masa
akan datang. Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Panjang lagi Yang Berhormat.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Pendek saja, tiga perkara. Pertama saya setuju
memang kita perlu tingkatkan sebab masih majoriti di kalangan koperasi kita ialah koperasi
tradisional, koperasi pinjam-meminjam. Walaupun kita telah mula sejak tahun lepas
mengadakan ranking koperasi meletakkan seratus yang terbaik di atas dan kita uar-uarkan
supaya menjadi contoh tauladan sebagai koperasi yang baik dan yang boleh dijadikan
ikutan oleh koperasi-koperasi yang lain.
Kedunya ialah soal kita sedang menggalakkan koperasi di seluruh negara supaya
benar-benar berniaga dan tidak hanya menjadi koperasi pinjam-meminjam. Ketiga, soal
audit dan juga soal pemantauan. Saya fikir itu di antara sebabnya kita adakan akta yang
baru di bawah Suruhanjaya Koperasi Malaysia. Ia lebih terselaras dan insya-Allah saya
akan mengambil kira soal memperbaiki sistem pengurusan perniagaan. Ia bukan sahaja
soal audit tetapi juga keseluruhan sistem kewangan termasuk spam management dengan
izin yang perlu diamalkan mengikut best practices amalan terbaik di setiap koperasi. Terima
kasih.
Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan berbanyak terima kasih
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan ini terutama yang berkaitan dengan cara terus dengan Kementerian
Pembangunan Usahawan dan Koperasi. Insya-Allah kita akan cuba memperbaiki prestasi
kerja kita dari semasa ke semasa. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat, sekarang saya menjemput Menteri di Kementerian Kerja Raya.
9.56 mlm.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah menyentuh berbagai perkara mengenai bidang tugas dan
tanggungjawab Kementerian Kerja Raya ketika perbahasan menjunjung kasih ke atas Titah
Diraja. Saya akan menjawab dan memberi penjelasan ke atas perkara-perkara yang telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat khususnya berkaitan dengan isu-isu tol.
Seperti yang telah Menteri memaklumkan kepada sidang Dewan yang mulia ini
pada 7 Mei 2008 yang lalu. Kementerian Kerja Raya telah menubuhkan Jawatankuasa
Kajian Kadar Tol yang berperanan untuk menjalankan kajian terperinci bagi menangani isu
kenaikan kadar tol. Jawatankuasa tersebut diketuai oleh Pengerusi Lembaga Lebuh Raya
Malaysia dan dianggotai oleh Pegawai Kanan Lembaga dan Kementerian Kerja Raya.
Jawatankuasa ini telah mengkaji isu-isu kenaikan kadar tol ini dalam pelbagai
aspek dan telah mencadangkan beberapa alternatif serta strategi jangka panjang dan
jangka pendek bagi menangani isu tersebut. Lanjutan daripada itu pihak juru perunding iaitu
PPMG Business Advisory, Institut Penyelidikan, Pembangunan dan Pengkomersialan
dengan izin (Institute Research for Development and Commercialization), Universiti
Teknologi Mara, dan Amin Yap Company telah dilantik oleh LLM untuk mengkaji segala
aspek bagi mengurangkan beban tol. Kajian tersebut juga bertujuan untuk menangani isu
kenaikan kadar tol dan mencari alternatif terbaik untuk tidak menaikkan tol ataupun
merundingkan semula bayaran pampasan dari aspek kewangan, operasi dan perundangan.
Kajian yang dijalankan adalah merangkumi unjuran trafik hasil kutipan tol dan cadangan
yang diberikan dipastikan tidak menjejas aliran tunai syarikat konsesi dalam tempoh yang
panjang.
■2200
Dalam pada itu, Mesyuarat Jemaah Menteri pada 30 Julai 2008 telah bersetuju
supaya Kementerian Kerja Raya mengadakan perbincangan ataupun consultation dengan
syarikat-syarikat konsesi lebuh raya dan mengkaji kemungkinan, mengurangkan kadar
bayaran tol untuk meringankan beban rakyat. Lanjutan daripada keputusan Jemaah
Menteri pada 30 Julai 2008 tersebut, Jawatankuasa Kajian Tol telah mengadakan beberapa
siri mesyuarat dan rundingan dengan pemegang konsesi berhubung cadangan
mengurangkan kadar tol di lebuh raya.
Hasil daripada rundingan tersebu, pihak pengurusan beberapa lebuh raya telah
memberikan maklum balas positif, berhubung hasrat kerajaan untuk mengurangkan kadar
tol. Hasil kajian menunjukkan bahawa beberapa syarikat konsesi, telah menunjukkan
prestasi kewangan yang memberangsangkan dan kukuh sepanjang tempoh yang dianalisa.
Manakala ada juga lebuh raya yang tidak boleh menurunkan kadar tol, kerana
syarikat konsesi menghadapi masalah kewangan, mempunyai jumlah trafik yang rendah
atau konsesi ini baru mula beroperasi dan sebagainya. Untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat juga, kementerian mengambil maklum akan bebanan yang ditanggung oleh
pengguna lebuh raya, berikutan kenaikan kos sara hidup. Sehubungan itu, kementerian
senantiasa berunding dan menggalakkan pemegang konsesi melaksanakan program
Corporate Social Responsibility, dengan izin. Langkah ini diharap sedikit sebanyak dapat
mengurangkan bayaran tol yang ditanggung oleh pengguna-pengguna lebuh raya.
Sebagai contoh, syarikat konsesi PLUS Expressways Berhad, telah pun
mengemukakan cadangan balas yang tidak melibatkan sebarang pampasan tunai kepada
kerajaan iaitu, Program Insentif Perjalanan PLUS. Program ini merupakan program
Corporate Social Responsibility PLUS, dan Lebuh Raya Utara-Selatan Hubungan Tengah
atau ELITE, dalam usaha untuk mengurangkan bebanan pengguna kerap atau regular user
dengan izin, lebuh raya tersebut.
Program tersebut merangkumi perkara-perkara berikut:
(i) pengurangan kadar tol sebanyak 10%, setiap pengguna kelas
satu di luar waktu puncak atau di antara pukul 12.00 tengah
malam hingga 7.00 pagi, bagi tempoh 1 Januari 2009 hingga 31
Disember 2010.
(ii) pengurangan kadar tol tambahan sebanyak 10% bagi setiap
pengguna kelas satu di luar waktu puncak di antara pukul 12.00
tengah malam hingga 7.00 pagi, pada Hari Raya Aidilfitri, Tahun
Baru Cina, Deepavali dan Krismas, bagi tempoh 1 Januari 2009
sehingga 31 Disember 2010. Diskaun terkumpul ini akan
diberikan dalam mana-mana antara 7 hari sebelum dan 7 hari
selepas satu-satu musim perayaan.
(iii) rebet sebanyak 5% bagi pengguna lebuh raya yang membayar
melalui electronic toll collection dengan izin, dibayar royalti
program, tertakluk kepada penggunaan minimum sebanyak
RM200 sebulan bagi tempoh 1 Januari 2009 hingga 31
Disember 2010.
Tuan Yang di-Pertua, lanjutan daripada itu Menteri Kerja Raya akan terus
berunding dengan syarikat-syarikat konsesi lain yang berdaya maju, yang turut
melaksanakan program Corporate Social Responsibility masing-masing.
Selepas pendedahan...
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Pendang Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Saya nak tahu tentang penggunaan minimum RM
400 sebulan ini yang diberikan rebet sebanyak 5% tu. Bagaimanakah cara PLUS, ataupun
syarikat konsesi ini nak tahu kita menggunakan RM 400, adakah kita membeli Touch ‘n Go
sejumlah RM400 pada satu bulan, ataupun collection itu dihimpun ataupun dikumpulkan
semasa kita hendak mengtop-up kita punya card itu. terima kasih.
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya ini
tertakluk kepada pengguna kad sahaja, ini memang ada dalam sistem elektronik, memang
dia tahu berapa jumlah diguna, RM200 sebulan bukan RM400, minimum lah. Selepas
pendedahan perjanjian konsesi lebuh raya bertol, terdapat banyak pihak yang
mencadangkan supaya kerajaan mengambil alih, atau membeli Lebuh Raya Utara Selatan
serta lebuh raya-lebuh raya yang lain.
Ia merupakan satu cadangan yang boleh dipertimbangkan. Walau bagaimanapun
kerajaan memerlukan masa untuk mengkaji dengan lebih teliti dan mendalam, aspek-aspek
dari segi kos dana, modal dan kaedah pembayaran hutang tersebut. Pada masa yang
sama, imej dan kredibiliti kerajaan dari perspektif pelabur asing, dan tempatan perlu diambil
kira, kerana kerajaan akan dilihat gagal memenuhi komplikasi di dalam pelaksanaan
penswastaan dan dasar pembangunan negara.
Oleh sebab mengambil alih lebuh raya tol oleh kerajaan akan melibatkan
peruntukan kewangan yang tinggi, maka adalah lebih wajar sekiranya kerajaan
menggunakan peruntukan kewangan ini untuk tujuan melaksanakan projek-projek
pembangunan serta infrastruktur yang boleh meningkatkan sosial pembangunan kawasan
luar bandar, pendidikan, menaik taraf sistem pengangkutan awam dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Kota Melaka Yang Berhormat.
Dato’ Yong Khoon Seng: Nanti. Sebagai langkah atau bukti bahawa kerajaan
amat prihatin akan keperluan majoriti rakyat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan
terima kasih kepada Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, semasa saya
bahas dalam Titah Diraja ini saya ada buat satu pertanyaan tentang PLUS Expressways
Berhad yang dikatakan bahawa tadi jawapan oleh Dewan yang mulia ini, tadi tahun 2001
hingga tahun 2008, untung selepas cukai RM 3940.3 juta.
Keuntungan ini saya juga difahamkan bahawa melebihi 70% pemegang saham
iaitu di atas tangan syarikat atau GLC. Boleh saya tanya adakah lebih baik kalau kita dapat
kaji semula tentang syarat-syarat yang dikatakan, tidak berat sebelah, yang tidak menjaga
kepentingan kerajaan atau kementerian ini.
Bolehkah kita kaji semula tentang syarat-syarat ini, sebab kita tadi GLC ini,
melebihi 70% pemegang saham di atas tangan GLC. Bukankah kita boleh mendahului
inferens oleh kerajaan, atau kementerian untuk mengkaji semula tentang syarat-syarat ini.
■2210
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Kota Melaka. Apa yang telah ditangani dalam konsesi yang ia
perlu dihormati jugalah, kita tidak boleh tukar semuanya, kita perlu menjalankan
perundingan dengan pihak mereka, mesti hendak kedua-dua belah pihak setuju. Kalau
tidak kita ambil langkah satu unilateral pun tidak boleh, ada peluang kita boleh bincang
dengan dua pihak.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Sedikit tambahan, adakah ini bermakna
bahawa masih ada kontrol atau kawalan oleh pihak kementerian tentang PLUS Expressway
ini, iaitu dengan GLC-GLC yang berkenaan ini ada wakil duduk sebagai Ahli Lembaga
Pengarah. Adakah ini bermakna bahawa kementerian masih ada kawalan atas keputusan
PLUS Expressway ini?
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, saya pun tidak sedar yang PLUS
ini adalah GLC atau tidak. Saya perlu meneliti. Tuan Yang di-Pertua, seperti Ahli Yang
Berhormat...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat boleh saya tanya sedikit
sebab terdapat dalam laporan ini yang paling 30 pemegang saham yang dikandungkan dan
nampak yang keempat yang atas ini ialah UEM, GLOB Berhad, EPF, Khazanah Nasional
Berhad. Adakah ini sebagai GLC, saya hendak minta tanya.
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, ini shareholder sahaja. PLUS
bukan segalanya GLC, ada GLC dalam shareholder, shareholding nya.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Soalan saya iaitu empat ini sudah dapat
70% lebih sebagai pemegang saham yang terbesar di dalam PLUS Expressway ini.
Bukankah kementerian ada kawalan atas keputusan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
Lembaga Malaysia?
Dato’ Yong Khoon Seng: Kita... [Ketawa] Sebenarnya saya tidak tahu
bagaimana hendak jawab soalan ini, kerana ini memang shareholder sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
ingat Yang Berhormat soalan daripada Kota melaka itu oleh kerana konsesi beri kepada
syarikat, yang mana GLC control majority share, bukankah ada peluang untuk kerajaan
kontrol GLC oleh kerana kita majoriti shareholder, jadi itulah persoalannya. Ataupun kita
memang sudah 100% sudah tertakluk kepada agreement ataupun surat yang kita
tandatangani di antara konsesi holder dengan kerajaan itu?
Dato’ Yong Khoon Seng: Ini memang tertakluk pada perjanjian itu. Kita boleh
influent kalau ada peluang kita boleh influent. Akan tetapi kita perlu juga kedua pihak untuk
bersetuju.
Tuan Yang di-Pertua, seperti Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum kerajaan
adalah terikat melaksanakan kadar tol seperti yang terkandung di dalam perjanjian konsesi.
Langkah kerajaan mengurangkan kadar tol akan memberikan implikasi kewangan yang
besar.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Rasah, tolong tunggu sampai habis paragraf ini dahulu.
Dato’ Yong Khoon Seng: Kepada pihak kerajaan kerana ianya melibatkan
pembayaran pampasan kepada syarikat konsesi. Namun begitu atas keprihatinan kerajaan
terhadap sektor pelancongan dan sektor pengangkutan, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri di dalam ucapan pembentangan belanjawan pada 29 Ogos 2008 yang lalu, kadar
tol bagi bas dikurangkan sebanyak 50% di kesemua lebuh raya kecuali lebuh raya Laluan
Kedua Malaysia-Singapura, Link Kedua Tambak Johor dan Bukit Kayu Hitam.
Pengurangan kadar tol bas ini akan berkuat kuasa untuk tempoh dua tahun iaitu bermula
pada 15 September 2008 sehingga 14 September 2010. Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Rasah atau Yang Berhormat Kota Melaka Yang Berhormat ?
Dato’ Yong Khoon Seng: Yang Berhormat Rasah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Rasah.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Timbalan Menteri, saya ada satu soalan spesifik mungkin kalau tidak boleh jawab mungkin
boleh bagi jawapan bertulislah. Soalan saya ialah untuk penumpang ataupun pengguna
PLUS ini daripada Seremban ke Kuala Lumpur. Kita membayar kadar tol kita di Sungai
Besi, Plaza Tol Sungai Besi tetapi bayaran yang dibayar oleh pengguna daripada
Seremban ke Kuala Lumpur bayaran tol itu juga termasuk perjalanan di antara Plaza Tol
Sungai Besi sampai ke Lapangan Terbang Lama Sungai Besi iaitu kerana PLUS ini dia
mengutip bagi pihak Metramac. Saya hendak tahu apakah arrangement di antara PLUS
dan Metramac butir-butir tersebut. Kutipan tol di antara Plaza Tol Sungai Besi dengan
lapangan terbang lama itu. Mungkin itu butiran-butiran terperinci itu boleh diberikan secara
bertulis. Terima kasih
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat saya akan berikan
jawapan bertulis. Yang Berhormat Kota Melaka saya ingat saya ambil pandangan Yang
Berhormat...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Bukan yang tadi lagi, saya hendak tanya
atas..
Dato’ Yong Khoon Seng: Bukan shareholding lagi?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Bukan shareholding. Tadi dikatakan PLUS
ini ada bagikan kekurangan dan saya hendak tanya atas dikatakan offer atau tawaran oleh
PLUS ini, adakah pihak kerajaan masih terpaksa membayar ganti rugi kepada konsesi ini
sebab selalu saya nampak alasan oleh kerajaan terpaksa membenarkan PLUS naikkan
kadar tol kerana kalau tidak kena bayar ganti rugi sebab terikat dalam perjanjian konsesi ini.
Sebab itu saya nampak kita kementerian memang ada kawalan atas keputusan PLUS ini.
Saya hendak tanya tadi yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri ini tentang
PLUS memberikan mula dari 1 Januari 2009 - 31 Disember 2010 adakah semua tawaran ini
ada ikat dengan ganti rugi dibayar oleh pihak kementerian atau kerajaan?
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya ini PLUS
menjalankan corporate social responsibility. Mereka kurangkan, bagi diskaun. Ini adalah
satu diskaun diberi oleh pihak PLUS tidak ada berkaitan dengan pampasan dari kerajaan
dia bagi diskaun. Kalau kerajaan tidak mengikut perjanjian, tidak membenarkan kenaikan
tol, kalau kadar tol pada masa itu perlu dinaikkan tidak dinaikkan ianya perlu dibayar
pampasan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Jika ini sebagai sumbangan kepada
masyarakat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah
Yang Berhormat jangan buat macam ini Yang Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja. Jika ini
sebagai sumbangan kepada masyarakat dikatakan tidak perlu kerajaan atau kementerian
membayarkan ganti rugilah ini hanya diskaun yang di offer oleh PLUS. Saya ingat
kementerian sudah ada kawalan ke atas keputusan ini. Kalau ada mengapa dahulu semua
terpaksa membayar berjuta-juta sebagai ganti rugi?
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua kerajaan masih perlu bayar
pampasan. Ini adalah diskaun diberi oleh pihak PLUS untuk pengguna jalan. Okey, saya
harap dia faham.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan
sedikit sahaja. Cuma saya ingin penjelasan sebab kita dapat makluman memang banyak
duit yang digunakan untuk kerajaan membayar pampasan atau ganti rugi, cuma kita
sebagai rakyat biasa tidak faham apa jenis kerugian ini yang dialami ini? Sebab setiap kalu
orang lalu kena bayar duit. Apa yang dia ruginya? Jadi minta kerajaan, minta penjelasan
betul-betul sebab ini adalah melibatkan rakyat keseluruhannya.
■2220
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, ini memang terkandung dalam
perjanjian, di mana lima tahun sekali mereka perlu dibenarkan naik kadar tol. Kalau tidak
dinaikkan, dia akan kira unjuran trafik. Dari segi ini kerajaan perlu bayar pampasan. Itu
memang, kalau dia naik tol tidak bayar jugalah. Kalau kita tidak benarkan dia naik tol, kita
bayar apa yang different...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta sedikit
Tuan Yang di-Pertua. Jadi kalau kita lihat di sini, dasar yang dibuat ialah kepentingan
syarikat lebih diutamakan daripada kepentingan rakyat sendiri.
Dato’ Yong Khoon Seng: Kerajaan tidak benarkan kenaikan tol kerana kita
prihatin kepada rakyat. Kerajaan perlu bayar pampasan kerana ianya termaktub dalam
perjanjian konsesi. Ini memang satu sistem yang kita telah pun ada manterai dalam
perjanjian tersebut. Kita perlu juga mengikut apa yang terkandung dalam perjanjian. Itulah
kerajaan prihatin kepada rakyat. Kita tidak benarkan pihak syarikat menaikkan tol.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Dato’ Yong Khoon Seng: Mungkin dia tidak setuju. [Ketawa]
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, minta
penjelasan.
Dato’ Yong Khoon Seng: Saya belum fikir...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Buat
dia senang sikit faham Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sikit sahaja. Saya pun kesian juga
hendak tanya dekat dia, kepada Yang Berhormat. Akan tetapi malanglah Menteri patut mari
jawab, tetapi Menteri sibuk kempen, saya tahu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, tadi
disebut bahawa ada potongan 5% sebelah malam selepas daripada pukul 12.00. Ya, tapi
bila hendak naik, dia naik 10%. Bila kenaikan tol 10%, dia kurang 5%. Akan tetapi saya
hendak sebutlah bahawa ini menggambarkan, apa yang disebut tadi oleh Yang Berhormat
ini menggambarkan bahawa perniagaan paling untung dalam dunia ini di Malaysialah. Ini
perniagaan jamin untung Tuan Yang di-Pertua. Maknanya kalau naik, kita kena bayar.
Tidak naik pun kena bayar juga kepada dia. Ini perniagaan jamin untung. Jadi
sebab itu saya hendak tanya berkaitan dengan pengumuman baru ini. Mula umum kata
hendak naik, besok umum kata turun. Selepas daripada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri mengatakan bahawa dua minggu dulu kita buat keputusan hendak naik, tetapi oleh
kerana dua minggu dulu itu pada waktu itu suasana ekonomi kita tidak seperti mana
sekarang. Jadi seolah-olahnya dua minggu selepas itu baru sedar kata ekonomi ini main
menurun sedangkan, saya percaya semua pakar ekonomi sudah boleh membaca,
membuat unjuran bukan hanya dua minggu tetapi membuat unjuran untuk tempoh dua
tahun.
Jadi saya tidak tahu, bagaimana proses membuat keputusan yang dibuat oleh
kerajaan terlalu lemah sebegini rupa. Ini proses membuat keputusan. Sudah banyak proses
membuat keputusan yang menggambarkan lemah. Dalam isu IJN umpamanya, dalam isu
LCCT umpamanya, proses membuat keputusan yang menggambarkan terlalu kerajaan
dalam hendak membuat keputusan. Jadi saya minta Yang Berhormat supaya memberikan
penjelasan. Apa masalah sebenarnya dalam hendak membuat satu-satu keputusan.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh jawab sekali tidak sikit? Kalau boleh
jawab sekali gus adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri setuju, kita lupakan sahaja
jalan bertol ini. Biarlah dia hendak bayar tol berapa naik tetapi jalan JKR, jalan alternatif ini
dinaikkan taraf kepada dua lorong jadi empat lorong, jadi orang tidaklah bising. Kalau kita
boleh fokus jalan alternatif, jalan JKR seperti taraf jalan lebuh raya daripada dua lorong
kepada empat lorong. Pedulikan dengan lebuh raya tol ini, hendak naik atau turun. Jadi
orang tidaklah bising. Sekian, terima kasih.
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, kedua-dua Yang Berhormat ini
memang sangat prihatin dan dia ada juga tegur bagaimana kita buat keputusan dua
minggu boleh ubah dan cadangan yang itu lebih baik. Cadangan untuk memperbaiki jalan
JKR supaya perlu tidak perlu semuanya pakai...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ini lagi satu keputusan baru.
[Ketawa]
Dato’ Yong Khoon Seng: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat duduk Yang Berhormat.
Dato’ Yong Khoon Seng: Okeylah saya akan teruskan, banyak lagi. Saya
terpaksa potonglah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Berapa
panjang jawapan Yang Berhormat? Boleh habis dalam masa 5 minit?
Dato’ Yong Khoon Seng: Saya akan habis dalam 5 minitlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Hah,
boleh habis.
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, kalau saya tidak dapat jawab
sepenuh, sebab ramai Ahli Yang Berhormat telah pun menimbulkan status jalan
pembangunan, projek-projek di kawasan masing-masing dan ini sangat spesifik dan saya
akan memberikan jawapan bertulis dengan details. Ini saya ingat itu lebih baiklah. Setiap
orang yang timbulkan di dalam perbahasan kita akan jawab. Sudah sedia jawapan, kita
akan bagi kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah berbahas dalam hal ini.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam menangani isu kegawatan ekonomi global,
kerajaan boleh untuk tidak menaikkan atau mengurang kadar tol. Namun langkah ini akan
menyebabkan implikasi kewangan yang besar kepada kerajaan. Saya sudah jawab ini Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, isu pengelasan semula perjanjian konsesi lebuh
raya-lebuh raya yang sedang beroperasi juga sering dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat sejak kebelakangan ini.
Sehubungan ini bagi membuktikan ketelusan kerajaan dalam membuat perjanjian
dengan syarikat-syarikat konsesi, maka Mesyuarat Jemaah Menteri yang telah bersidang
pada 17 Oktober 2008 telah bersetuju supaya perjanjian konsesi lebuh raya yang sedang
beroperasi dikelaskan semula selaras dengan Akta Rahsia Rasmi 1972.
Sebanyak 23 buah syarikat konsesi lebuh raya telah bersetuju secara bertulis
mengenai pengelasan semula perjanjian konsesi. Walau bagaimanapun Lebuhraya Kuala
Lumpur-Putrajaya sehingga kini masih belum memberi persetujuan ke atas pendedahan
perjanjian. Sehubungan dengan ini bermula 2 Januari 2009 yang lalu, orang ramai
termasuk ahli-ahli politik daripada ahli-ahli pembangkang telah mengunjungi dan menyemak
perjanjian-perjanjian konsesi tersebut di bilik yang disediakan oleh Kementerian Kerja Raya.
Sejumlah 237 pengunjung yang terdiri daripada ahli politik, wartawan, orang awam, ahli
perundangan, syarikat persendirian, ahli dewan perniagaan, syarikat konsesi, pegawai bank
dan pelajar telah melihat dan menyemak perjanjian konsesi lebuh raya tersebut.
Kementerian Kerja Raya juga mengambil maklum akan beban yang ditanggung
oleh pengguna lebuh raya di Lembah Klang terutama daripada golongan pekerja
berpendapatan rendah dan sederhana. Kerajaan mengambil langkah berani dan bertepatan
dengan masa, iaitu memansuhkan kutipan tol di Plaza Tol PJ S2 arah Kuala Lumpur,
Lebuhraya Baru Pantai pada 13 Februari 2009. Seterusnya memansuhkan kutipan tol di
Plaza Tol Salak Jaya, Lebuhraya Sungai Besi bagi kedua-dua arah pada 24 Februari 2009
yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, keprihatinan dan kesungguhan kerajaan dalam menangani
peningkatan kos sara hidup yang ditanggung oleh rakyat terbukti apabila Mesyuarat
Jemaah Menteri pada 27 Februari 2009 untuk memutuskan bahawa kenaikan kadar tol bagi
tahun 2009 untuk lima lebuh raya ditangguhkan selama setahun iaitu sehingga 31
Disember 2009. Lebuh raya-lebuh raya yang terlibat adalah Lebuh raya Utara Selatan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, berapa lama lagi Yang Berhormat hendak habis?
Dato’ Yong Khoon Seng: Sudah habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Habis?
Habis.
Dato’ Yong Khoon Seng: Kecuali Tambak Johor dan Bukit Kayu Hitam,
Jambatan Pulau Pinang, Lebuhraya Bertingkat Ampang - Kuala Lumpur dan Lebuh raya
Sistem Penyuraian Trafik Kuala Lumpur Barat, Lebuhraya Sungai Besi dan Lebuhraya Baru
Pantai.
Tuan Yang di-Pertua, tadi saya sudah katakan bagi projek-projek di kawasan
masing-masing, saya akan memberi jawapan secara bertulis. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Cantiklah Yang Berhormat. Pukul 10.30 malam. Terima kasih Yang Berhormat dan pagi
esok kita jemput Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi untuk menjawab.
Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga pukul
10.00 pagi hari Rabu 4 Mac 2009. Selamat malam Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dewan ditangguhkan pada pukul 10.30 malam.
