MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KEDUA
Selasa, 11 Disember 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Md. Nasir bin Hashim minta Menteri Hal Ehwal Ekonomi menyatakan, secara
terperinci berkenaan dengan hutang-hutang peneroka FELDA. Ini kerana ada peneroka yang
berhutang sehingga RM150,000.00.
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, hutang peneroka dikategorikan kepada
tiga kategori iaitu hutang pembangunan kebun yang terdiri daripada hutang pembangunan
asal dan pembangunan tanam semula. Hutang sosioekonomi terdiri hutang pinjaman
pembesaran rumah, pinjaman saham FGV, skim insentif usahawan, pinjaman pelajaran tinggi
dan pinjaman komputer dan hutang baja.
Semua hutang peneroka yang berkaitan bagi ketiga-tiga kategori ini dirumuskan
dalam satu rumusan penyata hutang yang dikenali sebagai e-Penyata. Sekiranya peneroka
mengambil semua kemudahan hutang berkenaan, peneroka akan mendapati bahawa hutang
mereka boleh mencecah sehingga RM150,000 iaitu berdasarkan rekod FELDA hanya dalam
lingkungan 20 peratus daripada keseluruhan peneroka.
Berdasarkan hutang peneroka di ketiga-tiga kategori di atas, hutang pinjaman
pembangunan tanaman semula adalah penyumbang hutang terbesar hutang peneroka iaitu
kira-kira 73 peratus.
Pembangunan tanam semula perlu dilaksanakan apabila ladang tidak lagi ekonomik
iaitu pengeluaran hasil rendah dan perbelanjaan kos operasi tinggi. Daripada aspek fizikal,
tanaman pokok sawit yang telah berusia 25 tahun di mana ketinggian pokok melebihi 40 kaki.
Majoriti peneroka memerlukan bantuan FELDA untuk menanam semula disebabkan faktor
kewangan, kemahiran dan tenaga untuk melaksanakan kerja tanam semula. Namun tidak
dinafikan terdapat juga sebahagian kecil peneroka yang berkemampuan untuk membuat
penanaman semula dengan dana mereka sendiri.
Peneroka yang memilih untuk menanam semula dengan FELDA akan
menyebabkan mereka berhutang kembali dengan FELDA. Di samping kos menanam semula
dan kos penjagaan kebun, peneroka juga diberi pinjaman sara hidup dan pinjaman
pendahuluan hasil bagi membiayai perbelanjaan harian semasa tempoh tanam semula ini.
Setelah berhasil dan telah dimuktamadkan jumlah hutang tanam semula, peneroka
akan membuat bayaran kembali hutang tersebut sehinggalah selesai, sebelum
melaksanakan tanam semula berikutnya. Sekian, terima kasih.
Tuan Md. Nasir bin Hashim: Tidak ada soalan tambahan daripada saya.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Boleh saya menanyakan soalan
tambahan, memandangkan tidak ada.
Yang Berhormat Menteri, baru-baru ini saya membaca dalam kenyataan bahawa
difahamkan Kertas Putih untuk FELDA tidak dapat dibentangkan atas alasan-alasan tertentu.
Mungkin di kesempatan ini Yang Berhormat Menteri boleh jelaskan supaya kami memahami.
Bagi saya itu satu dokumen yang sangat pentinglah. Mohon sedikit penjelasan.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat. Ya, seperti mana
yang disebut, semalam Yang Berhormat Menteri telah mengeluarkan kenyataan bahawa
demi memastikan keutuhan Kertas Putih FELDA, ia akan ditangguhkan pembentangannya
sehingga ke sesi yang akan datang.
Apa yang berlaku ialah kita di peringkat akhir penyiapan Kertas Putih tersebut dan
kita mendapat nasihat daripada Jabatan Peguam Negara kerana ada beberapa isu
perundangan yang perlu diselesaikan. Jabatan Peguam Negara berpendapat, kita
tangguhkan dahulu pembentangan ke sesi berikutnya.
Kementerian mengambil berat pandangan Jabatan Peguam Negara dan Yang
Berhormat Menteri membawa isu ini ke Jemaah Menteri dan Jemaah Menteri bersetuju
supaya ia ditangguhkan. Oleh sebab ini satu dokumen penting seperti mana Yang Berhormat
sebut. Jadi kita kena pastikan semua angle, dengan izin, diambil kira dan diperhalusi. Sekian,
terima kasih.
Tuan Manolan bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri, saya hendak bertanya berkenaan dengan hutang peneroka
FELDA ini juga. Iaitu dalam janji Manifesto Pakatan Harapan ada disebut untuk
memansuhkan hutang bunga iaitu interest yang dikenakan, dengan izin, iaitu kalau tidak
silap saya 6.25 peratus yang dikenakan. Interest ke atas pinjaman peneroka FELDA. Jadi,
adakah pihak kementerian bercadang untuk memansuhkan interest yang dikenakan ini juga,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama sekali
seperti mana Yang Berhormat sebut, interest pada kadar 6.25 peratus, tetapi memandangkan
peneroka tidak membayar daripada awal, dia tidak membayar terus. Dia bayar setelah selesai
tanam semula dan sebagainya, effective rate sekitar 3.8 peratus.
Apa yang berlaku dalam FELDA pada hari ini, FELDA menghadapi satu isu
kewangan yang amat meruncing. Inilah yang menyebabkan kita perlu melihat semula apa-
apa yang disebut sebelum ini, kita perlu kaji semula dan seperti mana yang kita tahu, FELDA
ini hutangnya pada bulan Jun 2018, hutangnya sebanyak RM8.025 bilion.
Kita kena faham, pada tahun 2012, apabila FGV disenaraikan, FELDA mendapat
penilaian tersebut sekitar RM6 bilion. Pada tahun 2012 RM6 bilion, sekarang ini ada hutang
RM8 bilion. Jadi RM14 bilion itu satu jumlah yang besar.
■1010
Jadi itulah apa yang kita sedang lihat terutamanya dalam konteks Kertas Putih
secara keseluruhan apa yang berlaku dalam FELDA. Seperti mana yang saya sebut tadi
dalam keadaan sekarang FELDA terutamanya dalam tunai amat meruncing. Jadi kita kena
faham apa yang dihadapi oleh FLEDA sekarang dan pada hari ini. Kita sedar antara isu yang
timbul saya mendapat maklum balas tentang elaun sara hidup contohnya kelewatan
pembayaran elaun sara hidup dan FELDA sedang berusaha keras untuk menyelesaikan isu
ini.
Ini memandangkan FELDA pada asasnya ketiadaan aset semasa apa yang berlaku
ada aset-aset property atau hartanah dan penjualan hartanah ini mengambil masa. Ia tidak
boleh diliquidate, dengan izin, seperti mana aset-aset semasa yang lain. Saya rasa itu dapat
menjawab persoalan Yang Berhormat Senator sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan, dia tiada.
Ada wakil dia?
2. Puan Raj Munni binti Sabu [Di bawah Peraturan Mesyuarat 23(2)] minta Menteri
Pendidikan menyatakan, perkembangan terkini mengenai komitmen kerajaan terhadap
Perjanjian Marrakesh yang akan memberi akses kepada semua jenis bahan bacaan bagi
golongan OKU penglihatan di Malaysia.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia telah terlibat dalam sesi
dialog persediaan kemasukan Malaysia sebagai ahli di dalam Marrakesh Treaty to Facilitate
Access to Published Works for Persons Who Are Blind, Visually Impaired or Otherwise Print
Disabled 2013, dengan izin, pada 14 April 2018.
KPM telah diberikan tanggungjawab untuk diberikan maklumat mengikut teras-teras
utama dalam Marrakesh Treaty. Teras-teras tersebut adalah seperti berikut:
(i) penubuhan Authorized Entity di Malaysia;
(ii) kerjasama antara Authorized Entity dan Persatuan Penerbit;
(iii) kewujudan perpustakaan berpusat bahan bacaan boleh akses;
(iv) polisi berkaitan commercial availability requirement;
(v) polisi berkaitan revolution requirement on creation of accessible for
MacBook form commercial purpose;
(vi) sekatan import eksport bahan boleh akses;
(vii) perluasan kaya bahan boleh akses termasuk filem ataupun video;
(viii) definisi Orang Kurang Upaya di Malaysia;
(ix) kebenaran oleh penerbit dalam mendapatkan karya boleh akses
melalui undang-undang atau terma dan syarat:
(x) technological protection measure, dengan izin, bahan boleh akses;
dan
(xi) had terjemahan diberikan kepada authority entity.
Sekian, Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, sila. Ada soalan tambahan, tiada?
Puan Puan Bathmavathi Krishnan: Ada soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Puan Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih atas jawapan yang diberi oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya hendak tanya sama ada apakah langkah-langkah persediaan yang dibuat
sebelum Perjanjian Marrakesh ditandatangani? Contohnya, adakah kementerian berhubung
dengan NGOs OKU penglihatan untuk tujuan ini? Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selepas sesi dialog persediaan kemasukan
Malaysia sebagai ahli di dalam Marrakesh Treaty pada 14 April 2018, dua sesi perbincangan
ataupun seminar telah dianjurkan iaitu pada 28 Ogos 2018 iaitu National Seminar on the
Implementation of Marrakesh Treaty in Malaysia, dan juga pada 29 Ogos di mana satu
mesyuarat tertutup bagi membincangkan isu-isu berkaitan Marrakesh Treaty berkaitan teras-
teras perbincangan utama Marrakesh Treaty yang juga telah diadakan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebenarnya agensi ataupun the key body
yang untuk memastikan keahlian ataupun anggota Malaysia di dalam Marrakesh Treaty ini
bukan KPM tetapi merupakan MyIPO. Ini kerana Marrakesh Treaty ini melibatkan ahli isu
tentang harta intelektual. Oleh sebab itu MyIPO telah dipertanggungjawab untuk menjadi
agensi yang utama dalam usaha untuk koordinasi untuk memastikan usaha kita supaya
Malaysia boleh menjadi satu anggota kepada Marrakesh Treaty ini.
Jadi dari segi KPM kami dipertanggungjawabkan untuk menyediakan maklumat
tentang teras-teras yang saya sebut semasa jawapan saya tadi. Kita mempunyai usaha-
usaha lain di peringkat KPM untuk memastikan kita boleh memperbanyak bahan bacaan
untuk golongan murid-murid yang mempunyai masalah penglihatan. Itulah jawapan saya
setakat ini. Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Lain tiada?
Sekarang saya pergi kepada Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah Sulaiman.
3. Datuk Jamilah binti Sulaiman minta Perdana Menteri menyatakan, adakah
kerajaan bercadang untuk menstrukturkan semula skim pencen penjawat awam. Jika ya,
apakah asas yang menyebabkan Kerajaan bertindak sedemikian.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Dr. Md Farid bin Md
Rafik]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera dan selamat pagi.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah atas pertanyaan yang diajukan berkenaan
dengan skim pencen bagi pesara-pesara awam terutamanya di bawah selenggaraan
kerajaan.
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, kerajaan sentiasa komited dan berusaha
untuk memastikan yang mana kepentingan kakitangan kerajaan dan kebajikan pesara-
pesara sentiasa terpelihara melalui penggubalan dan pelaksanaan dasar serta faedah
persaraan yang bersesuaian.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, faedah persaraan dan skim pencen yang kita
adakan untuk penjawat awam merupakan satu keistimewaan dan penghargaan kerajaan
kepada kakitangan awam yang telah mencurahkan hikmat dan bakti kepada negara.
Kebajikan mereka akan terus dilindungi selari dengan peruntukkan yang diberikan dalam
Perlembagaan. Perkara 147, Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan perlindungan
hak-hak pencen bagi pegawai-pegawai dan pesara-pesara yang sedia ada.
Namun begitu, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, sehingga
Oktober 2018 kerajaan menanggung seramai 824,235 penerima pencen dengan jumlah
tanggungan dr daripada Januari hingga Oktober 2018 sebanyak RM24 bilion. Walaupun
dengan kekangan kewangan yang dihadapi oleh kerajaan pada masa ini, pihak kerajaan
memberi jaminan bahawa segala bentuk penstrukturan dengan kajian terhadap faedah
persaraan dan skim pencen penjawat awam ini tidak akan memberi kesan kepada faedah
persaraan dan kemudahan yang sedia ada.
Untuk makluman Yang Berhormat, penstrukturan skim pencen sekiranya
dilaksanakan, hanya akan melibatkan pegawai-pegawai lantikan baharu sahaja. Ia tidak akan
melibatkan penjawat awam yang telah menerima pencen, dan tidak akan menjejaskan segala
kemudahan dan faedah yang telah mereka nikmati selama ini.
Pada masa sekarang, kajian penstrukturan pencen masih dilaksanakan dan masih
belum dimuktamadkan. Kerajaan juga sentiasa terbuka kepada sebarang cadangan dalam
usaha untuk mencari formula terbaik di dalam menangani perkara begini. Ia adalah menjadi
tanggungjawab kerajaan untuk memastikan kebajikan dan kepentingan penjawat awam terus
dijaga dan dipelihara. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Jamilah binti Sulaiman: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri
kerana telah memberi satu jawapan yang begitu jelas. Namun saya ingin mengemukakan
satu soalan iaitu, bilakah kiranya kajian ini dijangka selesai dan boleh bentangkan. Ini penting
supaya setiap pegawai kerajaan dapat merancang untuk masa depan mereka dengan lebih
teliti. Terima kasih
■1020
Datuk Wira Dr. Md Farid bin Md Rafik: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan
tersebut. Untuk makluman Yang Berhormat, pihak kerajaan sedang menjalankan kajian bagi
memperkasakan perkhidmatan awam yang mana penstrukturan semula skim pencen
penjawat awam ini juga dijalankan secara bersekali dengan kajian tersebut. Kajian ini
dijangka akan mengambil masa selama dua tahun bermula daripada 2019.
Berbalik kepada kenyataan Yang Berhormat tadi, kita amat prihatin yang mana
negara kita dalam untuk memastikan bahawa kedudukan fiskal yang sentiasa mampan. Skim
pencen ini perlu ditambah baik dan diperbaharui jika perlu. Kita tidak terkecuali daripada
global trend, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, yang mana golongan populasi kita adalah
golongan populasi yang kalangan golongan yang 65 tahun ke atas itu semakin bertambah.
Ini sentiasa menambahkan bebanan bagi golongan-golongan yang bekerja daripada
15 hingga 60 tahun di Malaysia. Our population are increasing dengan life expectancy yang
bertambah. Jadi, dengan itu kita perlu melihat, bagaimanakah cara yang terbaik untuk
memastikan bahawa the ageing population ini, dengan izin, sentiasa dilindungi, kebajikan
mereka dan sentiasa dijaga.
Skim pencen yang diwujudkan oleh kerajaan sama ada melalui skim pencen yang
tanpa caruman ataupun KWSP merupakan satu simpanan bagi penjawat-penjawat awam,
bagi pekerja-pekerja untuk hari tua. Kita lihat bahawa adalah amat penting yang mana even
daripada umur yang awal lagi kita sentiasa beringat akan hari di masa hadapan. Kita ingin
mengingatkan bahawa perlulah ada satu simpanan yang tetap untuk memastikan satu
kedudukan ekonomi yang terjamin apabila mereka bersara kelak.
Ada kalanya, kita lihat terutamanya bagi golongan-golongan tua yang sudah
bersara, di mana ada kalanya wang KWSP itu sebagai contoh digunakan bukan untuk
perbelanjaan mereka pada jangka masa panjang. Ada kalanya, apabila mereka dapat
mengeluarkan wang tersebut dalam masa beberapa bulan sahaja wang ini telah pun habis.
This is something yang memang sebenarnya disimpan sekian lama semasa bekerja untuk
diguna pakai pada hari-hari tua dan kita ingatkan perkara ini tidak sepatutnya berlaku. Selain
daripada itu, kita hendak lihat bagaimana dengan bebanan yang diberi dengan ageing
population that we have, bagaimana kita ingin meringankan lagi ataupun menambahbaikkan
sistem pencen.
Seperti Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, kerajaan terdahulu telah pun
mencadangkan beberapa benda yang mungkin tidak popular seperti increasing the retirement
age, dengan izin ataupun satu benda yang dijalankan oleh kerajaan pada masa ini adalah
untuk mengembalikan semula golongan wanita ke alam pekerjaan. Ini kerana pada masa ini,
pada 2017 hanya 54.5 peratus golongan wanita kita berada di alam pekerjaan. We are losing
quite a large portion of a workforce yang sebaliknya boleh menambahkan lagi produktiviti
negara.
Jadi, banyak inisiatif yang telah dilakukan untuk memastikan bahawa mereka
kembali dan bersama-sama menyumbang ke arah produktiviti peningkatan ekonomi negara.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Ananthan a/l Somasundaram: Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya, jika sekiranya kerajaan ingin menghapuskan skim pencen, adakah ia melibatkan
penjawat awam yang sedang berkhidmat dan mempunyai status perkhidmatan tetap dan
berpencen? Sekian, terima kasih.
Datuk Wira Dr. Md Farid bin Md Rafik: Terima kasih kepada Yang Berhormat.
Saya berbalik kepada kenyataan awal tadi yang mana bahawa penjawat-penjawat awam,
pesara-pesara kerajaan terlindung di bawah Perlembagaan melalui Perkara 147 berkenaan
dengan pencen ini.
Saya berbalik juga kepada kenyataan, jika sebarang pembaharuan ataupun
sebarang penambahbaikan kepada skim pencen ini kita tidak hapuskan, kita kena sediakan
satu simpanan kepada penjawat-penjawat awam sebagai pencen untuk perbelanjaan kepada
hari selepas pekerjaan, pada hari tua. Jadi, ia sama sekali tidak dihapuskan.
Apa yang kita hendak lihat bagaimana to make it sustainable. Jadi, sama ada
caruman selain daripada caruman KWSP, kita ingin mulakan caruman yang lain sebab
selama ini kita ada dua. Satu, KWSP dan satu lagi skim pencen. Skim pencen ini ditanggung
sepenuhnya oleh kerajaan dan daripada segi jumlah yang kita tanggung tahun ke tahun
memang semestinya ia meningkat pada kadar dalam tujuh hingga 10 peratus. Jika kita lihat
sebelum ini pada tahun 2014, peningkatan itu tinggi sebab ada penstrukturan semula
penggajian.
Jadi, apa yang kita hendak lihat adalah mewujudkan satu environment, satu skim
pencen yang sustainable yang boleh menjaga kebajikan penjawat-penjawat awam pada
masa akan datang. Saya berbalik kepada kenyataan tadi, sebarang perubahan akan hanya
melibatkan lantikan yang baharu. Sekian, terima kasih.
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu
berkenaan dengan ulang kaji skim yang sedia ada untuk make it sustainable. Soalan saya,
adakah kerajaan menimbang model yang digunakan di negara-negara yang lain? A
contributory. Sistem sekarang dia noncontributory, sama ada itu salah satu aspek. Terima
kasih.
Datuk Wira Dr. Md Farid bin Md Rafik: Terima kasih pada Yang Berhormat.
Semestinya yang saya katakan tadi, salah satu pertimbangan yang diambil kira oleh kerajaan
adalah untuk melihat kalau kita mengadakan satu sistem contributory yang mana selain
daripada KWSP, itu kalau sebelum ini dalam KWSP pekerja mencarumkan sebanyak 11
peratus dan bertambah dengan lagi caruman yang diberikan oleh majikan. Mungkin ada
mekanisme yang boleh kita guna pakai untuk memastikan penjawat awam sama-sama
contribute untuk skim pencen ini. Sebab, saya hendak balik kepada perbelanjaan tadi pada
2018, kita membelanjakan RM24 bilion. Pada 2017, sebanyak RM21.8 bilion dan ini adalah
menunjukkan peningkatan yang konsisten daripada tahun ke tahun.
Jadi, kita terpaksa, kerajaan terdahulu pun mengalami perkara ini dan kita tahu. This
is not something yang popular yang kita boleh. Akan tetapi, adalah satu benda yang kita kena
buat decisions. Kena buat untuk memastikan bahawa kebajikan penjawat-penjawat awam
apabila mereka memasuki alam persaraan akan sentiasa terjaga dan kita dalam generasi
yang mana our life expectancy, dengan izin, are increasing. Golongan generasi the ageing
population ini bertambah. Jadi, perkara ini adalah satu benda yang we had to face, dengan
satu perbincangan yang konstruktif dan kita juga membuat satu keputusan demi kebaikan
untuk semua.
Sebarang sebelum perubahan itu dibuat, semestinya kerajaan akan memberikan
penerangan yang sewajarnya kepada seluruh penduduk. Ini kerana ia mengambil- it’s
actually affecting everyone terutama yang berada di dalam perkhidmatan awam di negara
kita. Sekian, terima kasih.
4. Dato’ Sri Ti Lian Ker minta Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya menyatakan,
adakah kerajaan baharu telah mengenal pasti aset-aset kerajaan yang menjadi tarikan
pelancong dan apakah kementerian mempunyai dasar dan hala tuju baharu dalam
memperkukuhkan lagi status pelancongan negara memandangkan ia adalah satu sektor
yang banyak menyumbang kepada pendapatan negara.
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Datuk Mohamaddin bin Ketapi]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat pagi
dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya telah mengambil
pelbagai inisiatif bagi mengenal pasti produk pelancongan di seluruh negara yang merupakan
aset bagi Kerajaan Persekutuan dan negeri dalam usaha menarik lebih ramai pelancong ke
Malaysia.
Antara inisiatif tersebut adalah mengenal pasti 60 kluster ekopelancongan di seluruh
negara yang berpotensi untuk dimajukan sebagai destinasi ekopelancongan terkemuka
dunia. Melalui Pelan Ekopelancongan Kebangsaan (NEP) 2016 hingga 2025. Pelbagai
khazanah negara telah dikenal pasti di sepanjang kluster ini yang boleh dipromosikan secara
bersepadu dan menggalakkan pelancong untuk menginap lebih lama seperti Tapak Warisan
Arkeologi Lembah Lenggong, di Perak, Taman Negara Pahang, Taman Negara Gunung Mulu
dan Taman Negara Niah di Sarawak, Taman Kinabalu Lembah Danum dan Maliau Basin di
Sabah.
■1030
Kedua, mencalonkan lebih banyak tapak warisan yang berpotensi untuk diiktiraf
sebagai tapak warisan dunia atau World Heritage Site UNESCO seperti:
(i) Taman Botani FRIM di Selangor;
(ii) Permatang Kuarza di Gombak, Selangor; dan
(iii) Taman Negara Royal Belum di Perak.
Ketiga, mewartakan objek-objek warisan seperti Bangunan Sultan Abdul Samad,
Kuala Lumpur dan Masjid Ubudiyyah Kuala Kangsar di bawah Akta Warisan Kebangsaan
2005 [Akta 645] untuk tujuan pemuliharaan, pemeliharaan dan perlindungan.
Selain itu, kementerian ini juga telah mengenal pasti enam tema utama berdasarkan
Pelan Strategi Pelancongan Malaysia di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas (RMKe-11)
sebagai pemangkin bagi mencapai sasaran yang telah ditetapkan iaitu seramai 30 juta orang
pelancong dengan RM100 bilion pendapatan pelancongan menjelang tahun 2020. Enam
tema ini adalah seperti berikut:
(i) Affordable Luxury;
(ii) Culture, Arts and Heritage;
(iii) Nature Adventure;
(iv) Niche Areas;
(v) Events, Entertainment and Spa; dan
(vi) Businesses Tourism.
Pada masa yang sama, kementerian melalui Tourism Malaysia memberikan
penekanan kepada pemasaran digital menerusi peningkatan program Pemasaran Taktikal
Secara Digital dengan kerjasama agensi-agensi pelancongan, syarikat-syarikat penerbangan
dan online travel agent (OTA) seperti Trip Advisor, Traveloka dan Expedia.
Bagi meningkatkan publisiti Malaysia di mata dunia, Tourism Malaysia akan
meningkatkan kerjasama dengan pelbagai search engine seperti Google dan Yahoo serta
kempen di platform social media seperti Facebook, Instagram dan Twitter dengan
meningkatkan program Lawatan Suai Kenal Mega Familiarization, dengan izin, yang
melibatkan penyertaan, dengan izin, key-opinion leaders (KOL), bloggers, social media,
influencers dan selebriti yang terkenal daripada pasaran terpilih.
Sukacita juga saya membentangkan tentang fokus utama bagi pasaran persiaran
Visit Malaysia 2020 adalah pasaran jarak dekat seperti negara-negara ASEAN dan pasaran-
pasaran jarak sederhana seperti China, India, Jepun, Korea, Australia dan negara Eropah
seperti Jerman dan United Kingdom juga pasaran Timur Tengah. Usaha-usaha ini bertujuan
untuk memastikan Malaysia kekal sebagai destinasi pilihan utama pelancongan di rantau ini.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab mengenai dasar dan hala tuju kementerian
ini di bawah kerajaan baharu, kementerian mengambil pendekatan dengan meneruskan serta
menambah baik segala dasar-dasar sedia ada yang membawa faedah dan memberi nilai
tambah kepada rakyat dan negara.
Di samping itu, kementerian pada masa ini sedang merangka Dasar Pelancongan
Negara dan Dasar Kebudayaan Negara yang masih di peringkat perbincangan yang
melibatkan sesi libat urus dengan pihak-pihak berkepentingan. Dasar-dasar baharu ini
dijangka akan dibentangkan pada tahun hadapan.
Sehubungan dengan itu, pihak kementerian juga mengalu-alukan sebarang idea,
pendapat dan buah fikiran oleh Yang Berhormat Senator dalam memastikan sektor
pelancongan seni dan budaya kita diperhebatkan, diperkembangkan juga dan dikagumi di
mata dunia. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Tuan Yang di-Pertua, semestinya yang pihak baharu
biasanya berniat baik. Akan tetapi kadangkala yang baharu itu tidak baik. Antaranya kerajaan
telah memperkenalkan levi pelepasan dan levi pelepasan ini semestinya akan mengurangkan
trafik dan seterusnya akan juga mengurangkan kemasukan pelancongan.
Jadi untuk mengimbangkan pendapatan yang akan diambil oleh kerajaan, apakah
kutipan levi-levi ini akan digunakan untuk memanfaatkan sektor pelancongan dan bagaimana
ia akan digunakan?
Datuk Mohamaddin bin Ketapi: Tuan Yang di-Pertua, tidak semestinya langkah
lama itu baik... [Dewan ketawa] Ada yang baik ada yang tidak baik. Semestinya langkah
baharu ini mempunyai idea yang baharu, yang terlebih baik daripada yang lama.
Tuan Yang di-Pertua, kita telah memperkenalkan cukai- kita ada tourism tax yang
dibahagikan kepada 50 peratus kepada setiap negeri. Ini dia yang baik. Satu daripada dia
kita punya lagi departure tax. Departure tax ini untuk memberi pembangunan dan menolong
menjana pendapatan negara demi kepentingan rakyat. Ini yang terbaik. Tidaklah guna juga
lama kalau tidak boleh mendatangkan faedah kepada rakyat Tuan Yang di-Pertua. Sekian,
terima kasih. Ini jawapan saya.
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih saya minta
laluan. Saya ingin berterima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan tadi
berkenaan dengan pelancongan dan strategi yang akan datang untuk negara ini. Saya ingin
bertanya satu perkara kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan bagaimana
memperkembangkan lagi destinasi tambahan untuk ekopelancongan di Sabah, contohnya
Gunung Trusmadi.
■1040
Oleh sebab apa yang telah berlaku selepas Taman Kinabalu ataupun Gunung
Kinabalu itu diwartakan sebagai UNESCO World Heritage Site, sudah tentunya pengurusan
dia lebih stringent ataupun mereka mempunyai limit, carrying capacity, dengan izin, untuk
memastikan bahawa tidak terlalu ramai pelancong di Gunung Kinabalu. Jadi, apa yang
berlaku adalah banyak pelancong tidak mampu ataupun tidak dapat naik Gunung Kinabalu.
Akan tetapi ada gunung kedua tertinggi di Malaysia iaitu Gunung Trusmadi. Akan tetapi
malangnya saya belum nampak bagaimana strategi kerajaan untuk mempromosi Gunung
Trusmadi itu sebagai salah satu daripada destinasi pelancongan, ecotourism khasnya untuk
negeri Sabah. Boleh minta penjelasan dari Yang Berhormat Menteri? Terima kasih.
Datuk Mohamaddin bin Ketapi: Terima kasih Yang Berhormat yang memberi
soalan tambahan. Gunung Kinabalu di Sabah, mengemukakan soalan tambahan ini Yang
Berhormat daripada Sabah. Yang menjawab ini Menteri daripada Sabah. Kalau banyaklah
saya cerita tentang apa yang saya mahu buat untuk Sabah ini tetapi malangnya saya ini
Menteri Kerajaan Persekutuan. Saya mesti berlaku adil kepada semua negeri. Akan tetapi
buatlah secara sulit Yang Berhormat...
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Jumpalah sama saya, berceritalah kita dua, apa
untuk Sabah. Itu jawapan saya Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Masalah dia untuk naik Gunung Kinabalu ini, orang
tidak sampai di atas kerana mungkin dia berpenyakit dan tidak boleh naik kerana gunung itu
tinggi. Jadi hanya orang yang sihat saja boleh naik. Untuk menarik pelancong banyak, saya
rasa di sekitar Gunung Kinabalu ini memang banyak tarikan.
Akan tetapi kita dua runding-runding sajalah Yang Berhormat kerana ini- itu saja
saya bilang, mengemukakan daripada Sabah, menjawab ini daripada Sabah. Kalau banyak
saya cerita, nanti orang fikir, ini Menteri Sabah, dia fikir Sabah saja. Akan tetapi saya ini
Menteri Federal. Jadi nanti jumpa-jumpa Yang Berhormat, orang Sabah bilang, kupi-kupi
dulu. Terima kasih.
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Soalan tambahan saya. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya ingin tahu tentang produk pelancongan agama, pendidikan dan
perubatan yang nampaknya tidak di popular ataupun tidak dipromosikan. Saya ingin tahu
bagaimana kedudukan produk pelancongan ini. Terima kasih.
Datuk Mohamaddin bin Ketapi: Terima kasih soalan tambahan. Kita ada tourism
medical tetapi untuk menjawab produk pelancongan agama, Yang Berhormat ‘Tuan Haji’,
saya panggil Yang Berhormat ‘Tuan Haji’- mungkin saya kurang arif tentang produk
pelancongan agama ini. Jadi saya sebetulnya tidak mempunyai detil yang penuh di dalam
tangan saya, jadi saya meminta kalau boleh menjawab secara bertulis dengan penuh details
kepada Yang Berhormat. Kalau diizinkan oleh Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, betul.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Terima kasih.
5. Puan Raj Munni binti Sabu minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
menyatakan:
(a) senarai negara dan jenis import bahan makanan yang Malaysia
bergantung kepadanya; dan
(b) langkah-langkah kementerian bagi mengurangkan pergantungan
import bahan makanan.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Senator Puan Raj
Munni.
Saya mohon untuk menjawab soalan ini bersekali dengan soalan Yang Berhormat
Senator Dato’ Haji Hussain bin Awang dan Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing
bertarikh 17 Disember 2018 kerana menyentuh isu yang sama iaitu berkaitan jaminan sekuriti
makanan negara.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, jumlah import agromakanan negara untuk
tahun 2017, jumlah import adalah RM51.268 bilion. Jumlah eksport adalah RM31.772 bilion.
Maka defisit adalah sebanyak RM19.495 bilion. Untuk jumlah keperluan pertanian, contohnya
baja, ubat-ubatan, racun serangga dan sebagainya, jumlah import adalah RM7.167 bilion.
Jumlah eksport adalah RM4.982 bilion, defisit RM2.184 bilion.
Maka kementerian dan juga Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani rasa
tidak berpuas hati kerana jumlah import defisit yang begitu tinggi dan keadaan ini agak serius
berbanding tujuh tahun yang lalu. Kalau kita tengok perbandingan jumlah import dan eksport
agromakanan 2010 hingga 2017.
Daripada tahun 2010, defisit import adalah RM12.4 bilion, 2011 RM14 bilion, dia
naik kepada RM14 bilion, 2012 naik kepada RM15.5 bilion, 2013 RM16.8 bilion defisit, 2014
RM17 bilion, 2015 RM18 bilion, 2016 turun sedikit kepada RM16.5 bilion. Akan tetapi 2017
naik semula kepada RM19.5 bilion. Maka kenaikan itu berbanding kepada 2010, telah naik
57 peratus. Meningkat secara konsisten.
Jadi ini adalah satu trend yang agak membimbangkan.
Untuk makluman ahli Yang Berhormat, antara negara sumber import bahan
makanan utama negara pada tahun 2017 adalah seperti berikut:
(i) Argentina- bahan makanan dan ternakan dan total nilai import
adalah RM3.3 bilion;
(ii) New Zealand dan Australia- hasil tenusu. Nilai import RM2.4 bilion;
(iii) India- daging dan sediaan daging RM1.7 bilion;
(iv) Thailand dan Vietnam- beras, RM1.1 bilion; dan
(v) United States of Amerika, South Africa dan Australia- buah-buahan
temperate seperti anggur, oren, epal dan avokado RM456 juta.
Jadi ini adalah isu yang kita hadapi. Antara langkah-langkah yang disediakan bagi
meningkatkan jaminan sekuriti makanan negara serta mengurangkan kebergantungan import
adalah seperti berikut, iaitu pertama, meningkatkan populasi ternakan ruminan melalui
pelaksanaan projek ladang satelit dan Taman Kekal Pengeluaran Ruminan bagi
mengurangkan import daging dan sediaan daging.
Manakala bagi hasil tenusu, kerajaan sedang membangunkan lima Lembah Tenusu
dengan menyasarkan tambahan susu segar sebanyak 20 juta liter dalam tempoh lima tahun.
Antara projek yang dilaksanakan adalah Lembah Tenusu Muadzam Shah sebagai projek
rintis industri tenusu selain projek rintis di kawasan Pekan, Rompin, Kuantan, Segamat Johor
dan Gemencheh, Negeri Sembilan.
Dan kedua, mempergiatkan pembangunan empat kawasan Pembangunan
Pertanian Bersepadu (AIDA) iaitu Pekan dan Rompin di Pahang, Batang Lupar di Sarawak
dan Kota Belud di Sabah yang sebelum ini telah diluluskan sebagai Jelapang Padi negara
yang baru.
■1050
Dengan pembukaan empat kawasan baharu ini berserta inisiatif-inisiatif lain seperti
penggunaan variety padi sah baharu yang berhasil tinggi dan rintang penyakit.
Ketiga, membangunkan industri jagung bijirin dengan memulakan tanaman secara
rintis di beberapa buah negeri antaranya Kedah dan Terengganu. Kerajaan juga merancang
untuk mengurangkan nilai import jagung bijirin sebanyak 10 peratus menjelang tahun 2023.
Keempat, meningkatkan penanaman sayur-sayuran dan buah-buahan tropical
melalui pelaksanaan projek pembangunan kluster tanaman, projek tanaman semula buah-
buahan terpilih, projek bantuan peningkatan hasil sayur-sayuran dan sebagainya.
Kelima, menjalankan aktiviti penyelidikan dan teknologi bagi mempercepatkan
pengeluaran hasil tanaman buah-buahan tidak bermusim dan memastikan bekalan sentiasa
mencukupi.
Keenam, meremajakan sektor pertanian seperti mempergiatkan Program
Agropreneur Muda dan Pembangunan Usahawan Asas Tani bagi menggalakkan penyertaan
usahawan muda dalam bidang pertanian.
Ketujuh, pembangunan infrastruktur pertanian seperti penyediaan prasarana
kemudahan logistik dan pengangkutan bagi membantu aktiviti pengumpulan hasil dan
permasalahan seperti pasar tani dan nelayan, pusat pengumpulan dan pengedaran serta lori
sejuk beku. Sekian terima kasih.
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri,
rakyat Malaysia selalu berbangga dengan kedudukan negara kita sebagai syurga makanan.
Akan tetapi kebanyakan bahan makanan itu adalah diperoleh daripada import. Kita pun
melihat bahawa sumbangan pertanian kepada Keluaran Dalam Negara Kasar agak rendah
berbanding dengan sektor-sektor yang lain.
Pergantungan kita kepada import bahan makanan pun sangat tinggi, yang akan
mendedahkan kita kepada soal keselamatan negara dan juga keselamatan jika berlaku
peperangan sebagai contohnya.
Justeru, soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua adalah sebenarnya apakah
kekangan yang menyebabkan projek pembekalan sumber makanan utama kepada negara
ini yang tidak dapat diusahakan dengan baik dan tidak dapat memenuhi keperluan rakyat
negara kita? Adakah ia disebabkan oleh faktor kerana tidak cukupnya kekuatan di peringkat
kementerian pertanian sendiri untuk menjalankan kerja-kerja yang sebenarnya begitu besar?
Ataupun mungkin adakah kita kekurangan kemahiran dan tiada teknologi bagi industri
pertanian?
Ini kerana kita pun tahu Universiti Pertanian Malaysia pun sudah tidak ada. Ataupun
mungkin kerajaan yang selama ini pun mungkin daripada dahulu ada akan tetapi tidak
memberikan sokongan. Adakah ianya disebabkan oleh faktor kerajaan itu sendiri tidak
mempunyai dukungan terhadap sektor pertanian ini? Ataupun adakah ia berpunca daripada
rakyat kita sendiri tidak berminat untuk menjadi salah satu penggerak penting untuk
mengusahakan sektor pertanian negara kita? Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya rasa apa yang
Senator hujahkan tadi lebih kurang betul kebanyakan secara keseluruhan. Jadi theoretically
atau secara dasarnya pertanian itu memerlukan empat faktor yang penting. Satu, tanah;
kedua, modal atau investment; ketiga, tenaga manusia; dan keempat, teknologi.
Kita tahu bahawa tanah di Malaysia ini walaupun mencukupi tetapi sebenarnya tidak
mencukupi kerana kita tahu bahawa kerana perebutan tanah dan ada yang kerana
pembangunan seperti pembangunan industri dan pembangunan perumahan. Maka tanah
pertanian semakin berkurang. Begitu juga kerana tanah daripada satu generasi kepada satu
generasi dia menjadi tanah terbiar pertanian. Ada yang kerana generasi anak atau cucu tidak
mahu mengerjakan tanah pertanian. Maka dia dibiarkan. Jadi isu-isu ini sangat serius dari
segi tanah. Kerajaan negeri pun kurang memberi perhatian kepada tanah pertanian. Tidak
memberi tanah yang secukupnya sebagai tanah pertanian. Maka tanah pertanian semakin
merosot.
Kedua investment. Warga Malaysia atau- saya menyeru supaya kita memberi
tumpuan semula kepada investment atau modal dalam pertanian kerana kita tahu bahawa
pertanian mempunyai potensi yang sangat banyak dan sangat besar. Selama ini Malaysia
memberi investment kepada perindustrian, kepada services sector, pelancongan dan
sebagainya. Kini tiba masanya untuk we look at Malaysia as an investment place for
agriculture. Bukan sahaja daripada luar negara tetapi juga dalam negara, domestic
investment. Ini kerana saya menggalakkan supaya orang muda atau sesiapa melabur dalam
pertanian walaupun kecil, besar atau sederhana itu akan membantu meningkatkan yield
ataupun hasil daripada pertanian.
Ketiga isu tenaga manusia kerana tenaga manusia sekarang ramai aging farmers.
Petani telah semakin meningkat usia mereka, dan anak tidak berminat. Saya nampak bahawa
ini adalah isu global kerana kita pergi ke mana-mana tempat, isu yang sama dibincangkan
dari segi aging farmers. Maka, ada keperluan untuk menarik orang muda.
Kita ada Program Agropreneur Muda dan kita pun hendak fokus kepada siswazah.
Mahasiswa yang graduan tetapi masih belum mendapat pekerjaan dilaporkan ada lebih
kurang 200 ribu orang. Mereka mempunyai potensi. Mereka harus masuk ke dalam pertanian
kerana potensi yang cukup besar. Ramai agropreneur muda make it to millionaire. Ini kita
hendak menarik siswazah atau mahasiswa untuk masuk ke dalam sektor pertanian.
Akhirnya adalah teknologi. Ini kerana masa depan kita perlu ada teknologi yang
tinggi untuk meningkatkan hasil dari segi variety padi atau variety sayur-sayuran, buah-
buahan dan sebagainya perlu ada teknologi yang tinggi. Begitu juga cara penanaman itu
boleh menghala ke teknologi dan harvesting pelbagai automation boleh digunakan. Jadi
daripada segi combine empat faktor ini saya rasa kita boleh meningkatkan hasil pertanian
kita. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila.
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana menjawab dengan
begitu detail dan memahami dan menjiwai sektor pertanian dan menggalakkan orang muda
dalam pertanian satu perkara baharu.
Akan tetapi soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Menteri, tadi Yang
Berhormat Menteri ada menjawab dan ada menyatakan bahawa jutaan dan bilion of Ringgit
telah melibatkan pembelian ataupun import makanan daripada luar negara. Kita lihat ini akan
menjejaskan daripada segi security ataupun jaminan makanan di negara kita sebab
kebergantungan kita dari negara luar. Kita tahu banyak dasar telah dilaksanakan sebelum ini
seperti mana dasar agromakanan negara yang telah dibuat sepanjang tempoh tahun 2011
ke tahun 2020 dan juga Dasar Pertanian Negara.
Persoalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, sejauh manakah keberkesanan
dasar-dasar yang dilaksanakan ini? Oleh sebab kalau kita tengok dasar agromakanan negara
sudah hendak hampir tamat ke tempohnya. Ini tahun 2018, lagi dua tahun, tahun 2020, dan
masih lagi jutaan Ringgit dan juga banyak jumlahnya yang kita import makanan. Maka tadi
banyak langkah-langkah yang digariskan oleh kerajaan. Maka persoalan saya sejauh
manakah keberkesanan program-program yang dilaksanakan oleh kerajaan dan langkah-
langkah ini diambil bagi mengatasi masalah food security di negara kita. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Hajah Fahariyah yang
menanyakan soalan yang sangat bagus kerana kita tahu bahawa sesuatu rancangan negara
kita perlu kaji balik, kaji selidik. Adakah ia berkesan atau tidak berkesan. Setakat ini kita dalam
perancangan untuk menyediakan Dasar Agromakanan Negara 2021-2030.
■1100
Jadi kita akan kaji balik keberkesanan dasar-dasar tersebut dan saya pun setuju
bahawa ada keperluan untuk kita memastikan food security untuk negara kita. Itu sebab
kerajaan melabur atau memberi insentif atau subsidi yang sangat tinggi kepada dua sektor
iaitu sektor padi beras dan juga sektor perikanan kerana kita tahu bahawa itu adalah yang
sangat penting untuk memastikan food security untuk negara. Untuk sektor-sektor makanan
yang lain kita juga memberi bantuan insentif dan sebagainya untuk membantu meningkatkan
security makanan kita.
Untuk makluman Dewan yang ini, tafsiran security makanan atau food security oleh
Pertubuhan Makanan dan Pertanian (FAO), Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu- United
Nations, ketika World Food Summit pada tahun 1996 telah digunakan secara meluas. FAO
mendefinisikan security makanan sebagai setiap orang mempunyai akses fizikal dan ekonomi
kepada ketersediaan, keselamatan dan nutrisi makanan pada setiap masa yang memenuhi
keperluan diet dan keutamaan makanan untuk kehidupan yang aktif dan sihat. Oleh yang
demikian, security makanan sesebuah negara akan terjamin apabila empat komponen
tersebut dipenuhi iaitu:
(i) ketersediaan atau availability bekalan makanan bagi memenuhi
permintaan;
(ii) accessibility iaitu capaian fizikal terhadap bekalan makanan dan
kemampuan untuk memperolehnya atau affordability;
(iii) keselamatan dan khasiat atau safety and nutrition, di mana bekalan
makanan perlu dipastikan selamat dan berkhasiat; dan
(iv) kestabilan atau stability iaitu bekalan makanan boleh diperoleh pada
setiap masa.
Daripada segi Global Food Security Index tahun 2018, Malaysia sekarang berada di
tangga ke-40 daripada 113 buah negara mengikut The Economist Intelligent Unit, kajian GFSI
iaitu Global Food Security Index pada tahun 2018.
Jadi, kita Malaysia masih mengekalkan kedudukan sebagai negara kedua terbaik di
Asia Tenggara selepas Singapura dan berbanding dengan negara-negara yang dikenali
mempunyai kemajuan sektor pertanian seperti Thailand yang berada di kedudukan ke-54,
dan Vietnam di kedudukan ke-62. Maka boleh dikatakan Malaysia masih dalam keadaan
yang memuaskan daripada segi Global Food Security Index. Terima kasih.
6. Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat minta Menteri Komunikasi dan Multimedia
menyatakan, apakah program yang akan dilaksanakan untuk meningkatkan semangat
patriotisme dan sayangi negara.
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Gobind Singh Deo]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian melalui Jabatan
Penyiaran Malaysia ataupun RTM dan Jabatan Penerangan Malaysia ataupun singkatannya
JPEN, sentiasa melaksanakan peranan pemasaran maklumat berkaitan kewarganegaraan
dan dasar-dasar kerajaan agar dapat difahami dan dihayati oleh rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, program yang dirancang rapi adalah berdasarkan
pendekatan, dengan izin, advocacy engagement dan juga outreach ke seluruh negara yang
dilaksanakan menerusi semua stesen televisyen dan radio RTM serta 15 Jabatan
Penerangan Negeri dan 149 Jabatan Penerangan Daerah di seluruh negara bagi memastikan
penglibatan penuh rakyat terhadap dasar dan program yang dijalankan.
Tuan Yang di-Pertua, antara program-program yang telah dilaksanakan sepanjang
tahun adalah pelancaran Bulan Kebangsaan Hari Malaysia, Kempen Jalur Gemilang, Pewaris
Muda, Apa Kata Anak Malaysia, pengisahan kewarganegaraan, Sketsa Rukun Negara dan
sebagainya. Antara program-program yang telah dilaksanakan adalah seperti berikut,
pertama, Program Merdeka Komoditi yang melibatkan engagement terus kepada rakyat yang
mengandungi nilai-nilai patriotisme kepada rakyat. Dalam program ini Tuan Yang di-Pertua,
antara komponennya adalah ceramah dan juga pameran kenegaraan.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, Kembara Merdeka Jalur Gemilang. Tuan Yang di-
Pertua, program ini ialah program jelajah seluruh negara untuk menyemarakkan semangat
pengibaran Jalur Gemilang melalui konvoi motosikal yang berkuasa tinggi dan unit bergerak
jabatan. Ia melibatkan sehingga sekarang 149 aktiviti dan ia kira memanfaatkan seramai
400,047 orang. Ketiga, Program Jalinan Kasih Rakan Strategik yang melibatkan pelbagai
kaum iaitu program yang menyantuni rakyat Malaysia yang kurang berkemampuan
terutamanya di kawasan pedalaman dan juga di luar bandar.
Keempat, Program Caring Bridge yang melibatkan lima aktiviti yang memanfaatkan
kiranya seramai 215 ribu orang. Tuan Yang di-Pertua, program ini adalah program pameran
dan perkhidmatan oleh agensi-agensi kerajaan kepada masyarakat terutamanya mereka
yang tidak terhubung.
Kelima, Program Engagement and Outreach Rakan Strategik yang melibatkan
sehingga sekarang 167 aktiviti yang dikira memanfaatkan seramai 42 ribu orang. Tuan Yang
di-Pertua, Program Sepakat Komuniti ini dilaksanakan di 1,500 komuniti di seluruh negara.
Seterusnya, selain daripada program-program ini kita ada program-program bual
bicara bersama tokoh-tokoh negara yang berbentuk talk show di mana kita membincangkan
semangat patriotisme negara yang melibatkan tokoh-tokoh negara. Antaranya Tuan Yang di-
Pertua, adalah program Selamat Pagi Malaysia dan juga Forum Perdana. Kemudian, kita ada
program dokumentari dan rencana-rencana kemerdekaan yang ada di bawah seliaan RTM.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2019 kementerian melalui agensi-agensi di bawahnya telah
merancang untuk melaksanakan pameran kenegaraan di 15 lokasi seluruh negara.
Kementerian juga dalam aspek untuk menyemarakkan semangat patriotik turut
merancang melaksanakan engagement dengan generasi muda melalui program-program
seperti berikut. Pertama, kita ada Program Kelab Malaysiaku di 840 tempat di seluruh negara
melalui program kemerdekaan dan patriotisme.
Kedua, Program Pewaris Muda Negara yang bersifat program Tuan Yang di-Pertua,
engagement kenegaraan dengan pemimpin-pemimpin mahasiswa universiti awam dan
swasta di seluruh negara.
Kemudian kita ada Sketsa Rukun Negara yang merupakan program engagement
Tuan Yang di-Pertua, yang bersifat kenegaraan dengan pelajar sekolah menengah melalui
aktiviti-aktiviti Pertandingan Sketsa Rukun Negara.
Seterusnya Pertandingan Pidato Kenegaraan dan Pertandingan Pengisahan
Kenegaraan di seluruh negara. Ini Tuan Yang di-Pertua adalah program pertandingan
patriotik yang melibatkan penyertaan golongan muda berumur 18 tahun ke atas. Melibatkan
penghayatan ke atas perjuangan tokoh-tokoh negara dan peristiwa bersejarah negara yang
dizahirkan secara pidato dan juga pengisahan.
Tuan Yang di-Pertua, kemudian kita ada Kem Aspirasi yang melibatkan pemimpin-
pemimpin pelajar. Program ini adalah program perkhemahan yang melibatkan pelajar-pelajar
yang menjadi Ahli Kelab Malaysiaku di seluruh negara.
Pengisiannya melibatkan aktiviti yang disebutkan sebagai dengan izin team building,
bina semangat dan juga Tuan Yang di-Pertua, pembelajaran silang budaya serta ceramah
dasar-dasar kerajaan.
Kemudian kita ada Apa Kata atau Program Apa Kata Anak Malaysia yang berbentuk
program forum membincangkan mengenai isu-isu kenegaraan, patriotisme, dan perpaduan
dan pesertanya terdiri daripada mahasiswa universiti awam dan juga universiti swasta.
Kemudian kita ada diskusi berkenaan dengan Demokrasi Berparlimen di universiti
awam dan juga swasta.
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah program-program yang berbentuk debat ala
Parlimen yang akan dikendalikan sendiri oleh mahasiswa universiti awam dan swasta dengan
tujuan untuk meningkatkan pemahaman mereka berhubung dengan sistem demokrasi
berperlembagaan di dalam negara kita.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga sentiasa menerbitkan bahan-bahan
penerbitan dasar-dasar kerajaan dan juga input-input kenegaraan serta perpaduan di antara
kaum untuk edaran orang ramai dalam beberapa bentuk.
Pertamanya, kita ada buku berkala iaitu buku sambutan Hari Kebangsaan dan Hari
Malaysia untuk setiap tahun. Kemudian, kita ada buku kecil yang merupakan buku-buku
berkaitan dengan Program Sayangi Malaysia, Detik-detik Perpaduan dan juga Rukun
Negara, Tuan Yang di-Pertua.
■1110
Kemudian, kita ada Coffee Table Book yang berkaitan dengan Pertabalan Duli Yang
Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong. Kita ada majalah yang berbentuk fokus Malaysia, buletin
dan juga kita melancarkan apa yang dikenali Tuan Yang di-Pertua sebagai Digital Book.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Jawapannya yang sangat meluas dan saya puas hati dengan jawapan. Rupa-rupanya banyak
sungguh program-program. Cuma kita yang tidak sedar dan saya sendiri pun tidak sedar
bahawa begitu banyak sekali program untuk membangkitkan semangat patriotisme. Cuma
pada pengamatan saya, golongan remaja ini masih lagi rendah tahap semangat patriotisme
mereka. Itu pendapat saya, pandangan saya.
Saya berpendapat untuk membangkitkan semangat orang muda ini ialah melalui
pendidikan. Pendidikan terbaik bagi mereka ialah melalui media, sama ada media sosial atau
media-media lain.
Jadi, pertanyaan saya kepada Yang Berhormat Menteri, tidakkah kerajaan
bercadang untuk mengadakan dedicated time, dengan izin, ataupun masa tertentu untuk
memberi pendidikan bagi membangkitkan semangat patriotisme itu di kalangan remaja.
Contohnya, 10 minit dalam sehari, di media kerajaan atau di media sosial kerajaan ataupun
paling kurang lima minit sehari selain daripada program-program yang telah Yang berhormat
Menteri katakan tadi atau jelaskan tadi. Terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat, saya cukup setuju bahawa program-program untuk kita
meningkatkan semangat patriotisme dalam negara kita ini sangat penting. Saya juga setuju
bahawa satu daripada cara dalam mana kita boleh pastikan bahawa semua program yang
kita ada itu disalurkan kepada semua peringkat. Bukan sahaja peringkat remaja, itu adalah
sangat penting.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya apabila kita lihat kepada apa yang saya sebut
tadi, kita lihat banyak sangat program yang telah pun dikemukakan. Di antara program-
program ini, sudah sedia ada mekanisme, di mana kita salurkannya melalui media sosial dan
sebagainya. Di atas soalan yang dibawa oleh Yang Berhormat sama ada kita boleh dedicate
time dan sebagainya. Itu adalah satu cadangan yang baik. Kita akan lihat kepada itu, tetapi
saya seperti mana saya sebut tadi, I am open to all ideas kerana saya rasa tugas untuk
menyemarakkan lagi semangat patriotisme di dalam negara in adalah tugas kita semua.
Jadi sekiranya ada apa-apa idea-idea ataupun cadangan daripada mana-mana
Yang Berhormat, saya akan bersedia untuk mendengar cadangan-cadangan ini. Kalau boleh,
kita di peringkat kementerian akan cuba sedaya upaya suralaya kita boleh memastikan ia
dikuatkuasakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Asmak binti Husin: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya adalah berkaitan dengan apakah bentuk-bentuk engagement yang telah
dilakukan oleh pihak kerajaan dengan pemain-pemain industri seni seperti filem dan drama.
Contohnya pengarah, penulis skrip, viner, vlogger agar mereka dapat menggabungjalinkan
dasar-dasar kerajaan. Kita ada banyak dasar seperti Dasar Keluarga, Dasar Pertanian yang
disebutkan tadi, secara kreatif di dalam filem?
Hal ini kerana, pertama anak remaja ataupun orang muda lebih dekat dengan filem
dan drama. Kedua, saya dapati kadang-kadang di Malaysia ini, filem dan drama menampilkan
patriotisme itu dalam bentuk yang sempit seperti menampilkan cerita-cerita kemerdekaan,
cerita-cerita tokoh-tokoh, cerita-cerita pasukan beruniform. Sedangkan kita ada dasar dan
falsafah yang lebih besar daripada itu.
Pengalaman saya secara peribadi, saya pernah buat teguran secara terbuka di
dalam surat khabar mainstream semasa itu terhadap drama yang tengah viral kerana ia
bertentangan dengan falsafah kebudayaan kebangsaan. Sekian, terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kalau kita lihat kepada aspek seni ini, kita boleh
fokuskan kepada misal kata, FINAS. Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, kita
lihat apa yang berlaku dalam era ini. Kita lihat sistem perfileman ataupun bidang perfileman
ini, ia sekarang telah pun memfokuskan kepada sektor-sektor ataupun kluster yang tertentu.
Jadi, saya cukup setuju apabila dibawa berkenaan dengan perkara sama ada kita
boleh fokus kepada kemungkinan kita wujudkan dokumentari-dokumentari yang khusus
supaya kita boleh bawa kepada masyarakat, program-program yang bersifatkan patriotisme.
Ini adalah satu perkara yang kita lihat sekarang.
Baru-baru ini,saya telah pun mengumumkan bahawa kita ada lembaga baru di
dalam FINAS. Satu perkara yang kita fokuskan adalah kita hendak berikan kesamarataan
kepada semua aspek perfileman, that include all clusters.
Satu daripada perkara yang berbangkit dalam pada kita membuat keputusan ini
adalah seperti Yang Berhormat katakan. Hal ini kerana kalau kita lihat kalau kita buat all
together, kita tidak akan fokus kepada aspek-aspek yang tertentu. Jadi saya setuju. Apa yang
perlu kita lakukan adalah kita perlu lihat secara luas tetapi kita juga perlu memberikan fokus
kepada tempat-tempat tertentu, aspek-aspek tertentu dan sebagainya. Ini adalah satu
perkara yang kita dalam rancangan kita dan kita sedang menghalusi perkara ini. Terima kasih
Yang Berhormat.
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Terima kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya ialah sejauh mana pihak
kementerian membuat suatu penilaian tentang semangat patriotisme di seluruh negara
setelah sekian lama program itu dilaksanakan?
Kedua, tentang konsep patriotisme itu sendiri harus diberi gambaran yang jelas.
Apakah matlamat yang hendak dicapai? Apakah misi, visi dan operasinya dan sejauh mana
keberkesanannya? Sekian, terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Yang di-
Pertua. Itu soalan yang baik, Yang Berhormat.
Pada kita, kita berikan fokus kepada beberapa perkara yang tertentu. Satu-satunya
kita kena lihat kepada sejarah negara ini. Bagaimana kita ada tokoh-tokoh dan apa peranan
mereka supaya kita boleh mencapai kemerdekaan dan juga kita boleh membina satu negara
yang mana kita lihat cukup bersatu padu dan kita faham hormat-menghormati di antara satu
sama lain. So, jadi aspek kesejarahan itu adalah cukup penting.
Kemudian kita juga kena lihat kep[ada apa yang berlaku sekarang dan apakah
usaha dan cabaran-cabaran yang kita hadapi supaya kita boleh membawa bersama semua
rakyat di dalam negara kita supaya kita semua boleh sayangi negara kita. Kita juga bersama-
sama membawa azam supaya kita boleh membina dan memperkukuhkan semangat
perpaduan di dalam negara ini.
Saya rasa itu adalah satu perkara-perkara yang sangat penting untuk kita pastikan
bahawa Malaysia adalah satu negara di mana semua di antara kita erat perhubungan kita
supaya kita boleh menghadapi cabaran-cabaran dalam masa hadapan. Jadi, itu adalah fokus
yang kita adakan. Memang apabila kita lihat kepada aspek seterusnya iaitu aspek kita hendak
membawa pendidikan supaya generasi muda kita ini dia faham daripada mana negara ini
datangnya dan bagaimana kita telah pun membina negara ini? Hal ini adalah aspek-aspek
yang sangat penting kepada saya kalau kita hendak memupuk dalam seseorang individu itu
semangat patriotisme.
Jadi kepada saya, itu adalah perkara dan aspek penekanan yang kita berikan. Jadi
seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, kita lihat kepada media yang kita ada
hari ini. Bagaimana kita boleh menggunakan media, iaitu media dahulu dan juga media
baharu iaitu media sosial supaya kita membawa semua perkara ini kepada masyarakat
Malaysia supaya kita boleh bersama-sama membina satu negara yang lebih kukuh semangat
patriotismenya.
Itu adalah fokus kita dan kita ada jabatan, seperti mana yang saya sebut tadi. Kita
ada Jabatan Penerangan yang mempunyai tugas untuk memastikan bahawa semua perkara
ini disalurkan kepada masyarakat Malaysia. Kita juga ada agensi-agensi yang
bertanggungjawab untuk membina ataupun untuk membuat program-program yang
membawa maklumat-maklumat itu khususnya, kita ada RTM, Jabatan Penyiaran Malaysia
dan juga FINAS. Jadi, itu adalah menjadi agensi-agensi melalui mana kita juga boleh
mengadakan seperti yang disebut sebagai test factor untuk kita mendapat tahu sejauh mana
kita telah pun berjaya menyalurkan maklumat itu. Itu satu.
Akan tetapi Yang Berhormat, yang lebih penting sejauh mana program-program itu
adalah efektif dan mempunyai kesan yang positif untuk kita ini membawa kepada tahap yang
lebih tinggi semangat patriotisme di dalam negara. Jadi, itu adalah langkah-langkah yang kita
ambil Yang Berhormat untuk menangani soalan-soalan seperti mana yang diajukan oleh
Yang Berhormat. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
7. Prof Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah minta Menteri
Pendidikan menyatakan, berapakah statistik jenayah yang melibatkan pelajar sekolah rendah
dan menengah seluruh negara sejak tahun 2017 dan sejauh manakah kerajaan melihat
bahawa subjek Pendidikan Moral yang ada pada hari ini masih relevan dengan keadaan
semasa
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Ahli Yang Berhormat atas soalan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan Sistem Sahsiah Diri Murid (SSDM), jumlah murid
yang melakukan salah laku yang berunsur jenayah pada tahun 2017 adalah sebanyak 6,917
orang atau 0.14 peratus.
■1120
Daripada jumlah tersebut, seramai 5,934 orang ataupun 0.12 peratus adalah
daripada sekolah menengah dan 983 orang ataupun 0.02 peratus daripada sekolah rendah.
Manakala sehingga Oktober 2018, seramai 7,768 orang murid sekolah menengah atau 0.16
peratus dan 1,478 orang murid sekolah rendah atau 0.03 peratus murid didapati melakukan
salah laku berunsur jenayah. Secara keseluruhannya, seramai 9,246 orang murid sekolah
rendah dan sekolah menengah atau 0.19 peratus melakukan salah laku yang berunsur
jenayah pada tahun 2018.
Melalui mata pelajaran Pendidikan Moral, murid sekolah rendah dan menengah
diberi penekanan tentang kebolehan menaakul dalam situasi yang kabur dan berkonflik nilai
bagi mengenal pasti perlakuan yang baik atau perlakuan yang salah di sisi undang-undang.
Murid-murid juga dididik menggunakan keupayaan mental bagi menyelesaikan masalah atau
isu-isu moral termasuk isu jenayah yang dihadapi oleh mereka sebagai seorang remaja.
Perubahan kurikulum yang dilaksanakan melalui tahun 2017, iaitu Kurikulum Standard
Sekolah Rendah (KSSR), semakan 2017 serta Kurikulum Standard Sekolah Menengah
(KSSM) dilaksanakan untuk mencapai tujuan itu.
Bagi menerapkan perlakuan anti jenayah dalam kalangan murid sekolah rendah,
beberapa nilai seperti kepercayaan kepada Tuhan, kejujuran dan berhemah tinggi diajar
dalam mata pelajaran Pendidikan Moral KSSR semakan 2017. Dalam mata pelajaran
Pendidikan Moral KSSM pula, murid diterapkan dengan perlakuan antijenayah yang terdapat
dalam tajuk seperti Ketagihan Membawa Mudarat- Tingkatan 1; Etiket dan Undang-undang
Siber- Tingkatan 2; serta Hindari Jenayah Juvana- Tingkatan 3.
Perubahan kurikulum yang dilaksanakan oleh KPM dari semasa ke semasa,
menjadikan mata pelajaran Pendidikan Moral ini masih relevan dengan keadaan semasa
sejajar dengan Kurikulum Abad Ke-21 iaitu berdaya tahan, mahir berkomunikasi, pemikir,
kerja berpasukan, bersifat ingin tahu, berprinsip, bermaklumat, penyayang atau prihatin dan
patriotik. Sekian jawapan saya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya mengucapkan terima kasih kepada pihak Yang Berhormat
Menteri kerana memberikan jawapan yang baik dan saya merasakan memang hasrat
kerajaan baharu ini untuk memastikan bahawa anak-anak kita akan menjadi manusia yang
lebih baik. Ia untuk kepentingan negara kita pada masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, kami merasakan masalah moral merupakan satu masalah
yang agak serius kebelakangan ini, walaupun saya faham pihak kementerian akan
menjalankan pelbagai strategi. Cuma saya hendak Yang Berhormat, yang sebenarnya dalam
soalan saya, saya bukan sahaja menekankan tentang konsep moral tetapi juga mata
pelajaran Sivik.
Pada pandangan kita Tuan Yang di-Pertua, mata pelajaran Moral dan Sivik, wajib
dilihat kembali. Itu cadangan kami kepada pihak kementerian. Suka ataupun tidak suka,
keadaan bertambah buruk. Jadi, kalau sudah pasti kerajaan baharu akan meneliti
kelemahan-kelemahan kerajaan terdahulu dan sudah pasti kerajaan baharu ini akan
mengambil tindakan dari segi yang lebih mantap untuk kepentingan negara kita.
Saya berkata demikian, walaupun ia terdapat dalam mata pelajaran di sekolah-
sekolah, dua mata pelajaran ini iaitu Moral dan Sivik. Saya dapati kalau kita teliti ada
sebahagian sekolah-sekolah di negara kita ini, mereka tangkap muat, mereka akan meminta
guru-guru yang bukan pakar untuk mengajar bidang-bidang ini. So, maksudnya ini satu
perkara yang saya rasa tidak sesuai sama sekali kerana mereka tidak ada kepakaran. Itu
yang pertama.
Kedua, ada kala kita dapati, ada jadual, tetapi mata pelajaran itu tidak diajar. Ini juga
Yang Berhormat Menteri kena teliti. Ini masalah-masalah yang saya gather selama ini. Ada
jadual, tetapi tidak diajar mata pelajaran itu. Ada juga terdapat, ada jadual dan guru memang
tidak masuk kelas.
Ini bermaksudnya kedua-dua mata pelajaran, Moral dan Sivik ini tidak dilihat sebagai
mata pelajaran yang penting. Sekolah dan guru tidak menganggap ianya serius, seperti mata
pelajaran Matematik dan lain-lain. Ini cukup berbahaya.
Jadi soalan saya Tuan Yang di-Pertua. Apakah langkah-langkah daripada
kementerian di dalam memastikan subjek-subjek ini diajar dengan cara serius bagi
memastikan masalah akhlak dan moral pelajar, masalah semangat perpaduan patriotisme
dan jati diri pelajar akan dapat diatasi sejak dari bangku sekolah lagi?
Kedua, apakah langkah-langkah dan strategi Kerajaan Malaysia iaitu Kerajaan
Malaysia Baharu pada hari ini dalam melahirkan anak-anak pelajar untuk menjadi insan yang
Syumul mengikut acuan negara Malaysia melalui subjek Pendidikan Moral dan Sivik ini,
terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat atas soalan tambahan tersebut. Saya di sini ingin mengucapkan ribuan terima
kasih Yang Berhormat atas cadangan-cadangan yang saya rasa cukup baik.
Setakat ini kita memang selalu menyemak semula kurikulum yang telah disediakan
untuk Pendidikan Moral dan juga Pendidikan Sivik untuk memastikan bahawa isi kandungan
kurikulum kita adalah sejajar dengan perkembangan semasa. Saya tidak dapat menafikan
bahawa memang di sekolah ada isu di mana, walaupun jadual telah disediakan, tetapi mata
pelajaran Pendidikan Moral ataupun Pendidikan Sivik tidak di ajar, ataupun guru itu tidak
masuk sekolah. Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat bahawa ini adalah kerana
sikap guru-guru kita yang lebih mengambil berat tentang mata pelajaran yang ada
peperiksaan, yang ada ujian.
Oleh sebab itu, ia mengakibatkan bahawa Pendidikan Moral dan Pendidikan Sivik,
mata pelajaran ini mungkin bukanlah mata pelajaran yang teras dalam peperiksaan, selalu
diabaikan. Saya rasa dari segi untuk mengubah sikap dan minda guru-guru kita, sebab itu
kita pada tahun hadapan, kita akan mansuhkan peperiksaan setara di sekolah rendah tahap
satu iaitu darjah satu, darjah dua dan juga darjah tiga.
Kenapa KPM membuat keputusan ini? Ini adalah kerana kita harap bahawa PDP di
class room kita, di dalam bilik darjah kita janganlah terlalu exam oriented, dengan izin. Oleh
sebab dahulu, sehingga lah ke hari ini saya rasa, pencapaian murid-murid kita, pencapaian
pelajar-pelajar kita hanya dinilai dengan peperiksaan.
Oleh sebab itu, guru-guru akan menggunakan masa yang lebih panjang untuk
mengajar mata pelajaran yang wujud dalam peperiksaan. Untuk aspek-aspek yang lain, mata
pelajaran yang lain seperti Sivik ataupun Moral yang akan membantu membentuk ataupun
mencapai kemenjadian murid ini, selalu diabaikan.
Kita harap bahawa, pada tahun hadapan, apabila kita memansuhkan peperiksaan
setara di sekolah rendah, tahap satu, Tahun 1 sehingga Tahun 3, kita boleh menggalakkan
lebih banyak penilaian berasaskan bilik darjah ataupun berasaskan sekolah. Daripada sana
kita boleh nampak PDP yang lebih kondusif di mana kemenjadian murid tidak lagi dinilai
dengan peperiksaan sahaja, tetapi juga daripada tingkah laku, pidato dan pelbagainya.
Jadi saya harap, kalau di sekolah memang masih ada berlaku isu di mana jadual
untuk Pendidikan Moral tidak diajar, guru tidak masuk kelas, saya harap bahawa ibu bapa,
golongan pelajar juga boleh memaklumkan kepada kita. Ini supaya tindakan dan siasatan
boleh dilakukan untuk memastikan bahawa guru-guru di sekolah kita masuk bilik darjah untuk
mengajar mata pelajaran Pendidikan Moral ataupun Sivik.
■1130
Selain daripada itu, saya rasa kita perlu satu usaha dengan semua pihak, semua
NGO ibu bapa dan Ahli-ahli Parlimen supaya kita tukar pemikiran kita ataupun sikap kita
terhadap kemenjadian murid. Janganlah kita terlalu exam oriented and exam based tetapi
biarlah kita menggunakan PDP yang lebih kondusif di mana kemenjadian murid bolehlah
dinilai daripada pelbagai aspek. Sekian jawapan saya. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sila,
ada lagi kah?
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sila Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan a/l
Somasundaram.
Dato’ Dr. Ananthan a/l Somasundaram: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, memang saya setuju penjelasan Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Subjek Pendidikan Moral ini memang perlu diberi nafas baharu kepada- bukan
hanya menilai berdasarkan peperiksaan sahaja, saya setuju. Akan tetapi pelajar perlu diberi
peluang menghayati dan mengamalkan nilai-nilai murni dengan program-program di luar bilik
darjah seperti khidmat masyarakat dan sebagainya, saya setuju.
Soalan saya, adakah Kementerian Pendidikan Malaysia ada satu mekanisme
ataupun cadangan yang lebih gitu untuk memantapkan lagi subjek Pendidikan Moral ini
berbanding dengan sistem penilaian semasa. Begitu juga apakah peranan kaunselor di
sekolah untuk mengurangkan kadar jenayah di sekolah? Adakah bilangan kaunselor di
sekolah mencukupi atau tidak? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Ahli Yang
Berhormat atas soalan tambahan tersebut.
Saya amat setuju dengan pandangan Yang Berhormat Senator bahawa nilai-nilai
moral ini tidak boleh diajar dalam bilik darjah sahaja tetapi kita juga perlu bawa anak-anak
kita pergi ke luar sekolah untuk mempraktikkan nilai-nilai yang diajar tersebut. Oleh sebab itu,
kita masih dalam peringkat perbincangan dengan pelbagai NGO bagaimana kita boleh
memberi nafas baharu kepada Pendidikan Moral ini untuk memastikan bahawa nilai-nilai
yang kita ingin pupuk ini tidak sahaja melalui buku teks tetapi juga daripada kehidupan harian
kita dan bagaimana kita boleh serap nilai-nilai tersebut dalam kehidupan kita.
Mengenai peranan guru-guru kaunseling. Saya hendak jelaskan di sini bahawa
salah satu peranan guru-guru kaunseling di sekolah kita adalah apabila ada laporan tentang
salah laku yang berunsurkan jenayah. Apabila satu laporan tentang salah laku yang
berunsurkan jenayah dilaporkan oleh guru, jadi di peringkat sekolah satu jawatankuasa
disiplin guru akan dibentuk di mana guru kaunseling adalah salah seorang anggota tetapi
jawatankuasa itu akan di pengerusi atau diketuai oleh Penolong Kanan Hal Ehwal Murid.
Jawatankuasa itu termasuklah guru kaunseling kita akan membuat siasatan dan
selepas itu mereka akan hasilkan satu laporan siasatan. Mereka juga akan kemukakan
tindakan ataupun cadangan hukuman untuk pertimbangan pengetua ataupun guru besar.
Akhirnya pengetua yang akan menentukan apa bentuk hukuman yang akan dikenakan
terhadap pelajar yang diadu tersebut. Hukuman itu boleh termasuk nasihat, amaran ataupun
gantung sekolah tidak melebihi dua minggu. Kalau sangat serius mungkin pembuangan
sekolah juga boleh dicadangkan kepada pengetua.
Akan tetapi, secara prinsipnya pendirian KPM adalah kita tidak berhasrat untuk
membuang murid-murid dari sekolah dengan sewenang-wenangnya. Ini kerana kita percaya
bahawa sekolah adalah tempat sepatutnya anak-anak Malaysia, budak-budak kita, murid-
murid, pelajar-pelajar patut berada. Kalau kita buang mereka dari sekolah mungkin kita boleh
selesai atasi masalah disiplin di peringkat sekolah tetapi apabila murid ataupun pelajar ini
pergi ke luar sekolah dan pergi masyarakat tetapi mereka masih mempunyai masalah disiplin.
Jadi akhirnya, ia akan menjadi isu kepada masyarakat kita juga.
Jadi saya ambil maklum terhadap semua cadangan yang telah dibentangkan dan
dikemukakan tadi. Saya akan bawa balik dan untuk memastikan bahawa kita boleh memberi
nafas baharu kepada Pendidikan Moral dan juga Pendidikan Sivik untuk generasi yang akan
matang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Soalan tambahan, sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Last, last.
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apa pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri
kalau soal moral ini kita tidak serah atau bebankan kepada guru Pendidikan Moral sahaja?
Akan tetapi kita jadikan Pendidikan Moral ini merentasi kurikulum dan merentasi guru-guru.
Jadi maknanya semua guru itu memberi penekanan kepada masalah moral. Ini kerana kita
juga tidak mahu guru yang mengajar Bahasa Inggeris atau Sains yang tidak bermoral.
Maknanya mereka juga mempunyai moral dalam subjek dalam pendidikan mereka. Guru
Sains yang bermoral dan begitulah seterusnya dalam guru-guru yang lain.
Kedua, apakah pihak kementerian bercadang supaya guru Pendidikan Moral ini
diberi satu kedudukan yang sama seperti guru pakar yang lain. Hari ini kita ada guru pakar
dalam bidang matematik dan sebagainya. Kenapa tidak kita naikkan taraf supaya guru ini ada
guru pakar yang memberi tumpuan kepada soal-soal moral ini?
Seterusnya, apakah perancangan kementerian supaya rumah dan masyarakat itu
menjadi lanjutan kepada sekolah? Rumah dan juga masyarakat menjadi lanjutan kepada
sekolah supaya anak-anak ini tidak hanya bermoral di sekolah sahaja tetapi dilanjutkan dan
juga masyarakat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Ahli Yang
Berhormat Senator atas soalan tambahan tersebut.
Saya amat setuju bahawa, sebenarnya tanggungjawab untuk mendidik anak-anak
kita tentang nilai-nilai moral ini bukan sahaja dipikul oleh guru-guru Pendidikan Moral. Setakat
ini memang nilai-nilai ini adalah merentasi semua kokurikulum, macam dalam buku teks untuk
Bahasa Malaysia, Bahasa Inggeris, ataupun Bahasa Cina ataupun Bahasa Tamil. Tajuk-tajuk
tertentu sebenarnya ada menyentuh tentang nilai-nilai moral juga. Jadi memang itu telah
dilakukan. Saya memang setuju bahawa tanggungjawab untuk mendidik anak-anak kita
tentang nilai-nilai moral ini bukan sahaja tanggungjawab guru Pendidikan Moral tetapi adalah
tanggungjawab semua guru.
Oleh sebab itu, seperti yang saya sebut tadi jawatankuasa disiplin yang akan
dibentuk di peringkat sekolah apabila laporan tentang salah laku telah dibuat juga ada
sekurang-kurangnya tiga orang guru dalam apa-apa mata pelajaran tidak apa. Akan tetapi
pihak sekolah akan melantik sekurang-kurangnya tiga orang guru menduduki dalam
jawatankuasa disiplin tersebut untuk membuat siasatan dan juga untuk mengemukakan
cadangan hukuman. Jadi ini memang sekarang telah dipraktikkan dalam sekolah. Manakala
untuk memastikan bahawa kita boleh Pendidikan Moral ini akan di bawah ke rumah dan pergi
ke masyarakat itu memang seperti saya sebutkan tadi, sebab itu kita perlu bantuan dan
kerjasama daripada semua golongan.
Kita perlu bantuan daripada ibu bapa, kita perlu bantuan daripada masyarakat dan
kita perlu bantuan daripada NGO bagaimana kita boleh mewujudkan satu environment dan
satu suasana yang kondusif di mana kita perlu memastikan bahawa anak-anak kita
mempraktikkan nilai-nilai murni yang mereka belajar di sekolah. Tidak sepatutnya mereka
belajar nilai-nilai moral ini di sekolah sahaja. Ya, memang di sekolah kita ada jadual untuk
Pendidikan Moral tetapi nilai moral ini sepatutnya juga diajar oleh ibu bapa oleh abang, kakak,
rakan-rakan dan anggota masyarakat yang lain. Jadi ini saya rasa adalah usaha daripada
semua pihak untuk memastikan Pendidikan Moral kita telah berjaya. Terima kasih Yang
Berhormat Senator atas soalan tambahan tersebut.
Tuan Manolan bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, soalan sedikit sahaja, pendek
sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ada lagi, saya
harap kalau- ada lagi?
Tuan Manolan bin Mohamad: Pendek sahaja Tuan Yang di-Pertua, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, ramai minat pada perkara ini.
Begitu juga soalan nombor 6 tadi pun ramai yang minat. Jadi saya harap dapat Ahli-ahli Yang
Berhormat berutus dengan Menteri berkaitan menolong ya. Sila, last sekali.
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya
pendek sahaja, berkenaan dengan Pendidikan Moral ini. Setahu saya, jadi hendak kepastian
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, Pendidikan Moral ini hanya diajar kepada pelajar-
pelajar yang tidak mengambil Pendidikan Agama Islam. Kalau benar, adakah Pendidikan
Moral ini akan diajar juga kepada yang mengambil Pendidikan Agama Islam juga yang
sepatutnya- biasanya mereka tidak menghadiri Pendidikan Moral ini. Jadi, apakah jawapan
Yang Berhormat Menteri?
■1140
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan tambahan
tersebut.
Memang betul, sekarang di sekolah memang ada dua pilihan. Untuk murid-murid,
pelajar-pelajar yang bukan beragama Islam mereka akan ambil mata pelajaran Pendidikan
Moral dan untuk murid-murid, pelajar-pelajar yang beragama Islam mereka akan mengambil
mata pelajaran Agama Islam. Ini memang adalah sistem sedia ada di sekolah kita.
Akan tetapi saya percaya bahawa untuk mata pelajaran Agama Islam, nilai-nilai
moral ini juga sebenarnya diajar. Oleh sebab itu, sistem yang sedia ada adalah untuk
memisahkan dua kumpulan iaitu 40 peratus bilangan murid kita, pelajar kita mengambil
Pendidikan Moral dan 60 peratus ini akan mengambil mata pelajaran Pendidikan Islam.
Terima kasih.
8. Datuk Ir. Yong Wui Chung minta Menteri Pengangkutan menyatakan, adakah
kementerian akan mengkaji semula pemberhentian penerbangan MASwings bagi laluan Kota
Kinabalu-Sandakan dan Kota Kinabalu-Tawau berkuat kuasa pada 1 Januari 2019 ini yang
akan menjejaskan industri pelancongan di Sabah.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato' Kamarudin Jaffar]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima
kasih juga kepada Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung kerana membawa
persoalan mengenai perkhidmatan udara khususnya di negeri Sabah.
Tuan Yang di-Pertua perkhidmatan udara luar bandar atau , dengan izin, Rural Air
Services (RAS) merupakan perkhidmatan udara yang tidak ekonomik yang dijalankan di
kawasan pedalaman Sabah dan Sarawak di mana pengangkutan udara merupakan mode
pengangkutan yang utama yang menghubungkan penduduk di kawasan-kawasan luar
bandar dengan dunia luarnya. MASwings telah diberikan tanggungjawab oleh kerajaan untuk
menyediakan perkhidmatan RAS ini di Sabah dan Sarawak melalui perjanjian RAS yang
ditandatangani di antara Kementerian Pengangkutan (MoT) dan MASwings pada 3 Julai 2008
lagi.
Selanjutnya, perjanjian RAS tersebut yang tamat pada 30 September 2017 telah
dilanjutkan sehingga 31 Disember 2018 melalui perjanjian interim di antara kerajaan dan
MASwings. MASwings menyediakan perkhidmatan RAS di sejumlah 49 laluan yang meliputi
19 laluan dengan menggunakan 10 pesawat dengan menggunakan jenis ATR 72-500 dan 32
dengan menggunakan enam buah pesawat jenis Twin Otter Viking DHC6-400.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, minta izin sebentar.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato' Kamarudin Jaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya berpeluang
menjawab kepada dua Tan Sri dan dua Tuan Yang di-Pertua dalam satu pagi. Laluan-laluan
ini adalah melibatkan 11 buah lapangan terbang, dan 12 buah padang terbang di Sabah dan
Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan Kajian Semula Perkhidmatan Udara Luar Bandar
yang telah dilaksanakan oleh Suruhanjaya Penerbangan Malaysia atau Malaysia Aviation
Commission (MAVCOM) pada tahun 2017, enam laluan RAS termasuk Kota Kinabalu-
Sandakan dan balik, Kota Kinabalu-Tawau dan balik yang sedang dioperasi secara bersama
oleh MASwings, AirAsia dan Malaysia Airlines Berhad (MAB) adalah diklasifikasikan sebagai
laluan komersial.
Ini adalah berikutan dua laluan ini sudah tidak lagi memenuhi kriteria di bawah
obligasi perkhidmatan awam atau public service obligation (PSO), dengan izin, dan tidak
layak dikategorikan sebagai RAS di bawah Akta MAVCOM 2015 [Akta 771] memandangkan
terdapat operasi komersial di laluan tersebut. Buat masa ini bagi laluan Kota Kinabalu-
Sandakan dan balik, Malaysia Airlines dan AirAsia menyediakan perkhidmatan penerbangan
dengan kekerapan masing-masing tujuh kali seminggu dan 25 kali seminggu. Manakala bagi
laluan Kota Kinabalu-Tawau dan balik pula, Malaysia Airlines, AirAsia dan Malindo
menyediakan perkhidmatan penerbangan dengan kekerapan masing-masing sebanyak 14
kali seminggu, 12 kali seminggu dan tujuh kali seminggu.
Jadi, berbanding dengan MASwings pula yang menggunakan pesawat ATR tadi, 28
seminggu di dua-dua buah laluan ini. Sehubungan dengan ini, pemberhentian penerbangan
MASwings bagi dua laluan ini secara langsung tidak akan menjejaskan industri pelancongan
di Sabah. Maka oleh sebab itu, buat masa ini kerajaan tidak berhasrat untuk mengkaji semula
pemberhentian perkhidmatan MASwings bagi dua laluan tersebut mulai satu Januari 2019
ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah selesai.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2019
Bacaan Kali Yang Kedua
11.47 pg.
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta bagi
menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perkhidmatan bagi
tahun 2019 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu
dibaca bagi kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Salam sejahtera dan salam harapan kepada Tuan
Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator. Saya bersyukur kerana berpeluang
untuk membentang Belanjawan 2019 iaitu belanjawan pertama Kerajaan Pakatan Harapan
di sidang Dewan yang Mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, Tabung Kewangan Antarabangsa (IMF) telah menurunkan
anggaran pertumbuhan global daripada 3.9 peratus kepada 3.7 peratus pada tahun 2018.
Pada tahun hadapan pertumbuhan dunia dijangka kekal pada 3.7 peratus. Selaras dengan
unjuran IMF kerajaan telah menyemak semula unjuran Keluaran Dalam Negara Kasar
(KDNK) tahun 2018 kepada 4.8 peratus berbanding dengan lima peratus hingga 5.5 peratus
sebelum ini. Kerajaan juga mengunjurkan KDNK 2019 akan terus berkembang 4.9 peratus.
Fokus Belanjawan Tahun 2019 bertemakan, “Malaysia Berwibawa, Ekonomi
Dinamik, Rakyat Sejahtera”. Belanjawan 2019 akan menumpukan kepada tiga fokus dengan
12 strategi utama bagi mengembalikan kedudukan ekonomi Malaysia sebagai Harimau Asia.
Tiga fokus tersebut ialah:
(i) melaksanakan reformasi institusi;
(ii) memastikan kesejahteraan rakyat; dan
(iii) memupuk budaya negara keusahawanan.
Fokus pertama, melaksanakan reformasi institusi. Belanjawan 2019 memberi
perkenanan reformasi institusi untuk meningkatkan ketelusan disiplin fiskal. Beberapa
langkah akan diambil, strategi satu memperkukuh pengurusan fiskal:
(i) kerajaan akan menstrukturkan semula pendekatan belanjawan
melalui Zero Based Budgeting;
(ii) kerajaan akan membentangkan Akta Kebertanggungjawaban Fiskal
pada tahun 2021;
(iii) kerajaan akan membentangkan Akta Perolehan Kerajaan pada
2019 untuk mengawal selia proses perolehan bagi memastikan
ketelusan dan persaingan terbuka; dan
(iv) kerajaan akan melaksanakan perakaunan akruan bagi
menggantikan perakaunan asas tunai bermula tahun 2021.
Strategi kedua, menstrukturkan semula dan merasionalisasikan hutang kerajaan.
Defisit yang diumumkan pada tahun-tahun sebelumnya tidak menggambarkan keadaan
sebenar kerana tidak mengambil kira peruntukan off budget. Sehubungan itu, adalah tidak
realistik untuk mencapai sasaran defisit 2.8 peratus pada tahun 2018 melainkan jika
perbelanjaan off-balance sheet seperti terdahulu diteruskan.
■1150
Oleh itu, defisit fiskal pada 2018 dijangka mencatat 3.7 peratus berbanding KDNK.
Ini mengambil kira komitmen perbelanjaan off budget kerajaan terdahulu seperti
pengambilalihan Lebuhraya Penyuraian Trafik Johor Timur (EDL) di Johor dan bayaran balik
GST ke dalam Belanjawan 2019.
Kerajaan akan melaksanakan langkah konsolidasi fiskal dengan mengurangkan
defisit kepada 3.4 peratus daripada KDNK pada 2019, tiga peratus pada 2020 dan 2.8 peratus
pada 2021. Kerajaan akan mengurangkan kedudukan hutang sebagai peratusan KDNK
melalui langkah-langkah berikut:
(i) kerajaan akan mewujudkan pejabat pengurusan hutang untuk
menguruskan hutang dan liabiliti kerajaan;
(ii) kerajaan perlu menstrukturkan semula hutang dan liabiliti termasuk
pajakan operasi. Kerajaan sedang menimbang semula kontrak
rundingan terus atau tender terhad bernilai RM19 bilion yang telah
ditandatangani oleh kerajaan lalu. Semua kementerian diberi kuasa
untuk memutuskan sama ada pelaksanaan kontrak boleh
diteruskan. Projek yang telah ditandatangani menerusi Surat Setuju
Terima (SST) boleh diteruskan dengan syarat penjimatan sekurang-
kurangnya 10 peratus daripada kos pembinaan dicapai;
(iii) kerajaan akan mengambil tindakan untuk mendapat dana yang
hilang, dicuri atau dirampas daripada 1MDB; dan
(iv) kerajaan akan melaporkan secara lebih komprehensif berkaitan
kedudukan hutang dan liabiliti kerajaan.
Strategi ketiga, meningkat hasil kerajaan. Bagi meningkatkan hasil, kerajaan akan,
dengan izin, leverage aset kerajaan dan akan menyemak semula dasar percukaian. Untuk
itu, kerajaan akan mengurangkan pegangannya dalam syarikat bukan strategik serta
menambah baik model kerjasama awam swasta bagi projek berdasarkan transaksi tukaran
tanah yang dilaksanakan secara tender terbuka dan bukannya melalui rundingan terus. Bagi
menambah baik sistem percukaian, antara langkah yang akan dilaksanakan seperti berikut.
Pertama, perkhidmatan yang diimport akan dikenakan cukai perkhidmatan untuk
memastikan supaya penyedia perkhidmatan tempatan mendapat persaingan yang adil mulai
1 Januari 2019.
Kedua, bagi perkhidmatan atas talian yang diimport oleh pengguna, penyedia
perkhidmatan asing akan dikehendaki berdaftar berkuat kuasa mulai 1 Januari 2020.
Ketiga, kerajaan akan melancarkan program khas pengakuan sukarela atau special
voluntary disclosure program untuk memberi peluang kepada pembayar cukai
mengisytiharkan secara sukarela sebarang pendapatan yang tidak dilaporkan bagi tujuan
cukai termasuk akaun pesisir pantai. Sekiranya pelaporan dibuat sebelum 30 Jun 2019,
penaltinya lebih rendah akan dikenakan.
Keempat, kerajaan juga akan mengkaji semula layanan cukai insentif sedia bagi
memastikan ia relevan.
Kelima, kerajaan mencadangkan pengenaan cukai pelepasan bagi semua
penumpang udara keluar negara bermula 1 Jun 2019. Sebanyak RM20 dicadangkan ke atas
penumpang ke negara ASEAN dan sebanyak RM40 dikenakan ke atas penumpang ke
negara lain.
Keenam, kerajaan akan memperkemas Cukai Keuntungan Harta Tanah (CKHT) ke
atas keuntungan daripada pelupusan harta tanah dan saham dalam syarikat hartanah dalam
tahun keenam dan tahun seterusnya seperti berikut.
Bagi syarikat individu bukan warganegara dan bukan pemastautin tetap, kadar
CKHT dinaikkan daripada lima peratus kepada 10 peratus dan bagi individu warganegara
dan penduduk tetap, kadar CKHT dinaikkan daripada kosong peratus ke lima peratus. Walau
bagaimanapun, CKHT dikecualikan atas harga hartanah, rumah kos rendah, rumah kos
sederhana rendah dan rumah mampu milik di bawah RM200 ribu. Kerajaan mencadangkan
supaya pelupusan hartanah yang diperoleh sebelum tahun 2000 adalah berdasarkan nilai
pasaran pada tahun 2000.
Ketujuh, kadar duti setem bagi pemindahan hartanah bernilai lebih RM1 juta akan
dinaikkan sebanyak satu mata peratusan kepada empat peratus.
Kelapan, cukai fi dan levi ke atas sektor perjudian akan dipinda seperti berikut.
Lesen kasino akan dinaikkan daripada RM120 juta kepada RM150 juta setiap tahun. Duti
kasino akan dinaikkan kepada 35 peratus ke atas pungutan bersih. Lesen mesin dealer akan
dinaikkan daripada RM10 ribu kepada RM50 ribu setiap tahun. Duti mesin judi akan dinaikkan
daripada 20 peratus kepada 30 peratus ke atas kutipan kasar dan cabutan khas dikurangkan
sebanyak 50 peratus.
Pada tahun 2019, kerajaan dijangka mengutip hasil sebanyak RM261.8 bilion. Ini
termasuk dividen khas PETRONAS sebanyak RM30 bilion untuk membayar tunggakan
bayaran balik cukai GST dan cukai pendapatan yang keseluruhannya berjumlah RM37 bilion.
Kerajaan menghargai PETRONAS sebagai sebuah syarikat yang telah diurus dengan cekap
dan mampu mengumpul rizab yang boleh dikongsi dengan kerajaan tanpa menjejaskan
keupayaan PETRONAS untuk melaksanakan pelaburan bagi pertumbuhan masa depan.
Fokus kedua, memastikan kesejahteraan rakyat. Strategi keempat, menjamin
kebajikan dan kualiti hidup. Objektif utama kerajaan adalah bagi meningkatkan kesejahteraan
sosioekonomi rakyat. Ini akan dipenuhi dengan berikut.
Pertama, kerajaan akan menambah baik Bantuan Sara Hidup (BSH) kepada B40
dengan memberikan bantuan bersasar dan bergantung kepada saiz isi rumah. Mulai 2019,
Isi rumah berpendapatan bulanan RM2,000 dan ke bawah akan menerima bantuan berjumlah
RM1,000.
Isi rumah berpendapatan bulanan dari RM2,100 sehingga RM3,000 akan menerima
bantuan berjumlah RM750. Isi rumah berpendapatan bulanan dari RM3,001 sehingga
RM4,000 akan menerima bantuan berjumlah RM500. Selain itu, kerajaan akan
memperkenalkan kadar tambahan BSH sebanyak RM120 untuk setiap anak berumur 18
tahun ke bawah terhad kepada empat orang. Walau bagaimanapun, umur untuk anak OKU
tidak dihadkan.
Kedua, kerajaan akan menyediakan subsidi minyak bersasar kepada pemilik
sebuah kereta sahaja yang berkapasiti enjin 1,500cc dan ke bawah atau motosikal
berkapasiti enjin 125cc dan ke bawah bermula pada suku kedua 2019.
Ketiga, kerajaan akan melaksanakan subsidi bil elektrik bersasar dengan
menyalurkan subsidi hanya kepada golongan berpendapatan rendah yang berdaftar dengan
Program e-Kasih.
Strategi kelima, meningkat peluang pekerjaan dan kebolehpasaran. Bagi meningkat
peluang pekerjaan dan pendapatan, kerajaan akan mengambil langkah berikut ini.
Pertama, melaksanakan program perintis yang dibiayai melalui dana Pembangunan
Sumber Manusia Berhad (PSMB) untuk meningkatkan latihan kemahiran belia lepasan
sekolah.
Kedua, bagi menggalakkan peluang pekerjaan bagi golongan berumur 60 tahun ke
atas, kerajaan mencadangkan supaya caruman mandatori KWSP oleh majikan bagi golongan
ini dikurangkan daripada enam peratus kepada empat peratus mulai 1 Januari 2019.
Manakala, pekerja tidak perlu mencarum.
Ketiga, bantuan sebanyak RM500 secara one-off akan diberi kepada pesara yang
menerima pencen kurang dari RM1,000.
■1200
Keempat kerajaan mencadangkan kenaikan gaji minimum kepada RM1,100 di
seluruh Malaysia mulai 1 Januari 2019.
Strategi keenam, meningkatkan kualiti perkhidmatan kesihatan dan perlindungan
kebajikan sosial.
Pertama, kerajaan akan melaksanakan sepenuhnya Sistem Insurans Pekerjaan
(SIP) mulai 1 Januari 2019 meliputi program penempatan semula pekerjaan, peningkatan
kemahiran dan bayaran pampasan kehilangan pekerjaan.
Kedua, kerajaan melalui usaha sama dengan syarikat insurans swasta akan
memperkenalkan Dana Perlindungan Kesihatan Nasional B40 mulai tahun 2019 yang
membantu melengkapkan jaringan keselamatan sosial sedia ada.
Ketiga, kerajaan akan memberi pelepasan cukai pendapatan sehingga RM4 ribu ke
atas caruman KWSP atau dana pencen yang diluluskan serta pelepasan cukai pendapatan
sehingga RM3 ribu ke atas takaful atau bayaran premium insurans hayat. Bagi penjawat di
bawah Skim Pencen, pelepasan cukai adalah sehingga RM7,000.
Keempat, memperkenalkan Skim Perlindungan Kesihatan (PEKA) dengan projek
perintis pelaksanaan saringan kesihatan bagi golongan B40 berumur 50 tahun.
Kelima, meneruskan program saringan percuma pengesanan kanser payudara atau
mamogram, program vaksinasi HPV dan ujian saringan pap smear di hospital dan klinik
kerajaan.
Keenam, kerajaan bercadang untuk memperkenalkan duti eksais pada kadar 40 sen
per liter ke atas minuman bergula mulai 1 April 2019.
Strategi ketujuh, meningkatkan pendapatan boleh guna. Perumahan untuk semua.
Kerajaan akan terus membina dan menyiapkan rumah mampu milik dengan peruntukan
hampir RM1.5 bilion.
Bagi membantu golongan berpendapatan rendah memiliki rumah pertama dengan
harga RM150 ribu ke bawah, Bank Negara akan menyediakan dana pembiayaan sebanyak
RM1bilion dengan kadar pembiayaan serendah 3.5 peratus dengan bank terpilih. Bagi
pembeli rumah pertama bernilai sehingga RM500 ribu, kerajaan akan memberi pengecualian
duti setem sehingga RM300 ribu pertama ke atas Surat Cara Pindah Milik dan perjanjian
pinjaman sehingga Disember 2020.
Kerajaan juga mencadangkan pengecualian duti setem ke atas Surat Cara Pindah
Milik bagi pembelian rumah pertama berharga RM300,001 sehingga RM1 juta bagi tempoh
enam bulan mulai 1 Januari 2019 bagi pembelian rumah daripada mana-mana pemaju
perumahan.
Menggalakkan penggunaan pengangkutan awam. Bagi meningkatkan penggunaan
pengangkutan awam di kalangan warga kota di Lembah Klang, kerajaan pada 1 Disember
2018 baru-baru ini telah pun melancarkan Pas Perjalanan Bulanan RM100 dan RM50 tanpa
had yang meliputi perkhidmatan rel dan bas RapidKL mulai 1 Januari 2019.
Kerajaan akan membekukan kenaikan bayaran tol di semua lebuh raya dalam
bandar pada tahun 2019 dan memansuhkan tol motosikal di jambatan pertama dan kedua di
Pulau Pinang serta lebuh raya laluan kedua di Johor mulai 1 Januari 2019.
Strategi kelapan pendidikan bagi masa hadapan yang lebih baik. Antara inisiatif
yang akan dilaksanakan untuk memperkasa pendidikan adalah:
(i) bantuan pendidikan berjumlah RM2.9 bilion untuk membantu
golongan yang miskin melalui bekalan makanan, buku teks dan
bantuan tunai;
(ii) menaik taraf dan menyelenggarakan semua sekolah dengan
peruntukan RM652 juta berbanding RM615 juta pada tahun 2018;
(iii) meneruskan pemberian biasiswa dan pinjaman pelajaran menerusi
pelbagai agensi seperti MARA, Jabatan Perkhidmatan Awam dan
Kementerian Kesihatan dengan peruntukan RM3.8 bilion di mana
RM2 bilion diperuntukkan khusus kepada pelajar bumiputera tajaan
MARA;
(iv) menyediakan peruntukan RM210 juta bagi memperkasakan
pembangunan modal insan melalui program Peneraju Tunas,
Peneraju Skil dan Peneraju Profesional yang akan dikendalikan oleh
Yayasan Peneraju Pendidikan Bumiputera;
(v) bagi memupuk semangat patriotisme di kalangan belia, program
Sekolah Kepimpinan Masa Depan Malaysia akan diperkenalkan
melibatkan 70 ribu belia berumur 15 tahun hingga 30 tahun dengan
peruntukan RM70 juta; dan
(vi) kerajaan akan memperuntukkan RM10 juta kepada Malaysia Digital
Economy Corporation (MDEC) untuk membangun dan
menggalakkan esports.
Meningkatkan syiar Islam. Dalam mempertingkatkan syiar Islam, kerajaan
memperuntukkan RM1.2 bilion bagi tahun 2019 berbanding RM1.1 bilion tahun ini. Selain itu,
sejumlah RM150 juta disediakan bagi melaksanakan program termasuk pembinaan masjid
dan surau, inisiatif khairah ummah untuk melahirkan lebih ramai profesional di kalangan
huffaz dan modul pembelajaran agama dengan penggunaan braille.
Fokus ketiga memupuk budaya negara keusahawanan.
Strategi kesembilan mencetuskan kuasa ekonomi baharu. Memupuk ekonomi
digital. Bagi menyokong perkembangan teknologi baharu dan memastikan usahawan
Malaysia mempunyai pembiayaan konvensional atau alternatif yang mencukupi, kerajaan
bercadang untuk mengambil langkah-langkah berikut:
(i) dana-dana modal teroka yang diurus pelbagai agensi kerajaan akan
diselaraskan. Geran padanan kerajaan hanya akan diberikan
kepada syarikat yang dapat menarik pelaburan daripada sektor
swasta;
(ii) syarikat pelaburan berkaitan kerajaan akan menyediakan dana
padanan sebanyak RM2 bilion untuk pelaburan ekuiti swasta-
private equity, dan modal teroka- venture capital, bagi menyokong
pelaburan khusus kepada sektor strategik terpilih;
(iii) perintah pasaran modal dan perkhidmatan. Penetapan sekuriti bagi
memperkenalkan rangka kerja baharu untuk meluluskan dan
memantau aktiviti jual beli mata wang digital dan pasaran token akan
diwartakan pada awal tahun 2019;
(iv) untuk terus mempromosikan Malaysia sebagai peneraju global
dalam pasaran modal Islam, kerajaan akan menubuhkan
Jawatankuasa Khas Kewangan Islam yang diketuai Kementerian
Kewangan dan dianggotai Bank Negara dan Suruhanjaya Sekuriti
Malaysia; dan
(v) untuk menggalakkan perkembangan ekonomi digital, Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia Malaysia akan melaksanakan Pelan
Gentian Optik dan Kesalinghubungan Negara (NFCP) dengan
peruntukan RM1 bilion. Perkhidmatan jalur lebar disasarkan
mencapai 30 mbps di kawasan luar bandar serta kawasan terpencil
dalam tempoh lima tahun dengan harga yang berpatutan.
Lonjakan Industri 4.0. bagi menyokong visi menjadikan Malaysia sebagai pusat
pelaburan industri berteknologi tinggi, langkah berikut akan dilaksanakan:
(i) Perbadanan Produktiviti Malaysia akan menjalankan program
Readiness Assessment untuk membantu 500 buah syarikat
Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS) beralih kepada teknologi
Industri 4.0;
(ii) sebanyak RM2 bilion akan disediakan di bawah Skim Jaminan
Pembiayaan Perniagaan (SJPP) di mana kerajaan akan memberi
jaminan pembiayaan sehingga 70 peratus untuk menggalakkan PKS
melabur dalam automasi;
■1210
(iii) kerajaan melalui Bank Pembangunan akan menyediakan dana
Transformasi Pendigitalan Industri- Industry Digitalisation
Transformation Fund, dengan dana RM3 bilion serta insentif subsidi
kadar faedah dua peratus bagi menerapkan teknologi pintar
merangkumi robotik dan kecerdasan buatan dalam industri; dan
(iii) Khazanah Nasional akan membangunkan 80 ekar tanah di Subang
sebagai hab aeroangkasa bertaraf dunia.
Strategi 10, merebut peluang dalam menghadapi cabaran global dan memperkukuh
perusahaan kecil dan sederhana. Bagi memastikan PKS terus berkembang maju dan
berdaya saing khususnya bagi Industri Utama, kerajaan akan melaksanakan inisiatif berikut:
(i) dana pembiayaan PKS oleh institusi kewangan komersial sebanyak
RM4.5 bilion dengan 70 peratus jaminan SJPP termasuk RM1 bilion
untuk PKS bumiputera;
(ii) bagi syarikat PKS yang berpendapatan bercukai sehingga RM500
ribu dengan modal berbayar tidak melebihi RM2.5 juta, kadar Cukai
Pendapatan Korporat akan dikurangkan daripada 18 peratus kepada
17 peratus; dan
(iii) menyediakan Skim Pembiayaan PKS Patuh Syariah berjumlah RM1
bilion disediakan terutamanya untuk membiayai pengeksport produk
halal oleh institusi kewangan Islam dengan kerajaan memberi
subsidi kadar keuntungan sebanyak dua peratus;
Memudahkan aktiviti logistik dan pengangkutan. Kerajaan akan memperuntukkan
RM2.46 bilion bagi kerja menaik taraf dan memulihara landasan kereta api untuk
mempertingkatkan infrastruktur pengangkutan negara. Kerajaan komited memacu
pembangunan projek Zon Ekonomi Sempadan Khas Kota Perdana di Bukit Kayu Hitam
sebagai pintu gerbang strategik bagi aktiviti perdagangan dua hala antara Malaysia dan
Thailand. Peruntukkan sebanyak RM25 juta akan disediakan untuk pelaksanaan peringkat
awal.
Menambah nilai kepada sektor komoditi. Bagi meningkatkan permintaan kelapa
sawit dan menambah baik kelestarian penggunaan sumber tenaga, kerajaan akan
melaksanakan program biodiesel B10 iaitu campuran 10 peratus kandungan minyak kelapa
sawit bagi sektor pengangkutan dan B7 untuk sektor industri pada tahun 2019. Selain itu,
kerajaan akan memperuntukkan sebanyak RM30 juta bagi membantu pekebun kecil kelapa
sawit mendapatkan persijilan Malaysian Sustainable Palm Oil (MSPO).
Kerajaan mengambil berat terhadap kesukaran yang dihadapi oleh penoreh getah
ekoran kejatuhan harga komoditi tersebut. Dengan itu, kerajaan akan menambah baik Insentif
Pengeluaran Getah (IPG) dengan meningkatkan harga lantai IPG daripada RM2.20
sekilogram kepada RM2.50 sekilogram. Bagi pesawah padi pula, kerajaan akan menambah
baik bantuan Skim Subsidi Harga Padi dengan meningkatkan kadar bantuan daripada RM300
setan kepada RM360 setan.
Mempergiat industri pelancongan. Ke arah mencapai sasaran 30 juta pelancong
asing menjelang tahun 2020, geran sepadan RM100 juta akan disediakan kepada syarikat
swasta bagi program promosi dan pemasaran pelancongan antarabangsa. Bagi menyokong
usaha kerajaan negeri menggiatkan aktiviti pelancongan, kerajaan akan melaksanakan
perkongsian 50 peratus hasil kutipan bagi cukai pelancongan yang diterima di negeri
berkenaan.
Mendefinisikan semula peranan kerajaan dalam perniagaan. Kerajaan akan
mengurangkan penglibatan dalam perniagaan, dengan izin, the business of the government
is not to be in business. Kementerian kewangan akan menerajui pasukan petugas khas untuk
menilai peranan dan fungsi badan berkanun dan syarikat milik Menteri Kewangan
Diperbadankan (MKD) bagi mengurangkan pertindihan fungsi serta mengelakkan kerajaan
bersaing secara langsung dengan pihak swasta.
Strategi ke-12 memastikan pertumbuhan ekonomi yang saksama dan mampan.
Memastikan pembangunan seimbang. Kerajaan akan meneruskan pembangunan seimbang
dan inclusive dengan penekanan dan langkah berikut:
(i) membina dan menaik taraf jalan raya, jalan luar bandar dan
jambatan dengan peruntukkan RM926 juta;
(ii) meluaskan akses bekalan elektrik dan air di luar bandar dengan
peruntukkan RM694 juta dan RM730 juta masing-masing;
(iii) memperuntukkan RM85 juta untuk Kampung Bharu bagi tujuan
menaik taraf dan memulihara infrastruktur asas seperti jalan raya
dan dewan komuniti;
(iv) memperuntukkan RM100 juta untuk menyokong komuniti India
termasuk latihan teknikal dan kemahiran untuk meningkatkan
peluang kerjaya belia;
(v) memperuntukkan RM100 juta untuk memperkasa pembangunan
masyarakat Orang Asli melalui pembinaan dan menaik taraf
infrastruktur bagi bekalan air, penempatan semula, pendidikan,
kebajikan dan pembangunan ekonomi; dan
(vi) bagi penempatan FELDA, kerajaan akan menyediakan peruntukkan
RM100 juta bagi menaik taraf jalan, sebanyak RM160 juta bagi
projek sistem bekalan air, sebanyak RM35 juta bagi projek membina
dan naik taraf bangunan serta projek pemasangan lampu jalan.
Kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM5,009,000,000 untuk Sabah
berbanding RM4.113 bilion pada tahun 2018. Bagi Sarawak pula, RM4.346 bilion telah
diperuntukkan berbanding dengan RM4.336 bilion pada tahun 2018.
Wanita dalam tenaga kerja. Kerajaan akan menggalakkan penyertaan wanita terlibat
dalam pasaran kerja melalui inisiatif berikut:
(i) peruntukkan RM10 juta disediakan untuk menambah 50 taman
asuhan kanak-kanak atau taska di bangunan kerajaan ke arah
meringankan bebanan kerja ibu yang bekerja; dan
(ii) syarikat swasta disarankan untuk meningkatkan penglibatan wanita
di peringkat pembuat keputusan ke arah mencapai sasaran 30
peratus menjelang tahun 2020.
Alam sekitar dan tenaga untuk masa hadapan. Kerajaan tekad untuk memelihara
alam sekitar. Memandangkan kawasan perlindungan hutan atau marin adalah di bawah
pentadbiran negeri, kerajaan bercadang memperuntukkan RM60 juta kepada negeri bagi
melindungi kawasan pelindungan sedia ada dan menambah kawasan baharu.
Untuk menangani pencemaran plastik, kerajaan menawarkan insentif Taraf Perintis
sebanyak 70 peratus atau Elaun Cukai Pelaburan sebanyak 60 peratus untuk tempoh lima
tahun bagi syarikat yang menghasilkan plastik mesra alam berasaskan bio resin atau
biopolymer. Bagi menggalakkan pelaburan teknologi hijau, dana sebanyak RM2 bilion akan
disediakan di bawah Skim Pembiayaan Teknologi Hijau dengan kerajaan menampung
subsidi kadar faedah dua peratus bagi tempoh lima tahun pertama.
Peruntukkan belanjawan. Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan 2019 memperuntukkan
perbelanjaan sejumlah RM314.5 bilion. Daripada itu, sebanyak RM259.8 bilion adalah
perbelanjaan mengurus dan RM54.7 bilion adalah perbelanjaan pembangunan. Ini tidak
termasuk simpanan luar jangka berjumlah RM2 bilion.
■1220
Di bawah peruntukan pembangunan sektor ekonomi menerima sebanyak RM29.2
bilion, sektor sosial RM15.2 bilion, sektor keselamatan RM7.1 bilion dan sektor pentadbiran
awam sebanyak RM3.2 bilion.
Sebagai penghargaan kepada semua penjawat awam, kerajaan mencadangkan
bayaran khas sebanyak RM500 kepada penjawat awam dalam Kumpulan Pengurusan dan
Profesional dan pelaksana. Bayaran khas RM250 juga akan diberi kepada pesara kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, memang tidak dapat dipertikaikan bahawa Malaysia baharu
di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang dinamik dan berwawasan
telah menjadi inspirasi kepada rakyat Malaysia dan dunia. Sungguhpun negara menghadapi
cabaran fiskal sektor kewangan masih sihat dan sektor monetary kekal stabil. Pertumbuhan
ekonomi mampan harus diteruskan demi menjamin kesejahteraan ekonomi malah penjanaan
hasil yang lebih tinggi akan mengukuhkan kedudukan kewangan awam dan mengurangkan
beban hutang.
Selagi kita berjiwa rakyat dan memberi tumpuan untuk melaksanakan reformasi
institusi maka kita dapat memulihkan kedudukan fiskal dalam masa tiga tahun.
Rasa cinta terhadap tanah air akan menyatukan kita dalam menghadapi cabaran
masa muka. Seperti yang disarankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, “Malaysia
umpama Harimau Asia yang selama ini tidur lena, sekarang bangkit mengaum semula”...
[Tepuk]
Kerajaan akan terus memantau pelaksanaan langkah belanjawan yang diumumkan
bagi memastikan kelancaran pelaksanaannya dalam jangka masa yang ditetapkan dan dapat
dilaksanakan dengan jayanya, seterusnya memanfaatkan rakyat dan ekonomi negara dalam
jangka masa panjang. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada yang
menyokong?
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mengambil kesempatan ini untuk mengalu-alukan kedatangan Persatuan Kemajuan
dan Kebajikan Insan Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur ke Dewan Negara... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah di hadapan Majlis ialah bahawa rang undang-undang bernama suatu akta bagi
menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Yang Disatukan untuk
perkhidmatan bagi tahun 2019 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk
perkhidmatan bagi tahun itu dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Silakan Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris. Silakan.
12.23 tgh.
Datuk Razali bin Idris: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillahi Robbil alamin wabihinasta'in.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk
mengambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2019 yang telah dibentangkan oleh
Yang Berhormat Menteri Kewangan dan diterjemahkan kembali oleh Yang Berhormat
Senator Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin sebentar tadi.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah
kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan yang mewakili Kerajaan Pakatan Harapan
kerana membentangkan belanjawan yang bertanggungjawab dan pragmatik. Belanjawan
pertama harapan baharu tidak mengutamakan retorik dan janji-janji manis yang di luar
batasan kemampuan kewangan negara seperti belanjawan kerajaan yang terdahulu.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat adalah tanggungjawab kerajaan. Perbelanjaan negara
setiap tahun haruslah dirancang dan berhemah dan berhati-hati supaya wang hasil cukai
rakyat tidak disalahgunakan atau dirompak oleh mana-mana pihak yang tidak
bertanggungjawab. Belanjawan 2019 terbukti satu dokumen yang mendedahkan kebenaran
perjuangan Kerajaan Pakatan Harapan yang ditunjukkan melalui Manifesto Pilihanraya
Umum Ke-14 bahawa kerajaan sangat prihatin dengan kesejahteraan rakyat.
Kerajaan bukan sekadar mengumumkan bantuan sara hidup ia juga membabitkan
peruntukan untuk kemudahan kesihatan, pendidikan, agama, alam sekitar, skim perumahan,
kerja untuk belia serta pembatalan projek mega yang akan menyelamatkan berbilion ringgit
wang rakyat. Malah juga peruntukan untuk pendidikan yang begitu besar menampakkan
kerajaan sangat bergantung kepada pembangunan berteraskan pendidikan bukan lagi
semata-mata bergantung kepada pencapaian pertumbuhan ekonomi negara.
Saya yakin dengan corak serta acuan pembangunan melalui Belanjawan 2019 yang
bukan lagi berpaksi dan berpelantarkan pertumbuhan ekonomi. Sebaliknya melalui pelantar
pendidikan dan latihan pembangunan negara akan menjadi maju daripada sebelumnya. Ini
sesuai dengan hasrat kerajaan untuk bangunkan semula harimau yang sedang tidur sejak
beberapa tahun lalu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tekankan melalui perbahasan Belanjawan 2019
yang sangat penting untuk dilihat dengan ikhlas dan jujur ialah mengenai peranan Majlis
Amanah Rakyat iaitu MARA untuk membangunkan masyarakat Melayu bumiputera.
Majlis Amanah Rakyat (MARA) ditubuhkan pada 1 Mac 1966 di bawah Akta
Parlimen sebagai sebuah badan berkanun hasil daripada Resolusi Kongres Ekonomi
Bumiputera yang pertama pada tahun sebelumnya iaitu tahun 1965. Amat jelas dan nyata
MARA ditubuhkan khusus untuk Melayu bumiputera. Walaupun MARA tidak ada perkataan
“Tanah Melayu” seperti “Keretapi Tanah Melayu”, atau “Askar Melayu” tetapi peranan MARA
sangat penting untuk orang-orang Melayu.
Jelas dan nyata tujuan MARA ditubuhkan ialah untuk membangunkan usahawan
yang berjaya dan berinovatif, melahirkan modal insan global dan berintegriti, menyumbang
kepada pemilikan ekuiti dan memudahkan sistem penyampaian.
Begitu juga dengan usahawan dan pemilikan ekuiti, ini bermakna tanpa apa-apa
rancangan lain termasuk Rancangan Malaysia Kesebelas pun jika MARA mampu
menjayakan matlamatnya Melayu akan menjadi modal insan, usahawan dan pemilik ekuiti di
peringkat global. Dalam Kajian Separuh Penggal yang lalu saya ada mencadangkan agar
institusi membantu Melayu bumiputera diletakkan terus di bawah Pejabat Perdana Menteri.
Soalan saya, apakah MARA tidak wajar diletakkan di bawah Pejabat Perdana Menteri atau
dikawal terus oleh Perdana Menteri?
Ada perbahasan mengenai kebimbangan MARA akan hilang peranan dan bajet
yang semakin berkurangan. Saya faham ini penting tetapi jika kita menilai fungsi dan
mencadangkan strategi yang mantap, apakah peruntukan sebanyak RM50 juta setahun itu
mencukupi? Strategi MARA amat jelas iaitu mendaya modul insan, memantapkan pemilikan
ekuiti dalam sektor korporat, memperkukuhkan pemilikan aset bukan kewangan,
memperhebatkan keusahawanan dan perniagaan dan memantapkan ekosistem
penyampaian perkhidmatan.
Sedangkan MARA adalah institusi khusus untuk orang Melayu. Saya ulangi Akta
MARA dengan jelas menyebut ia agensi atau institusi khusus untuk orang Melayu
bumiputera. Jika orang Melayu semakin ketinggalan soalan saya, apakah kita mahu melihat
MARA yang sepatutnya menjadi institusi untuk kepentingan Melayu masih ditadbir di sebuah
agensi yang sama tahapnya dengan agensi-agensi lain? Rujuk saja kepada visi dan misi
korporat MARA iaitu menjadi organisasi amanah yang unggul dan diberkati untuk
mengangkat martabat bangsa dan menerajui bidang keusahawanan, pendidikan dan
pelaburan untuk penguasaan ekuiti bumiputera.
Berikutan itu, saya mencadangkan dengan tegas soal MARA ini diambil dan
difikirkan secara peribadi oleh Perdana Menteri, Menteri Kabinet Melayu dan semua pihak
yang mampu menyumbang pandangan demi kepentingan Orang Melayu dan bumiputera.
■1230
Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks pendidikan amat nyata kerajaan bersedia
membangunkan semula pendidikan negara apabila Kementerian Pendidikan diberi
peruntukan yang besar jumlahnya iaitu RM60.2 bilion atau 19.1 peratus daripada keseluruhan
perbelanjaan pada tahun 2019. Ini membabitkan bantuan pendidikan berjumlah RM2.9 bilion
untuk membantu golongan miskin melalui bekalan makanan, buku teks dan bantuan tunai.
Selain itu ia bertujuan menaikkan taraf dan penyelenggaraan semua sekolah dengan
peruntukan sebanyak RM652 juta berbanding RM615 juta pada tahun 2018.
Kerajaan juga prihatin untuk membina semua sekolah daif di seluruh negara apabila
menyediakan peruntukan sebanyak RM100 juta selain peruntukan RM206 juta untuk
membangun dan menyediakan program latihan di politeknik dan kolej komuniti.
Justeru itu, saya memohon jasa baik Yang Berhormat Menteri Pendidikan supaya
dapat agihkan semua sebahagian peruntukan untuk membina dua blok bangunan di tapak
bangunan lama Sekolah Kebangsaan Seberang Marang, Terengganu yang daif serta tua
sehingga merbahaya kepada pelajar yang masih menggunakan kelas-kelas dan bangunan
tersebut. Yang Berhormat Menteri telah singgah serta melawat sekolah tersebut dan kami ibu
bapa serta guru mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih di atas keprihatinan.
Rancangan kerajaan untuk mengeluarkan 600 orang akauntan bumiputera yang
diiktiraf dalam masa lima tahun dengan memperuntukkan sebanyak RM17.5 juta kepada
Malaysia Professional Accountancy Centre (MyPAC) juga perlu disambut baik. Saya
difahamkan sejak kebelakangan ini, kebanyakan iklan pekerjaan di laman sesawang seperti
Jobstreet untuk auditor, tax advisory dan bidang perakaunan lain ada yang mensyaratkan
berbahasa Mandarin yang menyebabkan graduan Melayu bumiputera sukar mendapat
peluang kerja.
Justeru itu, untuk tidak menjadi lambakan akauntan bumiputera lima tahun akan
datang, apakah langkah proaktif kerajaan supaya sasaran 600 orang akauntan Bumiputera
seimbang dengan pekerjaan semasa.
Tuan Yang di-Pertua, sejajar dengan keputusan kerajaan menambah baik Bantuan
Sara Hidup (BSH) demi keperluan isi rumah berpendapatan 40 peratus terendah iaitu B40,
kerajaan menyediakan bantuan secara lebih bersasar. Saya harap Bantuan Musim
Tengkujuh kepada pekebun kecil dan penoreh getah, subsidi baja, Insentif Pengeluaran Padi
perlu diteruskan. Insentif bersasar nelayan juga perlu dipastikan sampai kepada kumpulan
sasaran.
Saya memahami rasional di sebalik pengurangan bantuan kepada kumpulan sasar
berkenaan yang bertujuan menangani masalah agihan bantuan terdahulu. Langkah perit itu
perlu diambil bagi mengelakkan berlakunya ketirisan dan penyalahgunaan kuasa selain
memastikan agihan kepada kelompok sasaran dilaksanakan secara saksama. Walau
bagaimanapun, sebahagian besar kelompok masyarakat itu adalah di kalangan orang miskin
yang memerlukan bantuan kerajaan demi kelangsungan hidup.
Yang nyata bagi saya, Bantuan Sara Hidup yang menjadi penerus kepada BR1M.
Akan tetapi, pelaksanaannya lebih baik dan telus kerana pembayaran dibuat secara penuh,
terus kepada akaun penerima berbanding secara berperingkat-peringkat sebelum ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh kerajaan mewujudkan suasana alam
sekitar dan persekitaran yang bersih bersesuaian dengan hasrat Dasar Hijau dan
menjayakan teknologi hijau. Dalam usaha mempromosi dan menjayakan teknologi hijau, ia
bukan sekadar tanggungjawab kerajaan semata-mata tetapi juga bergantung pada
permintaan iaitu daripada orang ramai khususnya pengguna. Sudah pasti ini memerlukan
kesedaran kerana semakin banyak permintaan, maka lebih banyak pembabitan syarikat
berskala kecil dan sederhana serta syarikat besar dapat menyediakan perkhidmatan
berteknologi hijau.
Contoh mudah, ialah sebanyak 124 buah cawangan restoran makanan segera
McDonald's Malaysia telah melaksanakan sekurang-kurangnya satu inisiatif teknologi hijau
sebagai memenuhi hasrat kerajaan mengurangkan pelepasan gas rumah hijau (GHG)
sehingga 45 peratus menjelang tahun 2030. Setakat ini lima sektor yang sesuai dibangunkan
oleh projek berteknologi hijau adalah tenaga, air, pelupusan sampah, bangunan dan syarikat
perkhidmatan tenaga.
Dalam usaha menggalakkan pelaburan industri teknologi hijau, kerajaan melalui
Bajet 2019 menyediakan dana RM2 bilion melalui Skim Pembiayaan Teknologi Hijau dengan
izin, Green Technology Financing Scheme (GTFS), dan kerajaan berjanji untuk menampung
subsidi kadar faedah dua peratus bagi tempoh lima tahun pertama. GTFS dikatakan mampu
menarik penyertaan 28 institusi kewangan untuk membiayai projek hijau di seluruh negara
seperti berkaitan tenaga, industri, bangunan, pengangkutan, air dan sisa.
Kita amat berharap bahawa melalui insentif kewangan melalui GTFS, Kerajaan
Pakatan Harapan yang dikatakan sebanyak 60 peratus jaminan kerajaan bagi kos komponen
dibiayai institusi kewangan yang mengambil bahagian selain rebat dua peratus setahun bagi
keuntungan faedah benar-benar dimanfaatkan.
Malah saya juga ingin bertanya, apakah had pembiayaan kewangan bagi kategori
syarikat pengeluar dan pengguna iaitu masing-masing RM100 juta dan RM50 juta masih
berada di dalam GTFS. Kita berharap melalui peruntukan yang sedia ada dan jika perlu
ditambah, kementerian bertanggungjawab perlu melihat bentuk pembiayaan secara
konvensional termasuk GTFS yang terdahulu yang dikatakan menawarkan pakej seperti
berikut:
(i) terbitan bon atau sukuk hijau dengan had minimum setiap syarikat
sebanyak RM300 juta selama 15 tahun bagi syarikat pengeluar
dan 10 tahun bagi syarikat pengguna; dan
(ii) RM1 bilion dikhususkan untuk pelaburan berkaitan cekap dan
energy performance contract, dengan izin, atau EPC.
Soalan saya, apakah pakej ini masih diguna pakai oleh kerajaan sekarang? Apa
yang penting di sini ialah sejauh mana peluang diberikan kepada syarikat dan industri yang
berpotensi boleh mendapat had pembiayaan sehingga RM25 juta untuk tempoh sehingga
lima tahun. Persoalannya apakah pembiayaan yang baharu diperkenalkan itu boleh dianggap
mampu merangsang pertumbuhan pasaran kecekapan tenaga sebagai segmen
pertumbuhan ekonomi baharu.
Tuan Yang di-Pertua, saya gembira bila belanjawan kerajaan untuk
memperuntukkan RM2 bilion sebagai subsidi minyak bagi kereta berkapasiti enjin 1,500cc
dan ke bawah serta motosikal berkapasiti enjin 125cc dan ke bawah akan memberi manfaat
kepada empat juta pemilik kereta dan 2.6 juta pemilik motosikal.
Walau bagaimanapun, usaha dibuat demi meringankan bebanan kos terhadap
golongan bawahan dan pertengahan, namun harga minyak masih di tahap yang tidak boleh
dibanggakan. Minyak adalah sebahagian punca kenaikan kos sara hidup dan kenaikan harga
barang. Maka soalan saya, apakah kerajaan tidak bercadang untuk mengambil inisiatif
dengan PETRONAS supaya memperkenalkan semula petrol RON92, sebagai pilihan kepada
rakyat Malaysia dengan harga yang jauh lebih murah jika dibandingkan dengan RON95 dan
RON97.
Tuan Yang di-Pertua amat membanggakan juga ialah pengumuman peruntukan
sebanyak RM1.2 bilion bagi memastikan kemajuan syiar Islam tidak terjejas berikutan
keadaan ekonomi yang cukup mencabar pada hari ini.
■1240
Peruntukan ini ialah peningkatan RM100 juta berbanding peruntukan Belanjawan
pada tahun yang lepas sebanyak RM1.1 juta. Juga menarik ialah RM150 juta disediakan bagi
melaksanakan program termasuk pembinaan masjid dan surau di seluruh negara, inisiatif
khairah ummah untuk melahirkan lebih ramai profesional di kalangan huffaz dan modul
pembelajaran agama dengan menggunakan braille.
Sementara kerajaan kekalkan peruntukan RM50 juta kepada sekolah tahfiz bagi
tujuan menaikkan taraf penyelenggaraan, kita sambut baik. Jadi di mana kah sebenarnya
tuduhan kerajaan Pakatan Harapan tidak mementingkan kumpulan rakyat berpendapatan
rendah dan membelakangkan syiar Islam? Justeru, kepada kementerian yang
bertanggungjawab supaya kita mencadangkan mengguna pakai, bukan cakap kita buat.
Memakmurkan masjid mempunyai kesan yang positif bagi membina sebuah
masyarakat Islam berkualiti selain mampu meningkatkan kesefahaman yang kuat sesama
ummah. Setiap masjid perlu satu mekanisme pentadbiran dan pengurusan masjid yang
bercirikan profesionalisme. Melalui penekanan ini keberkesanan institusi masjid akan dapat
memberi impak kepada ekonomi dan aktiviti sosial masyarakat sejagat.
Sementara itu, cabaran abad ke-21 menyaksikan golongan muda dijadikan sasaran
budaya liar. Buktinya ramai di kalangan mereka semakin berani menonjolkan diri dengan
budaya negatif seperti mengamalkan gaya hidup Barat, menukar identiti diri kepada nama
bukan Islam dan menjadi murtad kerana mengikut kekasih serta ada di antara mereka
langsung tidak kenal tulisan jawi, apatah lagi untuk membaca Al-Quran.
Jadi soalan saya, apakah strategi kerajaan untuk membendung gejala tersebut?
Kedua, apakah langkah proaktif kerajaan dan kementerian supaya dapat
menjinakkan generasi muda ke masjid-masjid dan masjid bukan hanya untuk orang sudah
berpencen?
Ketiga, apakah usaha untuk memulihkan kembali tulisan jawi yang sekarang ini
semakin ditelan arus perdana?
Tuan Yang di-Pertua, industri elektrik dan elektronik (E&E), adalah industri eksport
yang terbesar sekali dalam sejarah negara selama 40 tahun. Ianya jauh lebih besar daripada
industri-industri lain seperti oil and gas dan juga minyak sawit.
Pada tahun 2017, eksport daripada E&E mencecah RM343 bilion. Akan tetapi nilai
tambah hanya 26.2 peratus dan tidak pernah mencecah lebih daripada 29 peratus semenjak
beberapa dekad yang lalu. Adakah ini satu isu yang tidak menarik Kerajaan Pakatan
Harapan?
Soalan saya, apakah strategi dan langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk
menangani isu ini sehingga E&E kembali berdaya saing di peringkat antarabangsa?
Institute of Microelectronic System (MIMOS) telah dibangunkan oleh kerajaan pada
pertengahan 80’an sebagai agensi untuk memangkinkan industri reka bentuk litar elektronik
serta pembuatan makro elektronik yakni IC design and IC fabrication, dengan izin. Ia didapati
sekarang fasiliti pembuatan IC fabrication MIMOS di Bukit Jalil telah ditutup sementara,
hibernation, dengan izin, dan tidak berfungsi lagi.
Soalan saya, adakah kerajaan melihat ini satu kegagalan yang nyata
memandangkan industri E&E global terus berkembang dengan tidak akan susut, masih
bernilai USD4.5 bilion untuk tahun 2018. Adakah ini disebabkan mismatch in skills and
competency in the top management, dengan izin.
Kedua, apakah strategi dan langkah cepat kerajaan sekarang untuk mengembalikan
MIMOS sebagai salah satu agensi kerajaan yang membantu pembangunan ekonomi negara
dengan membuka peluang pekerjaan kepada rakyat jelata terutamanya golongan muda.
Saya juga ingin menyentuh sedikit sektor perbankan kerana didapati bank-bank
pembangunan yang ditubuhkan oleh kerajaan telah lari daripada skop dan tugas asal untuk
menyokong usahawan terutamanya bumiputera dalam pembangunan industri khasnya
industri berteknologi tinggi dan yang mengeksport. Soalan saya, adakah bank-bank tersebut
akan dirombak dan pengurusannya diubah supaya dapat menentukan mereka relevan serta
pemulihan semula tugas dan bidang bank-bank pembangunan di dalam menjana ekonomi
sehingga mencapai objektif negara.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menghadapi Revolusi 4.0, beberapa bidang masa
hadapan robotik, artificial intelligence (AI), bioteknologi dan sebagainya akan diperkasakan
seperti yang disebut dalam Pelan Tindakan Dasar Industri 4.0. Ada di antara bidang-bidang
yang cukup baharu di negara kita. Sudah pasti ia memerlukan sesuatu inisiatif serta
kerjasama pelbagai agensi sama ada melibatkan kerajaan atau swasta bagi
merealisasikannya. Apakah langkah-langkah proaktif kerajaan bagi menghasilkan pakar-
pakar dalam bidang-bidang baharu tersebut dan apakah sasarannya dalam waktu terdekat?
E-sports juga satu bidang baharu yang mampu diolah menjadi industri alternatif
terutama golongan belia dengan peruntukan RM20 juta kepada Malaysia Digital Economy
Corporation (MDEC) sebagai galakan daripada kerajaan. Namun begitu, ia juga membawa
persepsi negatif kerana sering kali dikaitkan dengan ketagihan permainan video. Sebagai
langkah awal pencegahan, apakah bentuk kawalan atau pemantauan daripada pihak
kerajaan agar e-sports tidak memberi impak negatif terhadap kesihatan mental dan sosial
masyarakat terutamanya generasi muda.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memperuntukkan RM30 million bagi menggalakkan
penghasilan filem di Malaysia bertaraf antarabangsa. Akan tetapi terlepas pandang pada
penggiat industri muzik. Saya difahamkan industri muzik sedang menghadapi situasi yang
semakin meruncing hari demi hari. Manakala isu hak cipta dan bayaran royalti tiada noktah
dan artis serta syarikat produksi majoritinya adalah Melayu, tiada pembelaan sama sekali.
Ada yang mendakwa peneraju badan-badan yang dibentuk, hidup senang lenang
menyamun hasil kutipan royalti jutaan Ringgit adalah dari keringat artis dan pemuzik. Ini tidak
termasuk dana seni atau geran yang diperoleh daripada kerajaan yang menggunakan atas
nama artis pun dibalun juga. Justeru, saya mencadangkan agar industri muzik Malaysia perlu
di-reform dan dikawal selia oleh kementerian yang tertakluk di bawah undang-undang
perbadanan.
Jika filem ada Perbadanan Kemajuan Filem Nasional Malaysia (FINAS), apakah
kerajaan tidak bercadang secara khusus untuk industri muzik supaya mewujudkan
Perbadanan Kemajuan Muzik Nasional Malaysia (MINAS).
Tuan Yang di-Pertua, sebagai anak Terengganu, amatlah rugi dan malang
sekiranya saya tidak berjuang untuk mendapat sebahagian agihan belanjawan untuk rakyat
Terengganu walaupun kerajaan negeri tidak senada dengan Kerajaan Persekutuan. Adalah
disebut dalam belanjawan itu, memastikan pembangunan seimbang dan dengan peruntukan
sebanyak RM962 juta untuk membina dan menaikkan taraf jalan raya, jalan luar bandar, dan
juga jambatan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, panjang lagi tak?
Datuk Razali bin Idris: Sedikit lagi hendak habiskan sekarang?
Tuan Yang di-Pertua: Tak, tak, tidak apa.
Datuk Razali bin Idris: Boleh teruskan?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih, oleh sebab kita bersetuju dengan Kerajaan
Persekutuan menangguhkan pembinaan ECRL kerana kos yang terlalu tinggi, maka soalan
saya. Adakah sebahagian daripada peruntukan RM926 juta itu diagihkan untuk pembinaan
Lebuhraya Simpang Pulai ke Kenyir atau sambungan LPT ke Kelantan, atau penyiapan
laluan jajaran pantai yang masih belum siap-siap? Tuan Yang di-Pertua, dapat satu daripada
tiga pun cukup untuk tahun 2019.
■1250
Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, dalam bulan Oktober 2018, Yang Berhormat Ahli
Parlimen Marang mendakwa royalti petroleum minyak Terengganu terhalang, maksudnya
belum dapat. Manakala semasa Dewan Negeri Terengganu bersidang baru-baru ini terlihat
dua bekas Menteri Besar yang berkelahi sakan sebelumnya, menawarkan diri bercantum,
dengan kerajaan negeri bagi mendesak Kerajaan Pusat supaya hak royalti minyak
Terengganu dikembalikan.
Dalam Persidangan Dewan pula, Yang Berhormat Menteri Besar Terengganu
mengakui telah menerima wang royalti minyak sebanyak RM300 juta yang dibayar sebanyak
dua kali iaitu pada bulan Ogos dan bulan Oktober.
Cuba kita lihat, seorang berbohong, dua lagi hendak tunjuk hero dan satu pihak lagi
sudah pecah lubang, sudah dapat royalti minyak. Saya di peringkat awal menyokong
persetujuan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk membayar royalti minyak secara
terus kepada Kerajaan Negeri Terengganu. Akan tetapi sekarang saya sangat terkilan dan
ingin tegaskan supaya Yang Berhormat Ahli Parlimen Marang menarik balik kenyataan dan
memohon maaf secara terbuka kepada rakyat Terengganu kerana keterlanjuran bercakap
bohong tentang bayaran royalti minyak.
Sekiranya beliau tidak menerima desakan kita untuk memohon maaf, maka saya
akan membuat satu desakan kepada Kerajaan Pusat supaya memberhentikan bayaran
royalti minyak secara terus kepada Kerajaan Negeri Terengganu dan mengkaji kaedah lain.
Walau bagaimanapun rakyat negeri Terengganu akan mendapat wang royalti minyak, cuma
kaedah bayaran sahaja yang berbeza.
Sedikit Tuan Yang di-Pertua berkaitan dengan East-Coast Economic Region
Development Council (ECERDC). Saya cuba bangkitkan...
Puan Asmak binti Husin: Mohon mencelah.
Datuk Razali bin Idris: Biar saya habiskan dahululah.
Puan Asmak binti Husin: Boleh?
Datuk Razali bin Idris: Ada sedikit. Saya cuba bangkitkan semasa perbahasan
Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang lalu, tetapi
tiada jawapan. Dokumen Belanjawan 2019 juga tiada apa-apa perkembangan tentang ECER.
Jadi soalan saya ada empat soalan. Apakah hala tuju ECER yang mempunyai lima
tonggak untuk generik ekonomi Pantai Timur iaitu tourism, oil and gas dan petrochemical,
manufacturing, agricultural, dan human capital development, dengan izin?
Nombor dua, apakah benefit kepada rakyat Pantai Timur dari pelaksanaan ECER?
Nombor tiga, apakah status projek dan berapakah statistik usahawan yang
dilahirkan sehingga tahun 2018?
Keempat, apakah kerajaan tidak bercadang untuk merombak serta menukar
pengurusan supaya terus relevan pada masa-masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, saya...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Puan Asmak.
Puan Asmak binti Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua juga kepada sahabat
saya Yang Berhormat Datuk Razali.
Tadi berkenaan dengan royalti, apabila beliau mencadangkan untuk pihak yang lain
menguruskan royalti saya telah bangkitkan sebelum ini isu ini. Adakah ini akan bertentangan
dengan semangat federalism yang kita akan popularkan di Malaysia?
Kedua, kalau ada pihak ketigalah dalam kerajaan negeri, adakah ia akan memberi
kesan kepada pengurusan? Oleh sebab kalau di Kelantan kita memang pernah- kisah orang
ketiga ini dan kerjasama antara Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri ini menjadi lebih sukar
dan kesannya adalah rakyat, minta penjelasan. Terima kasih.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih, soalan itu memang bagus. Maksud saya tadi
kena faham...
Tuan Yang di-Pertua: Dia kata kaedah sahaja, bukan jangan beri.
Datuk Razali bin Idris: Maksudnya, sekarang ini saya- kenyataan Yang Berhormat
Ahli Parlimen Marang telah berbohong mengatakan royalti minyak Terengganu masih belum
diberi. Jadi saya, minta supaya Yang Berhormat memohon maaf. Kita tahu apabila satu royalti
dibayar kepada agensi lain, maka akan menjadi satu kesukaran untuk perbelanjaan di negeri-
negeri, itu saya faham.
Jadi, persoalan saya sekarang ini, kita minta supaya Yang Berhormat Ahli Parlimen
Marang memohon maaf terlebih dahulu, kalau tidak kita akan buat desakan itu. Boleh
jawapan itu ya, okey. Terima kasih.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: ...Garangnya.
Datuk Razali bin Idris: Bukan garang Yang Berhormat. Saya sebenarnya, kita rasa
terkilan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup saya hendak baca tulisan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang sekarang berusia 93 tahun untuk renungan kita bersama.
Akan tetapi dia tulis dekat sini untuk orang Melayu, tetapi saya rasa kita buka kepada semua
untuk dengar... [Membaca petikan] “Memperasuahan Orang Melayu. Saya tidak tahu sama
ada “memperasuahan” adalah satu perkataan dalam Bahasa Melayu. Tetapi sama ada
perkataan ini ada atau tidak, perbuatan memperasuahan memang kerap dilakukan dalam
masyarakat manusia. Maknanya ialah perbuatan menyemai sifat buruk ini dalam masyarakat
sehingga menjadi sebahagian daripada budayanya. Masyarakat yang terima budaya ini, tidak
lagi berasa segan atau malu dengan pemberian dan penerimaan rasuah, yang kadang-
kadang disebut sebagai “tumbuk rusuk” atau “makan suap”.
Rasuah tetap diamal oleh semua masyarakat manusia. Tetapi biasanya masyarakat
anggap rasuah sebagai satu amalan yang keji dan buruk. Mereka yang mengamal rasuah
akan menyembunyi perbuatan mereka kerana sedar yang ianya adalah sesuatu amalan yang
salah di sisi undang-undang dan agama juga. Akan Tetapi apabila masyarakat terima amalan
rasuah sebagai perkara biasa yang boleh di amal secara terbuka, maka tidak lagi ada
perasaan segan silu apabila melakukannya, baik oleh pemberi atau penerima.
Di zaman pemerintahan yang percaya “cash is king” atau “wang adalah raja” maka
pemberian dan penerimaan rasuah menjadi satu daripada nilai hidup dan budaya, terutama
di kalangan orang Melayu. Apa sahaja sanggup dibuat jika disogok dengan wang atau
pemberian yang diminati. Soal baik buruk sesuatu yang diberi atau diarah tidak termasuk
dalam pertimbangan.
Percanggahan dengan undang-undang, bahkan berdosa daripada segi agama tidak
langsung diambil kira. Yang utama ialah pendapatan yang memuaskan nafsu. Masyarakat
tahu, mereka tahu sogokan dianggap sebagai perbuatan yang tidak baik dan dilarang. Akan
tetapi penerima tidak fikir panjang. Baik, tidak baik, tetapi sogokan memuaskan nafsu dan
dipercayai menguntungkan. Oleh itu, terima sahajalah. Kesan buruk terhadap masyarakat
adalah perkara remeh dan gampang. Sudah tentu perasaan kebangsaan dan kesan terhadap
bangsa dan negara tidak lebih utama daripada nafsu penerima rasuah”... [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud, “Barang siapa yang bersyukur, di atas nikmat-Ku yakni
Allah, maka Aku akan menambah kenikmatan kepadanya dan barang siapa kufur akan
nikmatKu yakni Allah, maka sesungguhnya azabKu amatlah pedih”.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Razali. Ucapan yang
akhir itu saya tidak tahu Yang Berhormat Menteri Kewangan hendak jawab- fasal dia itu Cina
[Ketawa]
Walau bagaimanapun, dipersilakan- kita ada seminit lagi. Dipersilakan Yang
Berhormat Dato’ Sri Ti Lian Ker. Seminit itu pun sudah habis dah... [Dewan ketawa]
Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ditangguhkan sehingga pukul 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Kita sambung perbahasan semula dan
saya jemput Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker. Dipersilakan.
2.32 ptg.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya
peluang untuk turut membahas Belanjawan 2019 pada hari ini. Ucapan saya akan
merangkumi beberapa aspek yang berkaitan dengan ekonomi negara dan pelaksanaan cukai
serta aspek pendidikan dan keselamatan makanan.
Isu ekonomi negara, hutang Kerajaan Persekutuan dan bon samurai. Menurut Bank
Dunia, kadar pertumbuhan ekonomi Malaysia dijangka berkembang pada 4.9 peratus pada
tahun ini. Sebelum Kerajaan PH mengambil alih, Bank Dunia menjangka ekonomi Malaysia
boleh berkembang sebanyak 5.4 peratus. Ini jelas menunjukkan persepsi antarabangsa
terhadap prestasi ekonomi di Malaysia di bawah pemerintahan Pakatan adalah kurang
optimis. Malahan, keyakinan mereka terhadap Malaysia juga turut jatuh merudum.
Semestinya Kerajaan PH akan mengatakan ia disebabkan oleh faktor luaran ekonomi global
yang di luar kawalan kerajaan dan pelbagai alasan lain yang lebih berbau politik.
Hakikatnya, menurut Bank Dunia, penilaian semula beberapa projek infrastruktur
mega atas pertimbangan politik kepartian telah meningkatkan keraguan, ketidaktentuan dan
ketidakyakinan prospek pelaburan di bawah Kerajaan PH yang seterusnya telah menjejaskan
pertumbuhan ekonomi negara.
Jumlah perdagangan semakin berkurang dan kadar pengeluaran atau aktiviti
ekonomi menyusut disebabkan oleh pembatalan dua projek infrastruktur yang memanfaatkan
rakyat marhaen yang telah menjejaskan prospek dan potensi perkembangan ekonomi negara
pada tahun ini.
Pembatalan projek-projek infrastruktur ini yang telah dibuat ke atas sesuatu projek
yang telah dikaji, dihalusi dan diteliti oleh pakar-pakar dan institusi kerajaan telah dilakukan
atas pertimbangan politik semata-mata. Ini telah dilihat sebagai kurang bertanggungjawab di
mata pelabur dan tidak amanah pada rakyat dan pelabur. Ini telah menimbulkan persepsi
yang sangat negatif dan sentimen yang sangat negatif terhadap ekonomi dan juga
pentadbiran dalam negara.
Ekoran daripadanya, pelbagai indikasi ekonomi yang negatif telah timbul dalam
tempoh singkat pemerintah Kerajaan Pakatan. Antaranya ialah nilai mata wang Ringgit
Malaysia jatuh berterusan ke paras yang paling rendah, lemah dan masih jatuh lagi.
Misalannya, dalam bulan April tahun ini USD1 dapat diperoleh di bawah paras RM4 tetapi
kini kita memerlukan lebih daripada RM4 yakni RM4.18 untuk memperoleh USD1.
Dalam erti kata lain, nilai mata wang Malaysia telah menyusut sebanyak lebih
daripada empat peratus. Petanda aras Bursa Malaysia, telah jatuh dari 1,895.18 mata pada
19 April hingga 1,679.86 mata pada 30 November ini. Ini adalah bersamaan dengan
kehilangan mata indeks sebanyak 215.32 mata atau 11.4 peratus.
Semasa pemerintahan Barisan Nasional, indeks FBMKLCI hampir mencecah paras
tertinggi dalam sejarah. Hari ini, prestasi FBMKLCI kekal merudum jatuh sejak dari hari
pertama Pakatan Harapan mengambil alih pemerintahan pada 9 Mei. Yang Berhormat
Menteri Kewangan, telah juga mensensasikan angka yang kurang tepat bahawasanya
hutang negara telah mencecah RM1.17 trilion.
Tuan Yang di-Pertua, kita mempunyai masalah fenomena penyakit dua ‘S’, dua ‘P’,
dan dua ‘K’. Iaitu dua ‘S’, kita sering membuat ‘statement’, yang sensasi dan ini telah
menyebabkan dua ‘P’ iaitu ‘panik dalam pasaran’. Akhirnya, inilah yang berlaku ‘krisis
keyakinan’. Ini telah menyebabkan dan mengakibatkan pengaliran keluar modal asing
sebanyak RM13.1 bilion dalam tempoh masa enam bulan sahaja.
Angka yang diberi adalah bercanggah dengan laporan ketiga-tiga agensi penarafan
antarabangsa iaitu Moody’s, Standard & Poor’s dan Fitch Ratings. Malahan, Laporan Kajian
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas yang disediakan oleh Kerajaan Pakatan
Harapan sendiri telah mencetak dengan jelas bahawa hutang Kerajaan Persekutuan adalah
RM686.8 bilion, dan bukannya RM1 trilion. Apakah motif Yang Berhormat Menteri Kewangan
yang membuat keterangan ini?
Jelas kenyataan sedemikian semestinya boleh membawa padah pada pasaran dan
pelaburan yang pasti sensitif, peka dan akan panik dengan kenyataan yang terlalu negatif
dan kurang bertanggungjawab. Malahan, kenyataan ini tidak tepat dan tidaklah jitu kalau
mengikut perangkaan sebenarnya. Ini kerana bahasa Yang Berhormat Menteri, binasa
ekonomi. Akibatnya, rakyat telah mengalami kerugian besar secara berterusan sehinggalah
hari ini. Paras terendah masih lagi tidak kelihatan dan usaha menyekat kejatuhan ini masih
lagi ketandusan.
Tuan Yang di-Pertua, menurut laporan Bank Negara Malaysia, hutang negara kita
pada akhir bulan Jun 2018 ialah RM725 bilion iaitu peningkatan daripada RM686 bilion pada
akhir tahun 2017. Bukankah Pakatan Harapan selalu bercakap bahawa kerajaan akan
menjadi bankrap jika hutang kita bertambah banyak. Jadi, sepatutnya kerajaan berusaha
untuk menurunkan jumlah hutang ini.
Sebaliknya, kerajaan hari ini masih berkeras hendak membuat pinjaman Bon
Samurai dari negara Jepun yang berjumlah sebanyak 200 bilion Yen. Sekiranya kerajaan
hendak membuat pinjaman wang, kita seharusnya menerbitkan bon kerajaan sendiri dan
bukannya menerima bon yang ditawarkan oleh negara asing.
■1440
Ini kerana peminjaman bon negara asing akan mendedahkan negara kita kepada
risiko pertukaran wang asing yang tidak menentu ketinggiannya. Hakikat hari ini, nilai
pertukaran mata wang Ringgit Malaysia berbanding dengan Yen Jepun adalah dalam paras
yang terendah. Dengan tempoh masa lima tahun yang lemah sepanjang tempoh yang lalu,
maka jumlah pembayan balik bon Samurai pada masa akan datang akan bertambah apabila
trend mata wang Yen semakin bertambah. Semestinya ini akan membebankan kewangan
kerajaan kita dan seterusnya mengakibatkan generasi akan datang terpaksa membayar
hutang yang lebih dengan kadar yang lebih tinggi.
Dengan itu, saya memohon penjelasan daripada kementerian apakah justifikasi
kerajaan tidak menerbitkan bon kerajaan sendiri, sebaliknya menerima bon dari negara asing.
Adakah kerajaan kita tidak percaya pada potensi dan kelebihan ekonomi negara diri sendiri.
Tokoh pimpinan Pakatan Harapan sering ghairah menyalahkan Kerajaan Barisan Nasional
dahulu kerana membuat pinjaman wang asing yang akan membebankan generasi akan
datang.
Atas prinsip dan dasar yang sama, saya ingin memohon Kerajaan Pakatan Harapan
yang baharu supaya jangan lalai dengan nafsu meminjam dan dengan segeranya
menghentikan peminjaman wang daripada negara asing seperti yang dilaung-laungkan dan
dijanjikan dahulunya. Apa bezanya membuat pinjaman dari negara China mahupun dari
negara Jepun. Kedua-dua negara pemiutang tetap akan mencari keuntungan. Akhirnya yang
kerugian dan tanggungan serta bebanan adalah pada rakyat dan generasi akan datang.
Bukankah ini yang dihujahkan oleh penglipur lara-penglipur lara Pakatan Harapan sebelum
ini.
Tuan Yang di-Pertua, isu cukai soda. Berkaitan dengan cukai soda, kerajaan
memperkenalkan pelaksanaan cukai sebanyak 10 peratus ke atas minuman bergula dengan
alasan mengawal tabiat dan untuk memelihara kesihatan rakyat. Kerajaan seharusnya lebih
prihatin dan fikirkan serta pertimbangkan implikasi bebanan pelaksanaan cukai soda ini.
Semestinya ia akan mengakibatkan inflasi makanan sekali gus melemahkan kuasa beli rakyat
yang semakin terdesak dan terseksa oleh deraan keruntuhan dan kejatuhan ekonomi kita.
Seorang pakar ekonomi daripada Universiti Putra Malaysia telah mengatakan
bahawa pelaksanaan cukai soda akan menguntungkan kerajaan dan penambahan hasil
kerajaan dalam anggaran sebanyak RM156 juta. Akan tetapi industri minuman akan
merekodkan kerugian sebanyak RM546 juta. Ini bermakna walaupun cukai soda dapat
menambah hasil kerajaan tetapi sekali lagi keputusan Kerajaan Pakatan Harapan ini akan
membantut perkembangan dan membinasakan industri minuman ringan ini dengan jangkaan
kerugian besar akibat pengurangan dan penyusutan permintaan.
Pakar ekonomi ini juga menjangkakan bahawa pengurangan keluaran dalam negara
kasar ataupun KDNK sebanyak RM291 juta dan seramai 3,221 orang buruh akan kehilangan
sasaran pendapatan akibat cost dan effect, dengan izin, daripada pelaksanaan cukai soda
ini. Keadaan ekonomi negara dan global yang semakin pesimis akan membawa padah dan
luka pada kehidupan harian yang bagi mereka yang miskin, yang kais pagi makan pagi, kasi
petang makan petang. Mungkin Menteri-menteri kita tidak dapat memahami dan merasai
kepahitan hidup rakyat kerana pendapatan mereka berpuluh-puluh ribu sebulan. Akan tetapi
janganlah kita kurang peka, kurang prihatin kepada mereka yang miskin, papa kedana ini.
Lebih-lebih lagi pelaksanaan cukai ini pasti akan mengakibatkan kenaikan harga
minuman di restoran dan seterusnya kenaikan inflasi yang boleh melemahkan kuasa beli
rakyat terutamanya mereka dalam golongan B40. Saya difahamkan bagi isi rumah yang
berpendapatan RM2,000 ke bawah sebulan menanggung perbelanjaan, tanggungan
perbelanjaan mereka sebanyak 90 peratus daripada gaji mereka adalah pada barangan
harian dan khususnya pada makanan, minuman dan juga sewa beli rumah dan sebagainya.
Amatlah jelas nanti, golongan B40 ini lah yang akan menanggung dan disengsarakan dengan
kehidupan yang teramat peka pada perubahan kos dalam harga makanan dan minuman.
Menurut laporan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas,
kebanyakan survival, dengan izin, isi rumah dalam kumpulan B40 terjejas disebabkan oleh
harga makanan dan minuman tanpa alkohol yang telah meningkat kebelakangan ini sejak
pemerintahan baharu dan telah mencatatkan kenaikan yang amat tinggi sehingga kepada
kadar 3.7 peratus setahun.
Kenaikan ini diikuti oleh harga makanan di luar rumah yang meningkat pada kadar
3.4 peratus serta perbelanjaan perumahan, air, elektrik, gas dan bahan api lain pada kadar
2.4 peratus. Isi rumah B40 di bandar terutama golongan berpendapatan rendah menerima
kesan yang lebih terjejas dengan kenaikan harga barangan dan kos perkhidmatan
disebabkan cukai yang tidak jitu yang membawa kepada komitmen perbelanjaan yang lebih
tinggi dengan keupayaan penjanaan pendapatan yang terhad.
Kesimpulannya, pelaksanaan cukai soda akan menambahkan bebanan kewangan
khususnya terhadap rakyat B40 dalam kadar purata atau ratio pendapatan mereka. Maka
saya dengan ini ingin mengambil kesempatan ini untuk merayu agar kementerian yang
berkenaan menarik balik cadangan cukai soda ini dan membuat U-turn yang berpatutan
dengan menangguhkan pelaksanaan cukai ini sehingga suatu masa yang lebih sesuai.
Seperti mana kata Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, kita ini semua manusia
biasa, bukannya malaikat dan, dengan izin, even angels make mistake, katanya. Maka saya
merayu kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk merendahkan diri dan telanlah ego
sekali ini untuk membuat U-turn ini demi untuk meredakan rakyat yang sengsara, diseksa
dan didera oleh mainan dan keputusan berbaur politik yang berterusan.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang isu pendidikan. Dalam isu geran
pendidikan, saya ingin mengalu-alukan kenyataan Yang Berhormat Menteri Kewangan
semasa menjawat Ketua Menteri Pulau Pinang bahawasanya dalam pemberian bantuan
geran pendidikan, sesebuah sekolah ataupun institusi tinggi tidak seharusnya dianaktirikan
atas sebab ataupun dasar politik.
Namun dalam Belanjawan 2019, Menteri Kewangan telah menjadikan TAR UC
ataupun KTAR sebelum ini sebagai sasaran semata-mata atas sebab pengasasnya adalah
MCA. Seterusnya Yang Berhormat Menteri mahu memaksa pemisahan MCA yang sinonim
dengan KTAR dahulunya dan TAR UC kerana MCA telah berjaya dan berupaya membentuk
satu institusi ke tahap prestasi yang tinggi dan dicemburui.
Tuan Yang di-Pertua, sememangnya ada latar belakang TAR UC ini di mana MCA
terlibat. MCA telah membentuk TAR UC dalam suasana di mana kelima-lima universiti
tempatan telah mengenakan kuota bumiputera dan penerimaan kemasukan pelajar. Ini telah
menyebabkan kesangsian di kalangan ramai pelajar bukan Bumiputera yang berkelayakan
untuk meneruskan pendidikan tetapi tidak dapat meneruskan pendidikan tertiary disebabkan
kuota bumiputera yang telah ditetapkan.
Dalam suasana ketegangan perkauman, apabila pelajar bukan Bumiputera merasa
mereka telah didiskriminasikan, dianaktirikan atas dasar perkauman. MCA telah mewujudkan
ataupun mencadangkan dan mewujudkan sebuah institusi yang dinamakan TAR College
untuk memberi peluang pendidikan kepada mereka yang miskin, yang tidak berupaya, yang
tidak diberi peluang untuk meneruskan pendidikan atas dasar kuota dan institusi ini membuka
kepada semua tanpa mengira kaum.
Oleh kerana sekatan dan terbantutnya peluang pendidikan pelajar-pelajar bukan
bumiputera demi untuk membantu menyelesaikan masalah ini, maka MCA telah mengambil
inisiatif untuk menubuhkan TAR UC bukanlah atas matlamat agenda politik kepartian tetapi
demi untuk keadilan sosial kepada semua pelajar-pelajar.
Manfaat peluang pendidikan yang diberi telah dinikmati oleh ramai pelajar yang
kesempitan kewangan, yang tidak mempunyai peluang untuk meneruskan institusi
disebabkan oleh kuota dan sebagainya termasuk juga Yang Berhormat Menteri Pertanian,
Yang Berhormat Salahuddin Ayub hari ini; Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Yang
Berhormat Saifudin Nasution; Menteri Industri Utama, Yang Berhormat Teresa Kok; Ketua
Menteri Pulau Pinang, Yang Amat Berhormat Chow Kon Yoew; dan sebagainya.
Bukannya semua orang bernasib baik mempunyai bapa yang boleh menghantar
anaknya ke luar negara untuk meneruskan pendidikan mereka seperti peluang yang telah
dinikmati oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan.
■1450
MCA telah berjaya memainkan peranan yang proaktif ke arah meredakan
ketegangan perkauman dengan perwujudan KTAR ini demi untuk mengatasi satu kemelut-
kemelut politik pada masa itu. Bukanlah untuk agenda politik. Akan tetapi untuk
menyelesaikan masalah politik.
Inisiatif ini telah diambil oleh MCA walaupun terpaksa menghadapi tuduhan dan
provokasi parti DAP pada masa itu bahawa kononnya MCA harus memperjuangkan
penghapusan kuota bumiputera dan bukannya meminta derma daripada masyarakat
Tionghoa untuk mewujudkan Kolej UTAR atau Kolej TAR. DAP telah juga membuat
tohmahan bahawa kononnya MCA sudah menggadaikan hak sama rata atau equal rights to
education masyarakat bukan bumiputera. DAP terus memperjuangkan Malaysian Malaysia
dan hak kesamarataan.
Akan tetapi pada hari ini, mereka takut meratifikasikan ICERD ataupun mengadakan
pilihan raya majlis tempatan oleh sebab takut pada pertembungan perkauman. MCA terpaksa
membuat imbangan politik dan perlembagaan serta mencari penyelesaian politik untuk
meredakan suasana ketegangan perkauman pada masa itu. Masa itu DAP ejek MCA. Hari
ini MCA tidak ejek DAP. Inilah bezanya.
KTAR akhirnya telah berjaya meresap ramai pelajar miskin dan meringankan
ketegangan perkauman pada masa itu. Antara sosial kontrak semasa ialah KTAR akan diberi
matching grant untuk membantu institusi ini yang banyak berjasa kepada negara dengan
pelbagai pencapaian serta kecemerlangan sebagai satu institusi pendidikan tinggi yang di
tadbir secara profesional. KTAR dan UTAR telah dilaporkan telah menghasilkan lebih kurang
40 peratus daripada akauntan dalam negara dan menyumbangkan ratusan ribu graduan
kepada negara.
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab MCA menubuhkan institusi ini dengan niat untuk
membantu yang miskin, tidak berpeluang meneruskan pendidikan tinggi, maka segala
keuntungan telah disalurkan kepada tabung pembangunan untuk terus membangunkan
institusi ini yang telah banyak memberi sumbangan yang besar kepada sektor pendidikan
negara. MCA sebagai parti tidak ambil sedikit pun untung sebaliknya telah menderma dan
menyumbangkan kepada institusi ini.
Semua ini dapat dicapai dengan mengenakan yuran pendidikan yang terendah di
dalam negara. Kos operasi per kapita KTAR adalah cuma 50 peratus daripada kos institusi-
institusi yang lain. Inilah profesionalisme kemahiran serta keberkesanan MCA dalam
membantu negara dan masyarakat dengan mewujudkan serta mentadbir KTAR secara
objektif dan baik.
Kecemerlangan pentadbiran KTAR dan kejayaan MCA membebaskan institusi ini
dari pencemaran politik seharusnya diberikan pengiktirafan supaya menjadi teladan kepada
institusi-institusi kerajaan mahupun institusi swasta. Akan tetapi sebaliknya dijadikan sasaran
politik oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan. Ini amatlah dikesali.
Kalau Menteri Kewangan dapat memperuntukkan 2 bilion khususnya kepada pelajar
bumiputera tajaan MARA, apakah susahnya, apakah salahnya untuk mengekalkan satu
jumlah kecil sebanyak RM30 juta matching grant yang cuma satu peratus. Pada hari ini 0.5
peratus daripada peruntukan yang diberikan pada MARA yang lumrah diberi kepada KTAR
atas komitmen dan keadilan sosial kepada pelajar-pelajar bukan bumiputera supaya mereka
tidak terasa dianaktirikan atau dijadikan mangsa dalam negara sendiri, atau adakah Menteri
Kewangan dan Kerajaan Pakatan Harapan sudah bersedia untuk membuka peluang
pendidikan di MARA pada semua tanpa mengira kaum atas perjuangan dan komitmen
Malaysian Malaysia dalam Deklarasi Setapak yang menjadi teras perjuangan DAP. Kalau
begitu jadinya, KTAR tidak perlu pun apa-apa grant daripada kerajaan.
Sememangnya tokoh-tokoh pemimpin DAP kuat dan mempunyai Kerusi yang
banyak untuk mengubah minda dan mempengaruhi politik rakan-rakan khususnya di Bersatu.
Akan tetapi nada dan bahasa rakan-rakan seperjuangan DAP tidak ada beza dengan
dahulunya. Adakah DAP sudah mengaku kalah ataupun serah Malaysia Baharu pada
Malaysia lama ataupun Malaysian Malaysia kepada Malaysia peribumi?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan hujah saya ini melalui tiga rangkap
pantun empat kerat untuk meredakan keadaan- kerana saya emosi. Saya emosi kerana saya
sedih keputusan kerajaan menganaktirikan KTAR bukan sahaja menyasarkan MCA, akan
tetapi telah mengorbankan peluang-peluang pendidikan pada mereka yang memerlukan.
Buah cempedak di luar pagar;
Ambil galah tolong jolokkan;
Kalau lah bukan sebab kuota pelajar;
Manalah perlunya KTAR diadakan.
Buah cempedak di luar negara;
Harapkan pegar, pegar makan padi;
Dulu menjerit hapuskan kuota bumiputera;
Malaysian Malaysia masih kah perjuangan D-A-P?
Buah cempedak di luar pagar;
Ambil galah tolong jolokkan;
Memang tiada politik parti di KTAR;
Kalau ada, DAP tolong tunjukkan... [Dewan tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih pada isu keselamatan makanan. Dalam
Rancangan Malaysia Ke-11, kerajaan berjanji untuk mengurangkan kebergantungan negara
terhadap import makanan dan bagaimanakah untuk mereformasi sub sektor agromakanan
bagi memastikan jaminan bekalan dan keselamatan makanan.
Kerajaan akan meningkatkan intensiti pengeluaran makanan demi mengurangkan
bilangan import makanan di samping cuba menambah baik kemampuan dan akses kepada
makanan. Keselamatan makanan dan tahap sara diri komoditi agromakanan utama amat
bergantung kepada tahap produktiviti sektor pertanian tempatan. Dengan itu, petani mahupun
nelayan tetap menerima bantuan dan insentif dalam Belanjawan 2019. Malangnya, pekebun
sayur dan buah-buahan tidak menerima apa-apa bantuan kerajaan dan insentif dalam
pembentangan Belanjawan tahun ini.
Saya memohon kerajaan mengambil berat terhadap isu ini terutamanya
memberikan bantuan yang sepatutnya dan taburan insentif kepada pekebun sayur dan juga
pekebun buah-buahan yang sangat-sangat memerlukannya. Ini akan dapat mengurangkan
kos pengeluaran pekebun di samping menstabilkan tahap perbekalan dan penawaran sayur-
sayuran dan buah-buahan tempatan secara konsisten dan berkesinambungan dan sekali gus
mengurangkan kebergantungan negara kita pada makanan import. Dengan itu, kita
mengharapkan agar sayur dan buah-buahan boleh dapat diturunkan. Sekiranya terdapat
lebihan pengeluaran, boleh kita eksportkan.
Maka dengan ini, saya ingin merakamkan kekesalan dan sedihnya dengan
penjelasan Menteri. Mengapakah dan apakah justifikasi sektor pertanian sayur-sayuran dan
buah-buahan ini tidak diberikan insentif yang berpatutan dan bantuan yang diperlukan dalam
Belanjawan 2019 ini. Apakah kementerian bercadang untuk menyediakan pelan tindakan
secara menyeluruh dan menjalankan kajian penyelidikan serta pembangunan untuk
memanfaatkan sektor pertanian sayur-sayuran dan buah-buahan di negara ini?
Dengan ini, Tuan Yang di-Perta, saya mengakhiri ucapan saya yang tidak seberapa
ini dengan harapan agar ia boleh dipertimbangkan oleh kerajaan baharu secara ikhlas dan
tidak berbelah bahagi. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Ti Lian Ker.
Buah cempedak di luar pagar;
Ambil galah tolong jolokkan;
Aku budak baru belajar;
Kalau salah tolong tunjukkan.
Jadi dia berpaksi kepada bumi mana yang tidak kena hujan. Itu dia. Jadi terima kasih
Yang Berhormat.
Dan sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan bin
Harun. Silakan.
■1500
3.00 ptg.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillah Robbil
alamin wabihinasta'in.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih di atas peluang yang diberikan
untuk saya mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2019.
Pertama sekali saya hendak mengucapkan jutaan tahniah kepada Kerajaan Pakatan
Harapan kerana julung-julung kalinya telah berjaya membentangkan Belanjawan 2019.
Saya memuji usaha Kerajaan Pakatan Harapan kerana telah mencuba yang terbaik.
Walau bagaimanapun ternyata yang terbaik daripada mereka tidak mencukupi dan tidak
menyeluruh untuk rakyat Malaysia. Belanjawan yang sekadar mengharapkan pengorbanan
dari rakyat ini telah secara terang-terangan bertentangan dengan manifesto pilihan raya
mereka yang begitu indah menjanjikan bulan dan bintang. Imej kerajaan hari ini tercalar
akibat beberapa kenyataan Menteri Kewangan yang didapati bercanggah dengan laporan
rasmi.
Pertamanya, Yang Berhormat Menteri Kewangan sehingga ke hari ini terus
menegakkan benang yang basah apabila tetap dengan pendiriannya mengatakan dan
menyatakan bahawa hutang negara melebihi RM1 trilion sedangkan Bank Negara telah pun
mengesahkan hutang rasmi Kerajaan Persekutuan setakat suku ketiga tahun ini adalah pada
kadar RM730 bilion.
Yang Berhormat Menteri Kewangan juga sekali lagi telah terkhilaf dalam ucapannya
apabila menyatakan kerajaan berhutang sebanyak RM19.55 bilion kepada syarikat-syarikat
dalam pembayaran balik cukai GST sedangkan laporan Ketua Audit Negara mengesahkan
bahawa hanya RM1.45 bilion daripada keseluruhan tuntutan telah diluluskan untuk
pembayaran. Selebihnya itu masih dalam semakan oleh jabatan-jabatan yang berkaitan.
Adakah angka ini diada-adakan dengan sengaja bagi menjustifikasikan dividen
tambahan daripada Petronas sebanyak RM30 bilion. Saya hendak menjawab pantun
daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker tadi dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Khairul Azwan bin Harun:
Buah cempedak di luar pagar;
Ambil galah tolong jolokkan;
Kita semua Ahli Dewan Negara ini semuanya orang terpelajar;
Kesejahteraan rakyat jangan kita korbankan.
Tuan Yang di-Pertua, jadi saya pun hendak tanyalah Kementerian Kewangan
termasuk juga Menteri Agama kita. Semalam beria-ia mengatakan bahawa Tabung Haji telah
terkhilaf membayar dividen kepada pendeposit tanpa mengikut lunas-lunas Akta Tabung Haji
itu sendiri.
Akan tapi saya hendak tanya, apa niat Menteri Agama kita apabila mengeluarkan
statement begitu tatkala Dewan Rakyat dan kita semua telah pun menerima laporan audit
yang disahkan oleh Ketua Audit Negara daripada tempoh yang disebutkan tahun 2015, tahun
2016, tahun 2017 bahkan dibuat juga audit oleh external auditor iaitu Ernst and Young
mengatakan- ya, pada waktu keputusan dividen itu diumumkan Tabung Haji boleh dan tidak
melanggar pun mana-mana klausa dalam Akta Tabung Haji itu sendiri untuk mengumumkan
dividen kepada pendeposit-pendeposit semua.
Hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya hendak nyatakan kalau selepas Pakatan Harapan
menang mereka buat audit lain pula terhadap kedudukan kewangan Tabung Haji dengan
melantik firma lain selain daripada Ernst and Young dan mendapati mungkin nilai aset Tabung
Haji itu telah menurun. Apabila dibandingkan dengan nilai liabiliti waktu itu sudah tentulah
jauh lebih rendah. Hari ini saya menyokong dan saya setuju dengan Yang Berhormat Senator
Dato’ Sri Ti Lian Ker tadi mengatakan kerajaan, pemimpin-pemimpin Kerajaan Pakatan
Harapan pada hari ini suka sangat mensensasikan berita-berita sebegini dengan tujuan untuk
membawa panik di kalangan rakyat apatah lagi hari ini.
Saya hendak menarik perhatian Dewan yang mulia ini Tabung Haji merupakan satu
badan entiti amanah orang Islam, orang Melayu, bumiputera yang meletakkan harapan besar
kepada Tabung Haji untuk menjaga simpanan mereka, pelaburan mereka demi untuk masa
hadapan bagi mengerjakan tanggungjawab mereka terhadap agama ini. Hari ini berita yang
dibuat oleh Menteri Agama itu sebenarnya telah menakutkan pendeposit dan juga rakan
niaga Tabung Haji itu sendiri dengan mengatakan bahawa Tabung Haji telah membuat silap.
Asetnya telah kurang daripada ataupun jumlah asetnya jauh rendah daripada liabiliti tapi itu
nilainya pada hari ini. Kerana apa?
Saya hendak bangkitkan. Minggu sudah saya sudah sebut dalam tempoh tiga bulan
ini nilai saham di Bursa Saham Malaysia jatuh merudum dengan besarnya. Kerana apa? Ini
kerana dasar-dasar yang dibawa oleh Pakatan Harapan telah menyebabkan pelabur-pelabur
menjual saham-saham di Bursa Malaysia dan kebanyakan saham-saham yang dipegang
oleh Tabung Haji sebagai pelaburan juga jatuh dan susut nilai.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Senator, minta mencelah
sikit boleh.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Sekejap Yang Berhormat Senator Yusmadi.
Maka sebab itu apabila dibuat penilaian dan apabila kita melihat fakta-fakta yang
dibentangkan oleh Tabung Haji sendiri maka saya mintalah pihak kerajaan kalau mempunyai
niat yang ikhlas untuk memperbetulkan keadaan tidak perlulah kita mensensasikan berita ini.
Kerana apa? Itu akan menyebabkan butang panik itu ditekan dan masalahnya akan berlaku
kemungkinan risiko besar kepada Tabung Haji apabila pendeposit-pendeposit serta rakan-
rakan niaga Tabung Haji ini hilang keyakinan kepada pengurusan Tabung Haji dan mungkin
akan menyebabkan business dan pelaburan Tabung Haji itu terjejas.
Silakan Yang Berhormat Senator Yusmadi.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Tuan Khairul Azwan. Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan memang arif mengenai
aspek kewangan.
Soalan saya ialah, hal ehwal kewangan, perakaunan dan sebagainya adalah hal
ehwal yang diregularsasi. Sekiranya seorang itu ialah seorang akauntan sama juga sekiranya
seorang itu seorang peguam dia mempunyai badan-badan profesional yang mengawal selia
etika dan sebagainya.
Di sini kita berdepan dengan satu perkara yang mungkin dua pihak mengatakan ‘A’
dan satu mengatakan ‘B’. Cuma isu di sini di mana kepentingan rakyat perlu dijaga. Saya
rasa badan profesional yang terbabit- kalau di sini dikatakan, saya tidak sebut akauntan yang
mana. Dia mungkin akauntan berapa atau akauntan ‘C’. Bagi saya dalam hal ini, nama baik
badan profesional ini perlu saya rasa Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan pada
pandangan saya- mereka yang perlu tampil mempertahankan audit laporan mereka ini sebab
bagi kita orang awam, kita meletakkan profesionalisme itu kepada mereka.
Ini kerana baru-baru ini Goldman Sachs sendiri pun yang kita kenal, yang hebat pun
juga terpalit skandal Enron- itu hari Andersen.
Jadi saya di sini mohon, adakah pendekatan yang baik di sini Yang Berhormat
Senator, untuk badan profesional ini menjelaskan keadaan supaya ianya lebih tidak sensasi.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Senator Yusmadi.
Saya bersetuju dengan pandangan yang diberikan oleh Yang Berhormat Senator
Tuan Mohd Yusmadi. Ya benar, dalam hal ini Tabung Haji berada dalam pengawalan
kerajaan dan mempunyai aktanya sendiri. Jadi sudah tentulah apabila tindakan susulan oleh
Tabung Haji selama ini bukan saja menyerahkan kepada Jabatan Audit Negara untuk
mengaudit akaun dan kedudukan kewangan Tabung Haji bahkan mereka juga melantik
external auditors.
Antaranya saya boleh sebut dalam Dewan yang mulia ini Ernst and Young kemudian
PricewaterhouseCoopers dan mungkin barangkali sebelum ini pun banyak juga firma-firma
antarabangsa yang sangat credible. Jadi hal ini kalau sudah tiga tahun, empat tahun berturut-
turut pendapat accounting opinion yang dikeluarkan oleh firma-firma antarabangsa yang
sangat credible ini menyatakan bahawa- ya, waktu itu dividen boleh dibayar dan tidak
melanggar mana-mana akta dalam Tabung Haji berdasarkan pada kedudukan nilai pelaburan
waktu itu dan disahkan oleh Jabatan Audit Negara, tiba-tiba hari ini muncul pula polemik yang
lain.
Apa yang saya bangkitkan tadi apakah niat Menteri apabila memainkan polemik ini
kerana ia membawa satu kesan yang saya setuju dengan Yang Berhormat Senator Dato’ Sri
Ti Lian Ker sebut tadi, panik itu wujud di kalangan pendeposit-pendeposit dan juga rakan-
rakan niaga Tabung Haji.
Tuan Yang di-Pertua bayangkan, kalau pendeposit hari ini yang berada di kampung-
kampung kita, orang-orang luar bandar ini yang mungkin terpengaruh dengan berita tanpa
mengkaji dengan lebih mendalam, hari ini pergi ke Tabung Haji buat keluar duitnya daripada
simpanan. Bayangkan implikasi yang akan berlaku. Jadi saya setuju...
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Sikit lagi.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Sekejap. Mungkin juga Parlimen perlu memanggil
Menteri ataupun Parlimen melalui PACnya- jawatankuasa Public Account Committeenya
perlu memanggil Menteri- beritahu apakah niat? Apakah basis apabila kamu mengeluarkan
kenyataan ini? Kemudian panggil pula pengurusan Tabung Haji dan panggil juga firma-firma
yang telah memberi pendapat dan pandangan mereka bahawa akaun pada waktu itu
memang sesuai dan boleh diumumkan dividen.
■1510
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Sedikit sahaja Yang Berhormat. Lanjutan
daripada itu because kita kadang-kadang hendak menilai niat ini, motif ini kadang-kadang
sangat subjektif. Akan tetapi, rakan-rakan Senator di sini, kalaulah benda yang dibuat oleh
firma perakaunan ‘A’ dan ‘B’ ini ialah merupakan satu, dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
disebut sebagai professional negligence. Dia ada implikasi dari segi perundangan, di sini bagi
saya, kita Senator di sini yang kita pentingkan ialah kepentingan rakyat, pendeposit terutama
orang-orang kampung.
Bagi saya kalaulah firma ‘A’ atau ‘B’ ini, terlibat di dalam- salah seorang mesti salah,
dia tidak boleh dua-dua betul, salah seorang mesti salah. Jadi siapa yang salah? Kalau ada
kebarangkalian professional negligence, saya rasa Senator mungkin bersetuju dengan saya
ia perlu diambil tindakan.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Saya bersetuju kalau ia pun...
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Kalaupun ...
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Sekejap, saya hendak jawab Datuk Megat.
Kalau ya, ataupun kalau betul wujud satu profesional negligence, dalam segi
practicing bidang perakaunan terutamanya, mereka tertakluk juga kepada klausa-klausa
praktis. Sebagai contoh, di Malaysia ini wujud Malaysia Institute of Accountants dan juga
Institute of Internal Auditors Malaysia. Saya tidak mahu komen mendalam mengenai perkara
itu, ya saya setuju boleh dirujuk akan hal itu.
Akan tetapi pada hari ini, yang saya hendak sebut bahawa pada waktu itu, pada
pengetahuan external auditors pada waktu itu bahawa kedudukan kewangan Tabung Haji
mengizinkan pembayaran dividen berdasarkan kepada pengiraan sebagai contoh pelaburan
nilai saham mereka di Bursa Malaysia. Kalau kita hendak bandingkan, katakan tahun lalu
dengan pada hari ini Tuan Yang di-Pertua, sudah tentulah nilai saham kita jatuh. Boleh Ahli-
ahli Yang Berhormat semua semak juga pelaburan yang dibuat oleh EPF juga jatuh nilai
sahamnya, kerana apa? Bursa Malaysia, nilainya telah merudum sejak tiga bulan yang lalu.
Selepas Kerajaan Pakatan Harapan mengambil alih.
Jadi saya minta hari ini kita jangan, Menteri-menteri ini jangan buat sensasi kerana
saya takut implikasinya jauh lebih besar tanpa mereka sedar apabila mengeluarkan
kenyataan tersebut. Yang Berhormat Datuk mengenai TH kah?
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Mengenai TH.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Okey.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tuan Khairul Azwan.
Saya hendak menambah sedikit dan hendak minta pendapat dan pandangan Yang
Berhormat ini. Saya rasa kita dalam Dewan negara ini seperti yang disebut oleh Yang
Berhormat dalam pantun tadi, semuanya adalah di kalangan orang-orang yang terpelajar.
Cuma saya hendak minta pendapat dan pandangan Yang Berhormat, saya fikir apa Yang
Berhormat telah huraikan ini Tuan Yang di-Pertua, with full of fact and figures, satu fakta yang
tidak boleh dinafikan, tidak boleh. Sama juga macam mana hutang-hutang negara yang
disebut melebihi RM1 trilion. Ini akan saya bawa dalam perbahasan saya, cuma kerisauan
saya apabila Yang Berhormat sebut tadi soal panic button.
Seperti ada sesuatu strategi yang disusun dengan begitu teliti sekali. Kita kena ingat
Tabung Haji ini bukan hari ini diserang, dua hingga tiga tahun yang lepas pun Yang Berhormat
diserang juga sehingga mengakibatkan pendeposit kelam kabut pada waktu itu. Akan tetapi
nothing happen, dengan izin, tidak apa yang berlaku. Sekali lagi hari ini Tabung Haji diserang
sekali lagi seperti ada sesuatu yang macam tidak berapa kena. Saya mohon pendapat dan
pandangan Yang Berhormat.
Keduanya, adakah Yang Berhormat setuju kalau kita tengok kebelakangan ini,
Menteri-menteri ini bukannya banyak yang mencadangkan benda yang baik untuk rakyat,
seperti kita di Dewan Negara ini. Akan tetapi semua, kebanyakan Menteri ini kerjanya
mengorek sahaja. Korek sana, korek sini kalau korek itu betul tidak mengapa, korek ini yang
merepek-repek dan akhirnya mengakibatkan rakyat menjadi kelam kabut. Jadi apa
pandangan Yang Berhormat?
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua boleh sedikit?
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Sekejap Yang Berhormat, dia punya aturannya ...
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Sedikit sahaja.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Kalau sudah tanya, saya jawab dahulu. Kemudian
saya bangun untuk...
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Kalau hendak
kumpul pun boleh kan? Sekali.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Yang itu kalau saya Menteri bolehlah saya
kumpulkan semua ini. Saya belum Menteri lagi.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Oh! Belum
Menteri lagi. Alright.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Sekejap, Yang Berhormat Senator saya respect
Yang Berhormat. Sekejap, saya ringkas sahaja respons kepada Yang Berhormat Senator
Datuk Haji Megat Zulkarnain. Ya betullah, memang betul, kerana apa?
Saban hari bukan sahaja keputusan flip-flop tetapi keputusan U-turn pun berlaku.
Hari ini pula tidak ada kerja lain, seolah-olah wujud, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, witch
hunting, proses witch hunting. Bukanlah kata kita hendak mempertahankan kalau ada silap
dan salah dahulu. Kalau benar-benar punyai elemen criminal, saya sendiri mahu melihat,
sesiapa yang terlibat dalam penyalahgunaan kuasa di Tabung Haji itu, diambil tindakan
Akan tetapi jangan letak niat kerana hendak- sebagai contoh, mengalih perhatian
rakyat daripada kegagalan kita untuk melaksanakan dasar-dasar, contohnya janji-janji dalam
Manifesto yang lepas. Cipta polemik baru, cipta sensasi, tekan panic button yang orang kata
tidak sepatutnya, menyebabkan rakyat langsung lupa bahawa ada perkara-perkara besar lain
yang gagal dilaksanakan oleh mereka. Silakan Yang Berhormat Laksamana.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Terima kasih
Yang Berhormat Senator.
Saya hendak tahu sama ada Senator ada tidak membaca surat daripada Bank
Negara kepada Pengerusi ataupun Menteri Tabung Haji pada tahun 2015. Menegur Tabung
Haji membayar dividen melebihi keuntungan. Ini merupakan satu tanda-tanda kesalahan
telah berlaku, dan saya yakin dan percaya, apa yang diumumkan oleh Yang Berhormat
Menteri merupakan satu kebenaran, Yang Berhormat Menteri tidak berbohong. Saya percaya
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Yang Berhormat Laksamana
merupakan bekas Ahli Parlimen, betul Yang Berhormat?
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Ya.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Di Lumut.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Ya.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Bermakna audit-audit agensi-agensi kerajaan ini-
setuju atau tidak bahawa audit yang diluluskan oleh Jabatan Audit Negara yang
ditandatangani oleh Ketua Audit Negara untuk tahun 2016, 2015 telah pun dibentangkan ke
Dewan Rakyat sewaktu Yang Berhormat menjadi Ahli Parlimen, setuju ataupun tidak? Telah
dibentangkan. Jadi, kalau telah dibentangkan, saya fikir waktu itu sepatutnya sewaktu Yang
Berhormat Laksamana menjadi pembangkang, bangkitkan. Kenapa tidak ada respons ke
atas surat Bank Negara. Saya minta maaf, waktu itu saya hanya seorang pemimpin kerdil,
saya bukan Ahli Parlimen dan bukan Ahli Senator pun. Jadi saya tidak tahu, I am not privy to
that information. Akan tetapi hari ini saya bagi tahu.
Tengok sahaja nilai Bursa Malaysia ini semua sudah jatuh. Pelabur-pelabur pun,
tadi saya baca dalam news sudah jual bon-bon, pelabur asing telah menjual pun bon-bon,
sovereign bonds milik kerajaan kita. Ini semua petanda-petanda...
Datuk Razali bin Idris: [Bangun]
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Yang Berhormat, kalau mencelah sahaja bila saya
hendak menghabiskan macam ini?
Datuk Razali bin Idris: Saya hendak pasti sikit sahaja.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Okey, silakan.
Datuk Razali bin Idris: Apa Yang Berhormat Laksamana tanya tadi, tidak dijawab
lagi.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Sudah jawab.
Datuk Razali bin Idris: Nanti, maksudnya mengikut kefahaman saya, Yang
Berhormat Laksamana kata, kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri hari ini ada
kebenaran, betul ataupun tidak?
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tidak. Yang Berhormat Laksamana tanya saya,
dia tanya. “You tahu tidak, ada surat dari Bank Negara kepada pihak Tabung Haji
mengatakan sudah bayar dividen terlebih?”. Itu sahaja. Jadi saya jawab, “I am not privy to
that information”.
Waktu itu saya bukan berada dalam mana-mana Dewan pun tetapi yang saya
tambah apabila Laporan Audit Negara yang diluluskan oleh Jabatan Audit Negara telah
dibentangkan di Dewan Rakyat. Waktu itu, Yang Berhormat Laksamana merupakan Ahli
Parlimen Lumut. Kenapa waktu itu tidak bawa ataupun memang dia bawa tetapi kenapa tidak
ada follow-up?
Kalau adapun follow-up, saya hendak bagi tahu hari ini isunya adalah laporan yang
dibuat oleh firma antarabangsa audit yang lain mengatakan nilai sudah jatuh, menyebabkan
nilai liabiliti itu melebihi daripada nilai aset.
Menjadi kegusaran saya pada hari ini, kita tidak payah hendak berpolemik ialah
mesej dan sensasi yang dicipta oleh Yang Berhormat Menteri Agama itu telah menyebabkan
butang panik itu ditekan, itu sahaja. Saya minta perkara ini dilihat semula, supaya kalau niat
kita baik untuk memperbetulkan kedudukan kewangan di Tabung Haji, maka jangan buat
tindakan sebegitu. Melainkan kalau telah terbukti ada CBT, perlanggaran sebagai contoh
ataupun mempunyai elemen-elemen jenayah. Saya sendiri dan kita semua patut sokong
untuk tindakan yang lebih drastik diambil. Jadi izinkan saya untuk meneruskan Yang
Berhormat Datuk Razali, ada lagi nanti Datuk Razali mencelah sahaja.
Jadi, laungan janji mereka untuk memperbaiki ekonomi, memperkukuhkan Ringgit,
memudahkan rakyat, menurunkan kos sara hidup dan menjamin masa depan negara dilihat
telah gagal. Berikutan banyak kelompangan yang terdapat dalam Belanjawan 2019 yang
dibentangkan tempoh hari. Usaha mereka untuk menunaikan janji dan memperbaiki ekonomi
negara, tidak ubah seperti kata pepatah, ibarat tikus membaiki labu. Masa depan negara
bakal berhadapan dengan risiko besar, dengan belanjawan yang dibentangkan. Inisiatif-
inisiatif yang dibawa nampak indah pada permukaannya tetapi tidak memberi kesan untuk
menyelesaikan masalah rakyat.
Kita masih menunggu penurunan harga-harga barang selepas SST, ternyata ia
adalah sebuah angan-angan yang perlu dilupakan oleh rakyat. Belanjawan 2019 dilihat tidak
mampu membawa inisiatif yang inklusif dan menyelesaikan masalah, sebaliknya hanya
menguntungkan beberapa pihak terutamanya syarikat korporat dan golongan bandar sahaja.
Banyak inisiatif yang telah ditarik balik oleh kerajaan pada hari ini, terutamanya
bantuan kepada golongan yang amat memerlukan. Sebelum ini, Kerajaan Barisan Nasional
sentiasa membela dan menjaga nasib sebagai contoh pekebun-pekebun kecil, petani dan
nelayan yang tinggal di luar bandar. Sebaliknya Kerajaan Pakatan Harapan pada hari ini tidak
mempedulikan mereka dan hanya memberikan peruntukan yang jauh lebih kecil, seperti-
sebagai contoh, hanya RM40 juta untuk R&D bagi produktiviti benih, RM18 juta untuk
automasi, industri agromakanan dan lain-lain lagi.
■1520
Jadi, manakah belanjawan ataupun peruntukan yang sepatutnya diberikan kepada
petani-petani dan pekebun-pekebun kecil yang ada di kawasan luar bandar. Bahkan insentif-
insentif spesifik kepada nelayan dan petani yang terkesan akibat perubahan cuaca sepanjang
tahun dan kerajaan harus ingat bukanlah pilihan petani dan nelayan untuk tidak keluar
mencari rezeki tetapi adalah kerana kekangan cuaca yang menyebabkan mereka hilang mata
pencarian dan bukan kerana mereka itu malas sebenarnya. Atas sebab inilah, kerajaan
seharusnya menghulurkan bantuan bagi membantu kehidupan mereka.
Suka saya untuk memetik perbelanjaan yang telah dipotong oleh Kerajaan Pakatan
Harapan pada hari ini. Bantuan Musim Tengkujuh kepada pekebun kecil dan penoreh getah
sebanyak RM261 juta telah dihapuskan.
Elaun Sara Hidup Nelayan dipotong sebanyak RM164 juta daripada RM262 juta
pada tahun lalu. Subsidi baja padi dipotong sehingga separuh daripada jumlah tahun lalu
RM465 juta.
Pemotongan ini memberi kesan kepada beribu-ribu keluarga petani dan pekebun-
pekebun kecil serta nelayan yang berhempas pulas untuk sekadar mencari sesuap nasi.
Lebih membimbangkan- ini saya bersetuju sangat dengan Yang Berhormat Senator Datuk
Razali bin Idris. Agensi kerajaan, MARA- Yang Berhormat Senator bangkitkan tadi. Telah
selama ini menaungi orang-orang Melayu dan bumiputera seluruh negara juga dihukum
dengan pemotongan peruntukan. Daripada peruntukan sebanyak RM3.5 bilion kini MARA
hanya menerima RM1.3 bilion iaitu pemotongan sebanyak RM2.2 bilion.
Jika, dahulu Pakatan Harapan menjanjikan biasiswa yang lebih banyak untuk
menghantar pelajar ke luar negara, tetapi apa yang diberikan hari ini adalah tidak lain dan
tidak bukan pemotongan peruntukan tersebut. Bajet biasiswa dan pinjaman pelajaran JPA
dikurangkan daripada RM1.5 bilion kepada hanya RM1 bilion. Figura-figura dan statistik yang
disebutkan tadi jelas menunjukkan bahawa Kerajaan Pakatan Harapan telah gagal untuk
membela nasib rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, perbahasan saya pada kali ini juga akan menekankan kepada
empat subjek utama yang perlu diberi perhatian khusus oleh pihak kerajaan.
Pertama Tuan Yang di-Pertua, soal mobiliti sosial ataupun social mobility. Isu
pertama ini saya lihat amat penting dan perlu diambil kira oleh kerajaan. Mobiliti sosial ini,
adalah kebolehan rakyat untuk memajukan diri serta isi rumah mereka kepada strata sosial
yang lebih tinggi daripada strata sosial sedia ada.
Kebolehan ini tertakluk kepada pelbagai perkara yang membolehkan mereka
bergerak untuk meningkatkan taraf hidup termasuklah peluang untuk anak desa bermigrasi
ke kawasan bandar serta kawasan-kawasan pertumbuhan baharu, kemampuan untuk
menampung kos sara hidup dan kos gaya hidup dan akses kepada pendidikan yang berkualiti
serta peluang untuk anak-anak muda mendirikan institusi rumah tangga mereka sendiri.
Selain daripada itu, apa yang penting juga termasuklah dalam soal mobiliti sosial ini
peluang untuk rakyat mengembangkan peluang untuk jaringan penduduk komuniti membina
communal friendship di antara satu sama lain supaya perpaduan dan kesatupaduan antara
satu sama lain di kalangan rakyat itu dapat diwujudkan.
Ini merupakan tanggungjawab kerajaan yang memerintah jika mereka
mengutamakan rakyat untuk memastikan bahawa rakyat dapat menikmati mobiliti sosial
dalam kehidupan mereka. Akan tetapi, malangnya apa yang kita nampak melalui belanjawan
kali ini adalah kerajaan tidak membantu rakyat dan menjayakan mobiliti sosial apabila
kerajaan gagal untuk memperbetulkan faktor utama iaitu telah menjejaskan taraf hidup
mereka tidak lain dan tidak bukan kos sara hidup yang terus meningkat. Antara contoh yang
jelas, terang dan nyata boleh dilihat melalui pemotongan nilai BR1M ataupun nama barunya
Bantuan Sara Hidup.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak menyentuh di dalam pembentangan
belanjawan tempoh hari kerajaan telah mencadangkan beberapa langkah untuk
mengurangkan beban rakyat antaranya menyediakan subsidi kenderaan berkuasa 1.5cc ke
bawah, membekukan kenaikan tol dalam kawasan bandar dan kad My100 Rapid Kuala
Lumpur.
Jadi, apa yang telah terjadi kepada janji-janji besar yang lain dan indah Pakatan
Harapan antaranya, untuk menghapuskan tol, mengurangkan harga petrol. Kedengaran
waktu kempen Pilihanraya Umum Ke-14 dahulu bersungguh-sungguh kalau pilihan raya-
kalau Pakatan Harapan menang maka harga petrol akan dikurangkan kepada RM1.50.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada maklumat berdasarkan formula pengiraan subsidi
petrol dengan kedudukan harga minyak antarabangsa yang berada pada kadar USD60
sudah sampai waktu, masa dan ketika harga petrol, paling tidak pun RON95 itu yang berada
pada RM2.20 per liter ini dah dikurangkan. Dah sampai waktu dikurangkan pun.
Akan tetapi, hari ini saya hendak tanyalah sama ada Kementerian Kewangan-nya,
Kementerian Ekonomi-nya ataupun Kementerian Perdagangan Dalam Negeri-nya apa jadi
dengan formula yang diguna pakai sebelum ini apabila harga minyak antarabangsa turun
kenapa harga petrol tidak juga turun...
Datuk Razali bin Idris: [Bangun]
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini kerajaan
masih lagi tidak menerangkan mekanisme... [Disampuk]
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Sekejap, sekejap Yang Berhormat. Sehingga kini,
kerajaan masih tidak menerangkan mekanisme yang akan digunakan untuk pemberian
subsidi petrol. Dijanjikan subsidi petrol. Bagaimanakah cara yang akan dilakukan agar subsidi
ini tidak disalahgunakan oleh mereka yang tidak layak.
Menteri Kewangan, Yang Berhormat Lim Guan Eng dalam memperbetulkan
kesilapan pembentangannya tempoh hari menyatakan bahawa hanya kereta murah akan
diberikan subsidi. Akan tetapi, berapakah harga kereta murah yang dikatakan murah itu?
Bagi memastikan mobiliti sosial yang unggul dapat disediakan untuk rakyat, kerajaan
seharusnya memberikan penyelesaian dengan menangani kewujudan barrier kepada mobiliti
sosial ini dengan memastikan antara strateginya adalah untuk sistem pengangkutan awam
dapat diakses dengan sebaik mungkin dan membina rumah-rumah mampu milik yang lebih
banyak di kawasan-kawasan bandar dan juga pertumbuhan baru.
Justeru, saya minta program FundMyHome itu yang sebenarnya tidak sedikit pun
menyelesaikan masalah pembelian rumah golongan millennial. Ia hanya semata-mata untuk
meningkatkan pemilikan rumah tetapi bukan di kalangan kumpulan M40 dan B40 kerana
isunya sebenarnya Tuan Yang di-Pertua sebagai contoh pemilik Edge Prop Sdn. Berhad
sendiri mengaku bahawa program FundMyHome bukanlah untuk membantu golongan
berpendapatan rendah dan bukanlah tugas sektor swasta untuk menyediakan rumah kos
rendah tetapi sebaliknya ia menjadi tugas kerajaan.
Program FundMyHome yang diterajui oleh Edge Prop Sdn. Berhad ini juga
menimbulkan kegusaran jika ia hanya dimonopoli oleh satu syarikat sahaja. Bahkan, seperti
mana industri di dunia ini sebarang monopoli hanya akan meningkatkan harga sesuatu
produk.
Jadi, apakah kerajaan benar-benar ikhlas dalam membantu rakyat untuk
menurunkan harga rumah mampu milik yang ada.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: [Bangun]
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita ini kalau kita
berulang kali bercakap benda yang tidak betul, saya rasa akhirnya benda itu akan jadi betul.
Justeru itu, saya hendak minta lagi pencerahan. Walaupun berkali-kali. Daripada mana Yang
Berhormat ambil apabila Kerajaan Pakatan Harapan menang, minyak diturunkan RM1.50?
Adakah benda itu termasuk dalam Manifesto?
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak bacakan Manifesto.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Gabungkan soalan. Saya jawab dua-dua.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Menstabilkan
harga minyak dan memperkenalkan semula subsidi petrol secara bersasar. Itu Manifesto
Pakatan Harapan. Tidak pernah mengurangkan sehingga RM1.50.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Okey, terima kasih. Sila duduk. Sila duduk. Ini
floor saya.
Datuk Razali bin Idris: Ada sebut kah, ada sebut?
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Dia silap. Dia
silap baca kot?
Datuk Razali bin Idris: Tidak ada eh?
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tidak ada. Tidak
ada.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Yang Berhormat Senator hendak bersembang
berdua, sembang di luar Dewan.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Boleh mencelah
sedikit. Ini tajuk menarik.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Sekejap, sekejap. Saya hendak perbetulkan. Apa
jua yang disebutkan dalam manifesto itu sampai hari ini tidak dilakukan pun. Hendak
menstabilkan harga minyak apa kan nya? Hari ini harga minyak dunia kalau mengikutkan
formula pengiraan subsidi pun dah sepatutnya turun. Paling tidak pun 10 sen dah harga
RON95 yang hari ini berada pada kadar RM2.20. Tidak turun-turun pun. Kalau- sekejap.
Kalaulah Yang Berhormat Senator Laksamana kata hendak menstabilkan harga, buatlah.
Buat itu dahulu.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Yang Berhormat kejap Yang
Berhormat. Yang Berhormat, bagi saya sekejap.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Ya, tidak payah tanya yang saya sebut tadi janji
turun RM1.50. Silakan.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Yang Berhormat minta laluan. Yang
Berhormat kena bagi suara deras baru dengar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat. Saya hendak respons daripada sahabat saya Yang Berhormat
Senator Datuk Razali bin Idris. Sememangnya saya lihat dalam buku manifesto itu memang
tidak ada. Turun minyak selepas menang sebelum ayam berkokok minyak akan turun
RM1.50 tidak ada.
Akan tetapi, mereka berceramah ini. Mereka penceramah-penceramah daripada PH
rata tempat dok ceramah dalam Bahagian saya, dalam Parlimen saya dok ceramah
mengatakan, apabila kita mengambil alih kuasa Putrajaya, minyak akan turun. Tidak ada
dalam manifesto. Akan tetapi, mulut ini. Mulut yang bercakap... [Disampuk]
Seorang Ahli: Sebanyak RM1.50
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Ya, RM1.50. Terima kasih.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Saya tambah
sedikit...
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Hem... bila hendak habis ini...?
■1530
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Saya- pasal saya
seronok.
Kita ini Tuan Yang di-Pertua sedang disaksikan secara langsung. Saya suka bila
disebut tadi fasal- tiba-tiba hari ini sudah jadi manifesto, ada tulis ke tidak. Kelam-kabut
bangun. Saya ini tertarik sangat, sebab saya ingin ‘tuan-tuan’ lupa kalau kita tidak ada tulis-
yang tidak tulis ini tidak tulis Yang Berhormat Senator. Saya hendak minta pendapat Yang
Berhormat Senator. Yang tulis itu memang tiada langsunglah. Ini yang bercakap.
Saya setuju bila sahabat saya, Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris
sebut- mengatakan takut nanti yang tidak benar bila disebut berulang-ulang kali, jadi benar.
Yang ini kerja Yang Berhormat Senatorlah yang dahulu buat.
Hari-hari cakap benda yang tidak benar sampai rakyat terpercaya, rakyat undi. Hari
ini rakyat telah menyesal- Allah dia kata, dah percaya yang tidak benar ini. Jadi apa
pandangan Yang Berhormat Senator?... [Dewan ketawa]
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Datuk Megat, saya hendak
meneruskanlah perbahasan saya ini [Ketawa] Nanti tidak habis- pasal apa, saya tertunggu-
tunggulah jawapan mudah saya tolonglah, tolong. Kalau itu dalam Manifesto, hendak
menstabilkan harga minyak, tolong stabilkan harga minyak.
Jadi Tuan Yang di-Pertua subjek seterusnya- tadi subjek mobiliti sosial. Subjek
seterusnya adalah penyalahgunaan dadah dan juga perubatan rakyat iaitu subjek yang perlu
diambil kira dan diberi perhatian oleh kerajaan dalam usaha untuk mencegah
penyalahgunaan dadah dalam kalangan rakyat Malaysia terutama golongan millennial yang
hari ini sangat-sangat membimbangkan. Baru-baru Yang Berhormat Senator Puan Hannah
Yeoh, Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyebut dan
mengeluarkan kenyataan bahawa sudah tiba masanya kita melancarkan peperangan
terhadap penyalahgunaan dadah.
Suka saya hendak mengingatkan bahawa sebenarnya kita ini sudah bertahun-tahun
lamanya berusaha memerangi penyalahgunaan najis dadah ini. Statistik oleh Jabatan
Penjara Malaysia tahun lalu sahaja, tahun 2017 menunjukkan lebih 56 peratus banduan di
negara ini di penjara akibat daripada penyalahgunaan dadah. Mungkin sudah tiba masanya
untuk kita bergerak ke hadapan seiringan dengan negara-negara maju dengan mengambil
inisiatif segar bagi menyelesaikan kemelut dadah yang melanda negara serta seluruh dunia.
Saya mohon tanyalah kepada Kementerian Dalam Negeri terutama apabila sebelum
ini saya telah bangkitkan iaitu keperluan untuk kita memperkasakan Agensi Antidadah
Kebangsaan (AADK) terutama dalam soal penguatkuasaan. Tuan-tuan tengoklah di kawasan
kita, di daerah kita, pegawai-pegawai pencegahan, penguatkuasaan AADK ini kadang-
kadang tidak ada senjata pun- lenggang-kangkung sahaja. Pergi hendak menangkap
penagih-penagih dadah. Apabila sampai dia punya sarang, di sana itu macam-macam
senjata yang ada. Bilah paranglah, kadang-kadang ada senjata pistol pun ada. Jadi macam
mana kita punya sumber pencegahan dan juga penguatkuasaan di AADK itu hendak
melaksanakan tugas yang baik.
Apatah lagi hari ini saya difahamkan AADK ini tidak adapun lokap sendiri. Kalau
tangkap penagih dadah ke, pengedar dadah ke, mereka ini tumpang lokap polis. Bukan salah
hendak menumpang lokap polis tetapi kadang-kadang polis pun ada tanggungjawab yang
lain. Ada fokus yang lain hendak mencegah soal jenayah terrorism-lah, jenayah itu, jenayah
terancanglah. Jadi biar AADK ini dapat kita perkasakan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua pendekatan baharu memerangi najis dadah ini juga wajar
dipertimbangkan. Kita ambil contoh pendekatan yang diambil di negara Portugal. Sejak tahun
2001 penagih dadah yang bersalah kerana memiliki dadah pada skala kecil tidak
dipenjarakan. Sebaliknya mereka dihantar ke perkhidmatan kaunseling yang terdiri daripada
seorang pembantu sosial, pakar psikologi dan peguam. Setiap pesalah yang menghadiri sesi
kaunseling tersebut akan diberikan pelan rawatan dan pemulihan sesuai seperti yang
diperlukan oleh pesakit tersebut.
Apa yang perlu ditekankan kembali adalah pesalah-pesalah ini tidak dipenjarakan
tetapi mereka dirawat seperti pesakit dan bukan penjenayah. Melalui kaedah yang
dipraktikkan ini, terbukti di Portugal Tuan Yang di-Pertua masalah di kalangan remaja
menurun. Jangkitan HIV melalui perkongsian jarum pun telah dikurangkan dan bilangan
pesakit yang menerima rawatan di sana pun semakin berkurang. Sudah pastinya kita dapat
menurunkan jumlah pesalah dadah di negara dengan secara drastik, kalau pendekatan ini
boleh kita perkenalkan.
Saya hendak sebut juga Tuan Yang di-Pertua, kita menyambut baik saranan yang
dibuat oleh Yang Berhormat Puan Nurul Izzah binti Anwar yang telah menyuarakan sebelum
ini usaha untuk decriminalized penggunaan marijuana dalam perubatan. Banyak negara-
negara lain termasuk Switzerland, Korea, India, China telah memulakan ataupun telah mula
untuk menginstitusikan penggunaan ubatan tradisional sebagai sumber perubatan utama. Ini
persoalan dan juga pertanyaan yang saya ajukan kepada Kementerian Kesihatan.
Di Malaysia ini memang kita sudah punyai Jabatan Traditional and Complementary
Medicine di hospital-hospital kerajaan di seluruh negara. Akan tetapi penggunaannya tidak
menyeluruh dan kita masih tertumpu pada perubatan konvensional dan saintifik yang secara
tidak langsung saban tahun kosnya meningkatkan dan ini telah menyebabkan kos perubatan
negara pun terus meningkat.
Teknik perubatan tradisional yang berasaskan herba ini sebenarnya popular di
negara jiran kita di Thailand dan di Indonesia pun memang sangat meluas penggunaannya.
Maka saya hendak tanya Kementerian Kesihatan, sejauh mana kesungguhan mereka untuk
meningkatkan penggunaan ubatan-ubatan tradisional yang berasaskan herba ini dapat
dibuat di hospital-hospital kerajaan bagi menurunkan kos ubat-ubatan yang mahal...
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Senator, boleh sedikit?
Tajuk ini, saya hendak menyokong. Suatu benda yang sangat baik.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator, mungkin kalau bukan hendak
membetulkan, cuma mungkin hendak meletak fakta dalam konteks. Apa yang berlaku di
lapangan- AADK buat satu kerja yang baik, akan tetapi pendekatannya mengambil sisi
perubatan, dia punya harm reduction. Akan tetapi pendekatan yang diambil oleh pihak polis
lebih kepada pendekatan enforcement, pendakwaan.
Apa yang saya lihat di lapangan, pengalaman peribadi- koordinasi AADK dan pihak
polis in kadang-kadang jadi tidak berapa harmoni. Ada dalam keadaan tertentu AADK
membuat kerja yang baik, misalnya di lapangan, di Balik Pulau ramai teman-teman saya,
saya kesian kepada mereka. Mereka melalui proses rawatan AADK, akan tetapi kadang-
kadang disebabkan koordinasi di antara ini tidak betul, kadang mereka dimangsakan
sehinggakan- minta maaf Yang Berhormat Senator, senarai AADK ini diambil sebagai rujukan
untuk mudah menangkap mereka.
Sudahlah mereka hendak cuba membaiki diri, akan tetapi seolah-olah macam serah
diri dan kemudian mereka dihukum. Jadi saya rasa mungkin juga Yang Berhormat Senator
dengan niat yang baik ini mencadangkan bahawa koordinasi di antara pihak polis narkotik
dan juga AADK ini diperkemas dan diharmonikan.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Mohd
Yusmadi bin Mohd Yusoff. Saya sudah bangkitkan pun sebelum ini. Pertama pun, mesti
diperkasakan sumber-sumber dan peralatan kelengkapan di AADK itu. Mungkin melakukan
pertambahan kepada tenaga kerja di AADK.
Keduanya, pengharmonian antara tugasan dan koordinasi antara pihak polis dan
pihak AADK. Yang penting saya dapat lihat kalau kita boleh meletakkan satu pengkhususan
dan fokus kepada AADK dan kita meringankan beban pihak PDRM untuk berusaha
mencegah jenayah lain, maka insya-Allah saya yakin dengan pendekatan seperti di Portugal
itu diambil kira, iaitu untuk mendidik dan membimbing- saya yakin, kita akan dapat menangani
perkara ini.
Tadi saya sudah sebut soal perubatan tradisional yang berasaskan herba. Jika
kajian saintifik benar-benar menunjukkan perubatan tradisional ini seperti jamu, akar kayu
serta mungkin marijuana itu sendiri mempunyai khasiat yang mampu merawat penyakit kronik
secara lebih baik daripada perubatan konvensional- apa salahnya- di Indonesia, di Thailand,
memang perkara ini sangat-sangat diperluaskan
Tuan Yang di-Pertua saya hendak meneruskan juga soal ketiga iaitu subjek ketiga-
soal pendidikan awal di sekolah rendah dan juga mata pelajaran Demokrasi dan
Perlembagaan. Saya setuju dengan perkara ini apabila Yang Berhormat Senator Tuan Ismail
bin Yusop telah bangkitkan beberapa kali. Kita meneliti dalam Belanjawan 2019, kerajaan
telah menurunkan bantuan makanan prasekolah sebanyak RM 10 juta dan bantuan makanan
asrama sebanyak RM 100 juta. Perkara ini jelas menunjukkan bahawa kerajaan mungkin
hilang keseriusan memandangkan mungkin berlaku masalah dana yang tidak mencukupi
untuk Kementerian Pendidikan.
Komitmen terhadap bidang pendidikan ini berkait rapat sebenarnya dengan apa
yang saya ingin sebutkan hari ini iaitu pendidikan di peringkat awal persekolahan iaitu sekolah
rendah di mana saya percaya terdapat banyak isu yang lebih penting dan lebih mendesak
berbanding dengan polemik warna kasutlah, stoking pelajarlah.
Melihatkan kepada kepesatan teknologi dan juga mengambil kira cabaran murid di
peringkat sekolah rendah yang membesar, saya ingin mencadangkan kepada Kementerian
Pendidikan supaya dapat mempertimbangkan bagi memasukan silibus Kemahiran Hidup
diajar di sekolah menengah, di sekolah rendah dan juga nilai-nilai kendiri, nilai-nilai
kemanusiaan serta kemahiran berkomunikasi.
Kita harus berpijak di bumi yang nyata dengan menyedari bahawa era teknologi ini
telah berubah secara total. Cara manusia berinteraksi dengan antara satu sama lain. Kita
juga tidak boleh menafikan bahawa kepesatan teknologi mungkin akhirnya memakan diri.
Apabila kita terlalu asyik dibelenggu dengan teknologi sehingga ilmu kemanusiaan, ilmu
kemahiran hidup, nilai-nilai murni sudah tidak lagi wujud dalam hari nurani generasi anak-
anak muda kita.
■1540
Tuan Yang di-Pertua, dalam soalan nilai-nilai murni ini juga amat penting bagi kita
mengekalkan perpaduan serta kestabilan negara Malaysia, yang terdiri daripada masyarakat
majmuk berbilang kaum. Realitinya yang tidak dapat dinafikan di Malaysia adalah sejak di
bangku sekolah rendah lagi murid-murid diasingkan mengikut bangsa melalui sekolah
kebangsaan, sekolah-sekolah jenis kebangsaan dan sekolah agama.
Sebenarnya tidak salah untuk kita mengekalkan sekolah pelbagai aliran tetapi kita
perlu memastikan anak-anak kita ini dididik dengan nilai-nilai kemanusiaan dan sivik yang
cukup agar mereka mengenali antara satu dengan yang lain dan masyarakat yang datang
daripada agama lain dan budaya lain.
Anak-anak ibarat kain putih yang perlu kita corakkan adalah menjadi tugas semua
pihak untuk memastikan mereka mendapat pendidikan yang sempurna dan berguna.
Memandangkan Tuan Yang di-Pertua kerajaan kini sudah begitu serius dan telah
menyatakan komitmen untuk menurunkan had umur mengundi kepada 18 tahun, kerajaan
seharusnya juga melihat persiapan anak-anak muda kita ini ke arah menjadi pengundi yang
sah dan berdaftar.
Maksudnya hari ini mereka akan berpeluang akan diperkaya, akan diperkasakan
dan akan diberi hak mereka untuk memilih siapakah yang akan menentukan dan kerajaan
mana yang akan menentukan masa depan mereka. Akan tetapi apakah kita sudah
mendedahkan mereka kepada soal-soal demokrasi, soal-soal Perlembagaan?
Maka saya hendak cadangkan seharusnya diwujudkan mata pelajaran Demokrasi
dan Perlembagaan paling tidak di pelajar-pelajar Tingkatan 4 ataupun Tingkatan 5 iaitu untuk
menyiapkan mereka supaya apabila mereka menjejak kaki langkah masuk ke umur 18 tahun
waktu itu apabila mereka mahu membuat keputusan mengenai siapa kerajaan yang akan
menentukan masa hadapan mereka, mereka lebih bersedia dan pertimbangan mereka dan
judgement mereka itu adalah judgement mereka itu yang matang dan juga yang benar-benar
telah dinilai.
Perkara ini penting dan kritikal bagi rakyat Malaysia yang bakal menjalankan
tanggungjawab pengundi sejurus selepas tamat persekolahan. Tuan Yang di-Pertua
bayangkan murid yang perlu di sekolah yang hendak keluar ke bilik air pun kena minta
kebenaran cikgu terpaksa pula meminta amanah bagi menentukan masa hadapan negara.
Risiko ketidakmatangan dan kesilapan memilih adalah amat tinggi jika mereka tidak
dipersiapkan sepenuhnya sebelum diberi kuasa untuk menentukan masa depan.
Tuan Yang di-Pertua, tajuk yang terakhir saya iaitu subjek perubahan iklim saya
suka kerana Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang dan beberapa Yang
Berhormat Senator lain sentiasa membangkitkan hal ini. Subjek terakhir ini mengenai isu
perubahan iklim yang kian meruncing tanpa disedari oleh segenap rakyat Malaysia. Isu
pemanasan global sudah diberi perhatian di seluruh dunia tetapi mungkin tidak dititikberatkan
secukupnya di Malaysia. Perubahan iklim yang berkait rapat dengan pemanasan global
adalah disebabkan oleh pelbagai perkara antaranya aktiviti pertanian, pembakaran hutan dan
terutamanya penggunaan pembakaran fosil.
Jadi ingin saya beri makluman bahawa semenjak kebelakangan ini banyak kejadian
cuaca ekstrem yang berlaku termasuk di Malaysia. Kita kemungkinan akan mengalami El
Nino iaitu kemarau lebih kerap daripada yang sepatutnya.
El Nino berlaku tujuh tahun sekali tetapi akibat perubahan iklim yang melanda, kita
mungkin dijangka mengalami semula dalam tempoh kurang tujuh tahun lagi. Perubahan iklim
juga memberi banyak kesan lain termasuk gangguan terhadap bekalan makanan, air, serta
tahap kesihatan secara keseluruhannya. Wabak Zika virus juga adalah disebabkan oleh
pemanasan global.
Jadi saya gembira kerana apabila saya melihatkan jumlah Belanjawan 2019 yang
diperuntukkan kementerian yang berkaitan meningkat. Saya mengalu-alukan ini. Apa yang
lebih penting hari ini saya minta kementerian yang berkaitan iaitu Kementerian Tenaga,
Sains, Teknologi, Alam sekitar dan Perubahan Iklim ini boleh pada hikmat saya melakukan
sesuatu yang lebih drastik iaitu menghasilkan suatu naratif nasional yang dapat diwujudkan,
dapat dipertahankan dan dapat dipegang oleh rakyat Malaysia secara keseluruhannya.
Ini kerana hari ini kita jarang-jarang sekali boleh mendengar rakyat benar-benar
berbincang soal perubahan iklim ini Tuan Yang di-Pertua. Boleh tanya kalau kita rakan-rakan
kita penduduk kita di luar bandar pun kalau bercakap soalan climax change ini mereka
seolah-olah tidak tahu langsung apakah subjek itu sebenarnya dan mempunyai kesan secara
langsung kepada kehidupan seharian mereka. Jadi setiap rakyat perlu mempunyai kesedaran
dan memainkan peranan antaranya dalam kempen alam sekitar contohnya seperti, “Katakan
tidak dengan penggunaan straw” dan kempen-kempen lain yang menjangkaui kawasan-
kawasan luar bandar dan perkampungan.
Naratif nasional ini perlu disampaikan kepada pengetahuan rakyat Malaysia supaya
kita boleh meneruskan dialog dan perbincangan ini dan akhirnya kita boleh mendidik
terutama generasi muda bagi masa hadapan kita ini dapat dipelihara dan dapat dikawal
daripada terjerumus dalam isu-isu pemanasan global ini. Kempen bagi memastikan aktiviti
kebakaran sebagai contoh perlu dihentikan. Kempen sebagai contoh pembaziran bahan baka
negara dan macam-macam lagilah. Apa yang penting wujud satu naratif daripada pihak
kerajaan untuk benar-benar menjamin isu pemanasan global ini dapat kita tangani bersama.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan dan bersandarkan kepada empat subjek ini, saya
berharap kerajaan dapat memperlihatkan semula dan menambah baik Rang Undang-undang
Perbekalan 2019 yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan pada 2
November yang lalu. Kerajaan harus senentiasa diingatkan bahawa fokus kerajaan perlu
diberikan kepada segenap rakyat Malaysia dan tidak hanya berfokus kepada golongan
tertentu iaitu pengundi-pengundi mereka di kawasan bandar sahaja.
Kerajaan yang adil dan saksama perlu menunaikan hak rakyat yang berada di luar
bandar juga, golongan belia yang masih baharu cuba untuk memasuki alam pekerjaan dan
juga termasuk anak-anak kecil yang masih berada di bangku sekolah. Subjek-subjek yang
telah saya perbahasan tadi adalah demi memastikan Malaysia terus maju secara holistik
tanpa meninggalkan sesiapa di belakang, Malaysia adalah sebuah negara yang membangun
yang bersedia dan komited untuk menjadi sebuah negara maju dalam masa beberapa tahun
lagi. Saya meminta agar kerajaan boleh mengetepikanlah apa-apa agenda politik dalam
Belanjawan 2019 dan mengutamakan setiap satu rakyat Malaysia. Semoga impian Malaysia
untuk mencapai status negara maju dapat dicapai dalam masa terdekat.
Tuan Yang di-Pertua,saya hari ini sebenarnya menolak Rang undang-undang
Perbekalan 2019 kerana saya lihat kerajaan tidak serius dan tidak mempunyai semangat dan
sifat peduli rakyat. Saya tidak anggap bajet ataupun Belanjawan 2019 ini adalah belanjawan
pro-rakyat. Saya telah sebut minggu lalu saya lihat pendekatan yang dibuat ini lebih kepada
analogi reverse Robin Hood. Kalau Robin Hood asal kita bantu orang miskin ambil daripada
orang kaya tetapi hari ini kita potong semua orang miskin dapat semata-mata untuk bantu
orang kaya untuk subsidi golongan-golongan berada terutama di kawasan bandar.
Jadi saya berpendapat bahawa Belanjawan 2019 mempunyai kekurangan dan
kelompangan yang perlu diperbaiki agar nasib rakyat terutamanya masyarakat luar bandar
dan rakyat Malaysia keseluruhannya yang masih memerlukan bantuan terbela. Sekian,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan bin Harun
memberikan perbahasan yang baik.
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook.
3.48 ptg.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana memberikan
peluang untuk turut berbahas Rang Undang-undang Perbekalan 2019.
Mungkin saya akan tone down sedikit nada saya sebab tadi sudah berapi-api sedikit.
Kita petang-petang kita relaks sedikit. Saya ingin menarik perhatian kepada beberapa
kementerian, saya akan sebut di sini dahulu Jabatan Perdana Menteri, Kementerian
Pendidikan, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Kementerian
Kewangan, Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Pengangkutan, Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan, dan Kementerian Air, Tanah, Sumber Asli.
Saya sengaja sebutkan dahulu kerana saya hendak pastikan bahawa apa yang kita
sebutkan di sini mungkin dibuat catatan dan semasa Yang Berhormat Menteri menjawab
nanti tidak ada yang tertinggal. Ini kerana di sesi yang lepas kita dapati ada yang tidak ada
catatan dan Yang Berhormat Menteri tidak dapat menjawab. Kadang-kadang terpaksa kita
follow up dengan surat untuk mendapat secara bertulis.
Jadi saya harap apa yang dibangkitkan di sini boleh diambil tindakan dan dijawab
dengan sebaik mungkin. Saya tidak berhasrat untuk cerita panjang kerana saya akan
tumpukan pada isu yang saya hendak sebutkan untuk memudahkan pegawai mencatat
faham dan menyediakan jawapan yang tepat kepada Yang Berhormat Menteri.
Pertama sekali dari Jabatan Perdana Menteri. Beberapa hari lepas saya pernah
sebutkan tentang cadangan saya agar dalam RMKe-11 diadakan satu sasaran baharu iaitu
sesi dialog Ahli Parlimen dengan rakyat pengundi mereka. Saya harap cadangan ini dapat
dipertimbangkan oleh Jabatan Perdana Menteri. Saya tidak harapkan esok akan terus dibuat.
Akan tetapi ini adalah satu langkah yang baik untuk memastikan bahawa pengundi-pengundi
ada ruang untuk menyuarakan apa yang mereka rasa, mereka nampak kepada wakil yang
mereka pilih. Tidak kiralah daripada parti mana tetapi itulah wakil mereka.
■1550
Jadi, kita tidak mahu Wakil Rakyat dikatakan umpama iklan buah kurma yang
datang apabila musim puasa. Bukan musim puasa, tidak kelihatan. Jadi iklan kurma pun tidak
ada. Jadi sekarang ini tidak ada iklan kurma tapi tunggulah dua, tiga bulan lagi ada. Jadi kita
tidak mahu Ahli Parlimen, wakil rakyat datang apabila dekat pilihan raya saja.
Jadi dengan adanya dialog setiap setahun sekali kah dan sebagainya, bolehlah
rakyat mendampingi dan menyuarakan apa yang mereka fikir patut disuarakan kepada Ahli
Parlimen masing-masing. Seperkara lagi yang saya minta dicadangkan kepada Jabatan
Perdana Menteri ialah untuk menangani perkara yang kurang enak dilihat iaitu mereka yang
menggunakan pakaian agama tertentu terutama agama Buddha untuk mencari makan.
Jadi saya harap Jabatan Perdana Menteri cuba ikhtiarkanlah kaedah terbaik,
bincangkanlah bersama dengan ketua-ketua agama yang ada untuk menyelesaikan masalah
macam mana kita hendak hapuskan mereka yang menyamar sebagai sami-sami Buddha dan
sebagainya bukan untuk tujuan agama tetapi untuk tujuan mencari makan.
Akan tetapi masalahnya apabila kita ketengahkan kepada pihak polis, pihak polis
kata mereka tidak ada kuasa kerana aktiviti memakai pakaian sami itu tidak salah dari segi
undang-undang. Kemudian kalau kita rujuk kepada imigresen kerana kita dapati bahawa
sebilangan mereka adalah datang daripada luar negara. Imigresen pula mengatakan bahawa
selagi mereka ada passport yang lengkap, tidak ada isu bagi imigresen. Jadi kita dapat lah
isu di mana di kedai-kedai kopi adalah mereka yang membuat aktiviti yang tidak senonoh dari
segi agama.
Saya harap di Jabatan Perdana Menteri dapat mengambil tindakan yang
bersesuaian. Kedua ialah di Kementerian Pendidikan. Ini juga saya terpaksa ulangi kerana
apa yang saya harapkan belum lagi tercapai iaitu bantuan kewangan untuk sekolah bahasa
Thai di wat, wat, di kampung orang Siam.
Saya pernah bangkitkan dengan Kementerian Pendidikan, mereka mengatakan
bahawa tiada peruntukan. Akan tetapi saya jangkakan bahawa peruntukan tiada kerana kita
tidak beri tapi sekiranya kita berikan, saya rasa peruntukan itu akan ada. Ini adalah untuk
faedah kepada sekitar 4000 lebih murid setiap tahun yang mempelajari bahasa Thai untuk
meningkatkan kemahiran berbahasa mereka.
Mereka ini akan dapat pekerjaan di sektor yang memerlukan penguasaan bahasa
Thai. Sekarang ini banyak bidang yang mereka dapat ceburi ialah dari segi bantuan teknikal
yang memerlukan mereka yang menguasai bahasa Thai.
Saya tekankan di sini kerana sekiranya kita tidak bantu mereka ini, pelajar-pelajar
ataupun murid-murid keturunan Siam ini, bidang penguasaan bahasa Thai ini akan diambil
alih oleh pelajar-pelajar dari Thailand yang datang belajar di sini dan mereka ada kelebihan
kerana bahasa Thai adalah bahasa ibunda mereka. Mereka datang belajar di sini, ada ijazah,
ada diploma di Malaysia. Mereka adalah setanding, kadang-kadang lebih daripada murid-
murid keturunan Siam yang boleh berbahasa Thai di sini. Jadi ini perlu kita ambil tindakan
untuk memastikan bahawa rakyat tempatan ada kelebihan berbanding dengan rakyat asing.
Kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga, dan Masyarakat, saya ingin
ulangi di sini ialah tentang saringan HIV untuk bakal pengantin bukan Islam. Selama ini kita
dapati bahawa bakal pengantin Islam perlu menjalani ujian HIV sebelum mereka dapat
dinikahkan. Akan tetapi perkara ini tidak dikenakan kepada pengantin bukan Islam. Mereka
Cuma- sekiranya mereka secara sukarela ingin menjalani saringan, mereka boleh.
Kementerian Kesihatan ada menyediakan perkhidmatan tersebut.
Akan tetapi tidak ada kuasa di pihak Kementerian Kesihatan untuk memaksa bakal
pengantin bukan Islam ini untuk menjalani saringan HIV. Jadi hendak cadangkan kepada
Kementerian Pembangunan Wanita, buatlah sesuatu. Saya tidak tahu apa yang perlu dibuat
tapi buatlah sesuatu untuk membolehkan kita mewajibkan saringan HIV ke atas bakal-bakal
pengantin bukan Islam.
Ini adalah sangat-sangat penting kerana kita dapati masih lagi banyak atau ramai
ibu-ibu yang mengandung menghidap HIV, anak-anak yang dilahirkan, yang tidak berdosa
sudah dibekalkan dengan HIV. Kita pun tidak tahu apa hendak jadi dengan masa depan
mereka. Jadi kalau kita boleh bendung daripada awal, itulah satu langkah yang baik dan pada
masa yang sama kepada bakal-bakal mertua, mereka juga akan senang hati kerana
mendapat bakal menantu yang bersih dari segi aspek kesihatan penyakit HIV.
Satu perkara lagi yang masih lagi kekurangan di pihak pengantin bukan Islam
terutama yang saya merujuk kepada orang-orang Siam ialah kursus pra perkahwinan. Jadi
saya hendak cadangkan kepada Kementerian Pembangunan Wanita adakanlah kursus pra
perkahwinan untuk bakal-bakal pengantin bukan Islam. Ini akan membolehkan mereka
menjalani hidup keluarga dengan lebih baik, mereka akan menjadi ibu bapa yang lebih
bertanggungjawab. Menjadi suami atau isteri yang lebih bertanggungjawab terhadap
keluarga dan akhirnya kita akan menghasilkan keluarga, anak-anak dan juga rakyat Malaysia
yang lebih baik daripada sekiranya kita tidak buat seperti sekarang.
Jadi saya tidak pasti tempohnya dan sebagainya. Saya serahkan kepada
Kementerian Pembangunan Wanita, pakar-pakar yang ada untuk menentukan bentuk dan
cara untuk melaksanakannya. Seterusnya saya pergi ke Kementerian Kewangan. Tadi
disebut tentang Tabung Haji dan sebagainya. Saya tidak hendak menyentuh tentang Tabung
Haji tapi saya hendak gunakan isu yang telah dibangkitkan berkaitan dengan Tabung Haji itu
sebagai mukadimahnya.
Kita didedahkan isu yang kita sebut tadi tentang dividen dibayar dengan deposit dan
sebagainya. Saya hendak kaitkan dengan Amanah Saham Nasional. Amanah Saham
Nasional juga ada banyak pendeposit. Saya hendak pengesahan daripada Kementerian
Kewangan, adakah Kementerian Kewangan dapat mengesahkan kepada pelabur bahawa
perkara yang tersebut yang dilaporkan, yang mengatakan Tabung Haji berbuat sedemikian
itu tidak berlaku di Amanah Saham Nasional? Itu sahaja saya hendak. Okey.
Pengesahan daripada Kementerian Kewangan tidak ada berlaku sedemikian di
Amanah Saham Nasional. Tentang Kementerian Kewangan juga, saya hendak bangkitkan
tentang pengawalan Kementerian Kewangan atau Bank Negara terhadap pembukaan atau
penutupan sesuatu cawangan bank. Saya hendak ambil contoh yang paling dekat saya iaitu
di Tumpat. Pekan yang hujung, jalan kereta api di Pantai Timur. Ada satu cawangan bank
Maybank telah tutup kerana mereka mengatakan bahawa operasi Maybank di cawangan
tersebut tidak mendatangkan keuntungan.
Jadi mereka tutup, mereka letaklah dua mesin ATM di stesen minyak. Cawangan
Maybank terdekat ialah di Kota Bharu, lebih kurang 20 kilometer. Bayangkan, saya ini kira
muda lagilah, kalau taraf-taraf pakcik saya itu hendak ambil duit, hendak urusan dengan bank
terpaksa pergi jauh. Kalau ATM di stesen minyak itu ada dua biji, satu untuk ambil duit, satu
untuk deposit duit. Kalau mesin ATM itu mati, semua orang kebulur, tidak dapat ambil duit.
Jadi saya hendak tanya kepada Kementerian Kewangan, apakah kuasa yang ada
di Kementerian Kewangan untuk memastikan bahawa bank-bank komersial ini menjalankan
operasi mereka sekurang-kurangnya satu cawangan di satu daerah. Sudah tentunya mereka
memikirkan untung tapi pada masa yang sama kementerian Kewangan sepatut menjaga
kebajikan rakyat, patut mengenakan satu syarat memastikan bahawa bank-bank komersial
ini mengekalkan cawangan mereka di tempat yang strategik seperti satu daerah di setiap
daerah yang ada di negara kita.
■1600
Seterusnya kepada Kementerian Dalam Negeri. Kira-kira setahun lebih, pada
setahun yang lalu- ini kali ketiga, keempat saya bangkitkan. Saya harap kali ini adalah dengan
Menteri baharu dan sebagainya. Tentang permohonan saya untuk Kementerian Dalam
Negeri mengiktiraf Siamese Buddhist Mang Organization ataupun MSBMO untuk menyokong
permohonan Pas Lawatan Ikhtisas kepada sami-sami daripada Thailand, daripada Burma
dan sebagainya.
Ini kerana sekarang ini apa yang berlaku ialah mereka yang memerlukan pas
lawatan ikhtisas perlu mendapat sokongan dua badan yang menyokong ialah di Kuala
Lumpur. Jadi wat-wat yang di sebelah Kedah, Kelantan dan sebagainya apabila mereka
perlukan sokongan, mereka terpaksa hantar permohonan mereka ke Kuala Lumpur kepada
persatuan penganut Buddha di Kuala Lumpur untuk mendapat sokongan.
Jadi dengan adanya badan seperti MSBMO ini menjadi sebahagian daripada
penyokong, akan memudahkan wat-wat di Kedah dan di Kelantan untuk memohon pas
lawatan ikhtisas untuk sami-sami pada Thailand dan sebagainya untuk datang ke Malaysia
untuk mengajar bahasa-bahasa Thai kepada kanak-kanak di kampung-kampung.
Seterusnya, Kementerian Pengangkutan. Ini saya hendak bangkitkan tentang
beberapa hari lepas ada rakan Senator membangkitkan tentang parkir untuk pengguna MRT.
Saya hendak tuju secara spesifik kepada parkir di stesen MRT Kajang. Kalau Yang
Berhormat pergi ke stesen MRT Kajang sebelah pagi musim biasa, akan melimpah-limpah
sampai ke Kolej Era yang jaraknya lebih kurang 100, 200 meter daripada stesen. Jadi MRT
dan juga stesen komuter dirangkum sekali. Jadi penggunanya ramai.
‘Saya hendak tanya kepada Kementerian Pengangkutan, tidak kah ada cadangan
untuk membangunkan tanah milik KTM yang berhadapan dengan Masjid India di Jalan Reko
menjadikan parkir bertingkat untuk memudahkan orang ramai menggunakan kemudahan
MRT dan juga komuter.
Kita ada MRT yang canggih, komuter yang selesa. Akan tetapi sekiranya parkir tidak
sesuai, orang ramai akan berfikir dua kali untuk menggunakan perkhidmatan tersebut. Kalau
kita hendak guna MRT, terpaksa ada orang hantar sampai ke stesen baru kita boleh gunakan
kerana tidak ada tempat parking. Jadi saya hendak minta Kementerian Pengangkutan
mengkaji bagaimanakah cara terbaik untuk menambah parkir di tanah yang telah sedia ada
di Jalan Reko di Kajang. Terima kasih.
Kemudian, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Ada satu isu sahaja.
Bila kita semak website ataupun laman web KPKT, kita dapati ada beberapa badan yang
berkaitan dengan pembinaan rumah.
Pertama, kita ada PR1MA. Perbadanan PR1MA Malaysia. Kita ada Syarikat
Perumahan Malaysia Berhad. Kita ada Perumahan Penjawat Awam Malaysia. Semuanya
buat rumah. Masing-masing dengan caranya. Ada tanah dibuat sini, ada tanah dibuat sini.
Kadang-kadang tidak jauh daripada satu sama lain.
Saya hendak tanya kepada kementerian dan juga Yang Berhormat Menteri.
Tidakkah ada cadangan kementerian untuk menggabungkan ketiga-tiga badan ini menjadi
satu badan untuk menjimatkan tenaga, jimat masa, jimat duit dan sebagainya. Tidak ada
pertindihan kerja dan sebagainya. Kita rangkumkan satu, kita jimat dan kita buat yang terbaik
dengan sumber-sumber yang ada.
Akhir sekali kepada Kementerian Air, Tenaga dan Sumber Asli. Ini saya hendak
rujuk Projek Lembangan Sungai Bersepadu Sungai Golok yang melibatkan beberapa
kampung sepanjang Sungai Golok itu dan ada dua kampung orang Siam yang terkena dan
melibatkan dua tempat ibadat orang Siam yang ada di situ.
Saya mendapat aduan daripada orang ramai yang ada di situ mengatakan bahawa
dalam mereka bentuk laluan tebatan banjir tersebut, mungkin JPS ataupun Jabatan
Pengairan dan Saliran terlepas pandang untuk mengelak tempat-tempat ibadat tersebut. Jadi
mereka telah merayu kepada saya supaya membangkitkan perkara ini untuk pastikan
bahawa JPS melihat semula projek tersebut kerana tempat ibadat itu bukan sahaja tempat
ibadat yang biasa. Akan tetapi ini bahan bersejarah kerana kita dapati bahawa terutama di
Kampung Teresek umurnya telah melebihi 100 tahun.
Kita juga hendak pastikan bahawa JPS perlu mengambil kira social impact kerana
tanah yang melibatkan tempat ibadat dan juga tanah tempat mereka bercucuk tanam telah
terkesan daripada projek tersebut. Jadi mereka merayu agar benda ini dilihat semula untuk
membolehkan kerajaan melaksanakan projek dengan cara yang terbaik. Saya tidak pasti
sama ada pihak kementerian melihat perkara ini secara detail ataupun tidak kerana di kedua-
dua tempat tersebut ramai yang telah terkesan dan kesan tersebut melibatkan tanah rizab
Melayu...
Datuk Ng Chiang Chin: Minta laluan.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Ya, silakan.
Datuk Ng Chiang Chin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Senator. Saya ingin tahu apakah perasaan orang kampung terhadap projek ini
walaupun projek ini adalah memberi faedah kepada orang ramai kerana ini adalah terlibat
tanah-tanah yang orang kampung di tepi sungai ini. Saya minta penjelasan daripada Yang
Berhormat. Terima kasih.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Ng. Sudah tentu
mereka yang terkesan akan rasa susah hati. Walaupun kerajaan akan ambil balik tanah
menggunakan Akta Pengambilan Tanah, tetapi di Kelantan dia punya pemilikan tanah orang
Siam di Kelantan unik sedikit. Tanah di Kelantan kebanyakannya kecuali di bandar-bandar
adalah tanah rizab Melayu. Orang Siam- oleh sebab mereka adalah peribumi di situ, datang
lebih awal daripada Enakmen Rizab Melayu, jadi tanah yang mereka miliki sekarang ini
apabila di rizab Melayu kan, mereka masih boleh memiliki.
Akan tetapi syaratnya apabila tanah tersebut telah dipindah milik kepada orang
Melayu ataupun diambil balik oleh kerajaan untuk tujuan tertentu, tanah itu tidak dapat diganti.
Mereka akan hilang. Mereka tidak boleh beli tanah rizab Melayu yang dimiliki oleh orang
Melayu kecuali ada kelulusan khas daripada kerajaan Negeri.
Jadi dengan kehilangan tersebut mereka merasakan mereka teraniaya. Sudah tentu
mereka tidak menghargai Projek Tebatan Sungai Golok kerana setiap tahun banjir berlaku di
sekitar kawasan tersebut. Cuma mereka memerlukan budi bicara kerajaan untuk sekiranya
boleh pampasan yang sesuai, gantilah tanah mereka mengikut keluasan yang telah mereka
hilang untuk membolehkan mereka terus tinggal di situ, membina rumah dan bercucuk tanam
di kawasan tersebut.
Jadi saya harap pihak JPS dapat mengkaji semula aliran tebatan banjir tersebut bagi
mengelak rumah ibadat dan juga bagi mengurangkan impak kepada penduduk setempat.
Terima kasih kepada JPS kerana berdasarkan interaksi saya dengan mereka, mereka telah
bersetuju mengadakan sesi dialog ataupun sesi libat urus bagi membincangkan kesan
tebatan banjir ini dan juga kemungkinan untuk mengurangkan impak kepada tanah-tanah
orang di kawasan tersebut.
Jadi dengan isu-isu tersebut, saya rasa pihak kerajaan wajarlah mengambil tindakan
yang bersesuaian berdasarkan saranan-saranan yang telah dibangkitkan oleh para Senator
dan juga yang telah saya bangkitkan. Bagi membolehkan rakyat mendapat faedah daripada
apa yang kerajaan rancang, apa yang kerajaan telah buat, demi kebaikan dan juga
kemudahan penduduk dan rakyat keseluruhannya. Dengan itu, sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l
Ehtook. Terima kasih banyak.
Dan sekarang, saya menjemput pula Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong
Sween. Terima kasih.
4.09 ptg.
Dato’ Ong Chong Sween: Tuan Yang di-Pertua, salam sejahtera dan salam
Negaraku Malaysia. Terima kasih kerana memberi saya peluang untuk berbahas Belanjawan
2019.
■1610
Antara isu-isu yang saya akan berbahas berkenaan Belanjawan 2019 adalah
mengenai lima tajuk. Kemiskinan di bandar, pelancongan, bangunan lama, penunggang
motosikal di jalan raya besar dan peruntukan pendidikan dan kebajikan.
Tuan Yang di-Pertua, masalah kemiskinan di bandar yang termasuk golongan
kanak-kanak dan dewasa masih merupakan salah satu isu penting yang perlu diberi
perhatian di negara kita. Satu laporan media baru-baru ini memetik kenyataan Kementerian
Wilayah Persekutuan yang menyatakan bahawa pendapatan isi rumah rendah, kurang
kemahiran dan peningkatan migrasi penduduk dari luar bandar dan pekerja asing di lihat
antara faktor kemiskinan bandar terus meningkat. Masih terdapat ramai kanak-kanak
kecundang pelajaran akibat kemiskinan. Terdapat badan bukan kerajaan (NGO) sedang
mengisi kekosongan atau, dengan izin, filling in the gap, dengan melaksanakan program-
program sendiri seperti Soup Kitchen yang mengajar kanak-kanak secara percuma, memberi
alatan sekolah percuma dan sebagainya.
Walaupun tidak salah orang melakukan, dengan izin, private initiative tetapi
sebenarnya ini menunjukkan bahawa masalah kemiskinan di bandar tidak boleh diabaikan
oleh kerajaan. Maka peruntukan amat diperlukan untuk program khas dan menyediakan
alatan bagi golongan ini. Salah satu contoh program kerajaan adalah Program Makanan
Tambahan Sekolah yang membantu kanak-kanak miskin. Saya menyeru kerajaan
menambah peruntukan supaya program-program lain yang bermakna dan dapat membantu
lebih ramai golongan yang hidup di paras pendapatan rendah.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, maaf sekejap ya, maaf.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Sambung.
Dato’ Ong Chong Swen: Tuan Yang di-Pertua, Malaysia merupakan satu negara
yang terkenal dengan banyak tempat yang istimewa dan unik. Namun pemasaran atau,
dengan izin, marketing masih tidak mencapai tahap yang memuaskan berbanding negara-
negara lain.
Contohnya, Singapura yang dekat sekali, bertungkus-lumus meletakkan bangunan
dan jalan-jalan yang bersejarah ke dalam UNESCO Heritage List, dengan izinnya,
memperkenalkan hawker food yang ada Michelin Star, membina website yang
mempamerkan semua event yang menarik.
Pelancong-pelancong boleh dapat informasi dengan satu klik jari sahaja. Baru-baru
ini cendol pula menjadi bahan bualan di kalangan rakyat Malaysia kerana cendol telah
dianugerahkan, sebagai izin, Top 50 Dessert of The World oleh CNN di bawah nama
Singapura. Sebelum ini beberapa makanan yang terkenal dan berasal daripada negara kita
seperti nasi ayam Hainan, ba kut teh Klang, kuew teow goreng Pulau Pinang tetapi juga telah
menjadi makanan terkenal di bawah nama Singapura oleh media luar negara. Negara kita
sepatutnya ada kelebihan dengan kekayaan warisan yang sedia ada tetapi tidak dipasarkan
dan diperkenalkan dengan baik ke seluruh dunia.
Cendol sepatutnya perlu diperkenalkan di seluruh dunia sebagai cendol Melaka
kerana cendol hanya akan berasa original dengan menggunakan gula Melaka yang ada dari
Melaka. Namun, cendol Melaka kini telah berubah menjadi cendol Singapura di mata
antarabangsa. Pada masa sekarang Singapura juga membuat percubaan memasukkan
makanan jalanan ataupun hawker food culture dalam pengiktirafan UNESCO. Percubaan
yang dilakukan oleh Singapura ini tentunya dapat menarik banyak pelancongan masuk dan
dalam masa yang sama menjadikan sektor pelancongan sebagai sektor yang paling
menguntungkan negara.
Saya menyeru kerajaan perlu mempercepatkan langkah-langkah untuk
mempromosikan pelancongan Malaysia kepada dunia terutamanya kepada pelancongan
negara China dan India yang amat mampu berbelanja ketika melancong.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama saya bercadang cukai pelancongan
wajar disalurkan balik kepada negeri masing-masing supaya mereka boleh menguruskan
sektor pelancongan sendiri. Contohnya, cukai pelancongan RM10 setiap bilik, setiap malam
untuk pelancong asing, cukai penerbangan atau departure levy RM20 untuk negara Asian
dan RM40 untuk negara lain.
Kementerian Kewangan memberi justifikasi bahawa ini untuk menggalakkan orang
melancong dalam negara. Maka wajar duit ini disalurkan balik kepada penambah baikkan
dan perkembangan tempat peranginan sektor pelancongan dalam negara, dengan izin,
where there is incentive, there is competition, where there is competition, there is effort. Setiap
negeri boleh membangunkan sektor pelancongan dengan lebih berdikari dan mengurangkan
kebergantungan kepada Kerajaan Persekutuan jika duit-duit ini, cukai-cukai disalurkan balik
ke negeri masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, sektor pelancongan di Malaysia boleh dianggap bagus tetapi
masih, dengan izin, room for improvement. Ini kerana banyak pelancongan juga bawa kesan
negatif seperti akibat buang sampah dan kimia sunblock yang sebenarnya tidak baik untuk
hidupan laut. Ini menunjukkan bahawa kita perlu lebih teliti dalam memelihara alam sekitar.
■1620
Cadangan saya adalah memberi lebih peruntukan supaya bilangan pegawai
penguat kuasa ditambah dan juga untuk educational material papan tanda dan sebagainya
untuk memberi amaran kepada pelancong.
Tuan Yang di-Pertua, bangunan lama dan bersejarah adalah amat berharga dari
segi nilai pelancongan dan juga dari segi budaya warisan. Di negara-negara seperti Indonesia
dan India, Cambodia, Thailand dan tempat-tempat pelancongan yang berunsur sejarah
merupakan tarikan pelancongan yang amat penting. Contohnya, seperti Angkor Wat di
Kemboja, Taj Mahal di India, Phi Phi Islands di Thailand dan sebagainya. Dengan ini
peruntukan dari kerajaan untuk pemulihan bangunan lama amat penting dan tidak boleh
berharap kepada inisiatif persendirian sahaja.
Salah satu contoh dari Malaysia adalah di Pulau Pinang iaitu Cheong Fatt Tze
Mansion di mana sekarang menjadi terkenal tetapi dahulu hampir lenyap kerana sekumpulan
individual sedia membeli dan membaiki mansion ini dengan wang dan usaha sendiri.
Pada pendapat saya, tidak wajar membiarkan bangunan lama reput begitu sahaja.
Saya mencadangkan agar peruntukan istimewa diberikan untuk pengenalpastian serta
pemulihan warisan-warisan lama yang mempunyai nilai sejarah dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, masalah bagi penunggang motosikal di jalan raya seperti
Lebuhraya Persekutuan dan beberapa highway atau expressway. Pertama, laluan motosikal
tidak lengkap. Kedua laluan yang tidak sempurna. Ketiga laluan yang tidak cukup papan
tanda. Maka ini menyebabkan kerunsingan di kalangan penunggang motosikal dan justeru
itu mereka menggunakan laluan utama di lebuh raya, walaupun ini mendedahkan mereka
kepada bahaya. Ini juga menjadi masalah untuk kenderaan yang lain.
Kementerian Kerja Raya telah mengumumkan bahawa mereka telah meneruskan
projek menambah terowong motosikal. Projek-projek ini masih menggunakan peruntukan
tahun 2018 yang diluluskan pada tahun 2017. Soalan saya kepada kementerian, adakah
semua terowong dan laluan motosikal ini sudah siap? Berapa peratus yang telah disiapkan
atau sedang disiapkan? Berapa banyak projek yang dikenal pasti menghadapi gangguan
atau delay?
Saya juga perhatikan ada pelbagai kenaikan peruntukan di bawah Kementerian
Kerja Raya seperti naik taraf jalan raya dan laluan dari RM305 juta untuk tahun 2018 kepada
RM469 juta untuk tahun 2019. Kedua, naik taraf jalan-jalan dari RM693 juta pada tahun 2018
kepada RM804 juta untuk tahun 2019.
Maka soalan saya, berapa banyak peruntukan ini khususnya untuk laluan
motosikal? Adakah laluan motosikal akan ditambahkan? Selain daripada itu, perkara ini juga
menyentuh kepada beberapa kementerian. Seperti Kementerian Wilayah Persekutuan,
Kementerian Pengangkutan, highway authority, dengan izinnya. Pertama, ini kerana projek
berkaitan lebuh raya di bawah DBKL, pemantau dan hal lesen pengguna jalan raya di bawah
Kementerian Pengangkutan ataupun highway authority.
Projek di jalan raya atau mana-mana pengubahsuaian perlu dipantau dengan teliti
agar kawasan itu user friendly, dengan izin, di mana papan tanda jelas dan jalan itu
sempurna. Walaupun proses penambahbaikan masih berlaku ataupun construction still on
going, dengan izin, mujur sekarang walaupun papan tanda tidak berapa cukup, kita boleh
Waze. Jika berharap papan tanda jalan sahaja, pasti tidak dapat sampai.
Penguatkuasaan terhadap semua pengguna jalan raya penting supaya tiada
sesiapa pun memandu dengan cara yang berbahaya. Contohnya, perbuatan menukar lorong
sesuka hati walaupun mereka boleh menggunakan lorong yang ditetapkan. Maka, saya ingin
tahu bagaimana semua kementerian yang terlibat akan bekerjasama dalam menangani isu
keselamatan penunggang motosikal dan pengguna jalan raya.
Pada pendapat saya, isu ini hanya akan diselesaikan dengan sempurna sekiranya
semua kementerian yang terlibat melaksanakan koordinasi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, berapa lama lagi?
Dato’ Ong Chong Swen: Ada dua paragraph lagi. Itu yang terakhir.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Ong Chong Swen: Tuan Yang di-Pertua, saya sekarang masuk kepada
peruntukan kebajikan dan pendidikan. Bantuan langsung daripada kerajaan amat berguna
tetapi pada 10 Disember diberitahu oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan bahawa
Bantuan Sara Hidup (BSH) bagi kumpulan berpendapatan rendah atau B40 untuk tahun
depan hanya akan dikeluarkan selepas perayaan Tahun Baru Cina.
Mantan pentadbiran terdahulu tidak pernah gagal dan memastikan bahawa agar
pembayaran bantuan langsung kerajaan juga dielakkan sebelum perayaan bermula. Apakah
justifikasi untuk membuat selepas perayaan Tahun Baru Cina? Bantuan yang diberi selepas
Tahun Baru Cina akan menjadi kurang bermakna kepada B40.
Begitu juga peruntukan pendidikan. Syabas kepada kerajaan baharu terutama Yang
Berhormat Menteri Kewangan yang memberi peruntukan kepada MARA dan usahawan
bumiputera untuk memajukan rakyat, dengan izin, to same level of our Malaysian, syabas!
Akan tetapi, pada masa yang sama saya juga ingin membawa perhatian kerajaan
mengenai isu pendidikan tinggi iaitu Kolej Universiti Tunku Abdul Rahman.
■1630
MCA yang telah menubuhkan TAR UC dan memberikan kuasa autonomi untuk
menjalankan pengurusan secara profesional telah membuahkan hasil dengan pengumpulan
lebih daripada RM500 juta rizab untuk dana pembangunan. Pada masa sekarang, sudah ada
enam buah kampus dan main campus terletak di Setapak, Kuala Lumpur.
Keadaan ini amat positif walaupun yuran pendidikan TAR UC adalah terendah di
antara taraf kolej swasta yang lain. Ini menunjukkan bahawa TAR UC berada di dalam
keadaan baik dan harus terus diberikan sokongan tanpa penglibatan politik. Ini terutamanya
daripada segi bantuan matching grant yang telah mencari contract social sejak tahun 70-an.
Ini juga merupakan satu komitmen kerajaan baharu kepada semua rakyat di tanah air ini.
Sebagai kesimpulannya, saya berharap kerajaan akan memberikan prihatin kepada
isu-isu yang dinyatakan di atas. Apa yang penting, memberikan peruntukan yang sewajarnya
supaya perkembangan negara lebih seimbang. Dengan ini, sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong
Swen. Ahli-ahli Yang Berhormat masa akan dihadkan kepada 20 minit.
Saya menjemput Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing, selepas itu Yang
Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili. Silakan Yang Berhormat Senator Dr. Nuing
Jeluing.
4.32 ptg.
Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas peluang
membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2019 yang telah dibentangkan oleh
Menteri Kewangan iaitu Yang Berhormat Tuan Lim Guan Eng, pada 2 November di Dewan
Rakyat.
Pertama sekali saya ucapkan tahniah kepada kerajaan di atas langkah-langkah
yang telah diambil untuk mengurangkan bebanan kewangan negara dan sudah mengenal
pasti dan mendedahkan hutang dan liabiliti negara yang sebenar.
Pertama, hutang sebenar dikatakan sebanyak RM1.65 trilion. Ini terdiri daripada
hutang langsung yang berjumlah RM725 bilion dan RM339 bilion yang tidak langsung atau
liabiliti. Dari jumlah hutang tidak langsung, RM155.8 bilion adalah komitmen luar jangka dan
RM184.9 bilion adalah liabiliti lain termasuk bayaran pajakan bagi projek kerjasama awam
swasta atau public-private partnership project (PPP), dengan izin.
Hutang langsung berjumlah RM725.2 bilion adalah lebih kurang sama dengan 50.7
peratus dari KDNK iaitu di bawah sasaran 55 peratus. Terima kasih kerana sudah
memberikan gambaran menyeluruh hutang dan liabiliti negara sepenuhnya atau, dengan izin,
total financial burden. Akan tetapi, tidak semua orang bersetuju dengan definisi hutang
merangkumi liabiliti dan bayaran pajakan. Ada orang berkata, liabiliti itu adalah liabiliti dan
bukan hutang. Bayaran pajakan adalah seperti sewa bulanan dan bukan hutang. Walau
bagaimanapun, ketiga-tiga komponen ini memberikan gambaran secara menyeluruh
bebanan kewangan negara. Ini kita tidak boleh pertikaikan.
Kedua, kerajaan telah menjimatkan perbelanjaan melalui satu pembatalan projek
multi-purpose pipeline dan Trans-Sabah Gas Pipeline (TSGP) yang menjimatkan jumlah
sebanyak RM15 bilion. Pembinaan ECRL berjumlah RM81 bilion telah digantung dan kini
kosnya sedang dirunding semula.
Ketiga, pembatalan Projek MRT3, bernilai RM60 bilion. Penangguhan pelaksanaan
Projek Kereta Api Berkelajuan Tinggi (HSR) dengan izin, Kuala Lumpur-Singapura yang
dijangka melibatkan kos sekurang-kurangnya RM110 bilion. Empat langkah ini menjimatkan
berjumlah RM266 bilion. Ini adalah penjimatan yang ketara.
Soalan saya, dalam semua pembatalan dan penangguhan projek-projek ini adakah
terdapat kos tersembunyi yang harus dibayar oleh kerajaan seperti penalti, pampasan dan
sebagainya?
Ketiga, pengurangan kos melalui rundingan semula. Satu, projek LRT3 sepanjang
37 kilometer dikurangkan dari RM31.6 bilion kepada RM16.6 bilion iaitu menjimatkan
sebanyak RM15 bilion atau 47 peratus. MRT2 menurun dari RM39.3 bilion kepada RM30
bilion iaitu sebanyak RM8.8 bilion atau 22.7 peratus. Tahniah, sebab berjaya menjimatkan
jumlah sebanyak RM23.8 bilion dari rundingan semula untuk dua projek ini.
Soalan saya, adakah pengurangan kos ini melibatkan kos tersembunyi kepada
kerajaan seperti penalti dan pampasan, jika ada penukaran spesifikasi projek-projek
berkenaan? Apakah kesan secara amnya pada ekonomi negara dengan pembatalan dan
penangguhan projek ini? Apakah kesan kepada reputasi kita sebagai negara di peringkat
antarabangsa jika kita membatalkan projek-projek yang telah dilaksanakan? Saya minta
Menteri Kewangan memberikan penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mahu menyentuh perkara-perkara berikut. Satu,
berkenaan dengan 1MDB, saya menyokong sepenuhnya usaha kerajaan untuk mengumpul
semua wang yang dimiliki oleh rakyat Malaysia. Saya berharap kerajaan akan berjaya dalam
usaha ini. Hutang 1MDB dikatakan berjumlah lebih kurang RM50 bilion. Akan tetapi, saya
mahu bertanya adakah 1MDB mempunyai aset-asetnya sendiri? Bekas Perdana Menteri
pernah berkata nilai-nilai aset 1MDB adalah lebih daripada hutangnya.
■1640
Adakah ini betul atau tidak? Isu kedua, levi bagi semua penumpang ke luar negara.
Di bawah fokus nombor satu, melaksanakan reformasi institusi di Strategi 3 iaitu Meningkat
Hasil Kerajaan. Alasan kerajaan mengenakan levi ini demi menggalakkan pembangunan
pelancongan domestik.
Saya berpendapat levi ini akan membebankan rakyat. Bukan semua orang yang
keluar negeri adalah pelancong. Memandangkan kerajaan mengatakan cukai ini adalah untuk
menggalakkan pelancong domestik, maka mereka yang keluar negara yang bukan sebagai
pelancong seperti untuk perniagaan, berkursus, tugas rasmi dan lain-lain harus dikecualikan
daripada membayar levi ini. Saya mohon kerajaan mempertimbangkan cadangan saya ini.
Berkenaan dengan syarikat penerbangan yang enggan membayar balik atau refund,
dengan izin. Kos tiket apabila penumpang membatalkan atau menukarkan penerbangan,
saya mohon Yang Berhormat Menteri Pengangkutan memberi penjelasan. Kos tiket
penerbangan adalah terdiri dari kos penerbangan, airport tax dan lain-lain. Oleh sebab itu,
apabila penumpang membatalkan penerbangan mereka patut dipulangkan sekurang-
kurangnya portion itu airport tax, dengan izin. Adalah tidak adil jika penumpang dikenakan
airport tax walaupun mereka tidak pergi ke mana-mana.
Di bawah fokus kedua, memastikan kesejahteraan rakyat. Strategi 6 : Meningkatkan
Kualiti Perkhidmatan, Kesihatan dan Perlindungan Kebajikan Sosial. Saya mengalu-alukan
peruntukan hampir RM29 bilion untuk perkhidmatan kesihatan. Akan tetapi, apa sudah terjadi
kepada Hospital Umum Sri Aman yang belum siap dibina selepas 15 tahun dari tarikh pecah
tanah.
Saya pernah sentuh perkara ini dua kali di Dewan yang mulia ini. Tahun lepas, Yang
Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan kerajaan yang lepas menyatakan di Dewan ini
pembinaan akan siap hujung tahun 2018 dan di sidang Dewan ini pada bulan Ogos tahun ini,
saya diberitahu secara bertulis pembinaan akan siap hujung tahun 2019. Kelmarin juga, Yang
Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan mengatakan bahawa ia akan siap dibina pada tahun
2019 iaitu tahun depan. Akan tetapi, mengikut laporan dari tapak pembinaan nampaknya ia
akan mengambil masa kurang lebih tiga tahun lagi baru siap iaitu pada tahun 2021.
Saya minta jaminan dari Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk memastikan
peruntukan yang cukup untuk projek yang bertaraf terbengkalai ini dan juga mohon Yang
Berhormat Menteri Kesihatan memberi jawapan yang benar berkaitan dengan bila hospital
ini akan siap dan boleh diguna pakai.
Orang Sri Aman sebegitu lama sudah menunggu dan hospital yang sedia ada
sekarang adalah dibina oleh kerajaan penjajahan British sebelum Peperangan Dunia Kedua,
dengan izin, before the Second World War.
Berkaitan dengan isu yang sama. Kelmarin Yang Berhormat Timbalan Menteri
mengatakan bahawa 300 katil untuk pesakit berada di Hospital Petrajaya, Kuching. Setakat
mana yang saya tahu, pembinaan hospital ini banyak bermasalah dan belum siap lagi. Saya
minta penjelasan dari Kementerian Kesihatan atas kedudukan sebenar hospital ini.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan Bajet 2019. Bajet ini adalah bajet defisit
atau defisit belanjawan pada kadar 3.4 peratus dan untuk 2018 tahun ini ialah defisit 3.7
percent. Jumlah keseluruhan RM314.5 bilion untuk semua dibandingkan dengan RM290
bilion pada tahun 2018. Dari jumlah keseluruhan RM314 bilion, RM260 bilion atau 82 percent
adalah untuk perbelanjaan mengurus. Hanya RM54.7 bilion, atau 17.4 percent untuk
pembangunan berbanding dengan RM44.9 bilion pada tahun 2017 dan RM54.9 bilion pada
tahun 2018 adalah kurang lebih sama. Daripada RM54.7 bilion, Sarawak mendapatkan
RM4.346 bilion, atau 7.94 percent dari jumlah bajet pembangunan.
Pada tahun 2018, Sarawak diperuntukkan RM4.336 bilion atau 9.42 percent. Secara
jumlah peruntukan tahun 2019 adalah RM10 juta lebih daripada jumlah tahun 2018. Akan
tetapi secara peratus adalah berkurangan 1.5 percent. Saya difahamkan melalui jawapan
secara bertulis bahawa RM4.34 bilion untuk tahun 2019 termasuk peruntukan untuk
Lebuhraya Pan Borneo. Jumlah untuk Lebuhraya Pan Borneo adalah RM1 bilion.
Untuk tahun ini, tahun 2018, peruntukan untuk Pan Borneo berada di luar bajet
pembangunan untuk Sarawak. Ini menyebabkan peruntukan sebenar untuk pembangunan
Sarawak bagi tahun 2019 banyak berkurangan jika dibandingkan dengan tahun 2018.
Masalah sekolah daif di Sarawak telah disentuh beberapa kali di persidangan kali
ini dan Menteri-menteri sudah memberi jawapan. Pada tahun 2018, yakni tahun ini RM1 bilion
telah diperuntukkan dan RM450 juta sudah dibelanjakan untuk membaik pulih 116 buah
sekolah. Hanya saya mohon baki peruntukan RM1 bilion itu ialah berjumlah RM550 juta akan
diserahkan kepada Kerajaan Sarawak pada tahun depan. Saya menimbulkan masalah ini
sebab dalam Bajet 2019 hanya RM100 juta sahaja diperuntukkan. Sekian, terima kasih. Saya
mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili.
4.49 ptg.
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 20 minit.
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dengan adanya
masa yang diperuntukkan ini saya cuba untuk membangkitkan seberapa banyak...
[Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat untuk menjimatkan masa. Kalau
Ahli-ahli Yang Berhormat sebelum Yang Berhormat berucap dah berbahas tentang perkara
yang sama, tidak payah ulanglah. Yang Berhormat Menteri akan jawab.
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya hanya
menyatakan di sini bahawa keseluruhan belanjawan ini sebanyak RM314.5 bilion telah
dicadangkan untuk belanjawan kita masa tahun hadapan. Di mana kita ketahui seperti yang
telah diterangkan RM259.8 bilion untuk perbelanjaan mengurus dan RM54.7 bilion untuk
perbelanjaan pembangunan.
■1650
Jadi telah disebutkan tadi oleh rakan saya bahawa negeri Sarawak diperuntukkan
satu jumlah iaitu RM 4.346 bilion untuk perbelanjaan negeri Sarawak.
Jadi timbul lah suara-suara yang menyatakan bahawa kalaulah kerajaan ini
menyatakan bahawa mereka hendak melihat Sarawak Sabah sebagai satu co-founders di
dalam negara Malaysia ini, maka kita harus melihat bagaimana pengagihan bajet ini
sepatutnya dilihat sama rata di antara Wilayah Sarawak, wilayah Sabah dan Semenanjung
Malaysia.
Kalaulah RM54.7 bilion diperuntukkan untuk pembangunan, maka kalau tiga
wilayah, Sarawak sepatutnya dapat RM 18.23 bilion. Kalau jumlah seperti itu diperuntukkan,
maka saya yakin bahawa pembangunan di wilayah Sarawak dan Sabah boleh kita
percepatkan.
Jadi inilah saya rasa perlu dilihat oleh kerajaan ini, kalau kita hendak menyatakan
bahawa Malaysia ini terdiri daripada tiga wilayah iaitu Sarawak, Sabah dan Semenanjung
Malaysia. Jadi sudah tentu peruntukan RM4.346 bilion ini tidak mencukupi.
Apatah lagi biasanya perbelanjaan Sarawak ialah apabila perbelanjaan
pembangunan- perbelanjaan untuk Lebuhraya Pan Borneo adalah on the top of
pembangunan yang diberi, maka tidak termasuk- Lebuhraya Pan Borneo tidak termasuk
dengan peruntukan yang pernah diberi pada tahun-tahun yang lalu. Jadi adakah jumlah
RM4.34 ini tidak termasuk peruntukan untuk Lebuhraya Pan Borneo.
Tuan Yang di-Pertua saya terus pergi kepada beberapa perkara yang saya meminta
Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk memberi penjelasan kepada geran yang ada
kepada pihak berkuasa tempatan. Kalau di negara kita di Malaysia ini, kita mempunyai
sebanyak 154 local authorities terdiri daripada bandaraya, municipal council dan local
authorities. Jadi dalam pemberian geran ini berbanding dengan tahun 2018 di mana
RM366.46 juta telah diperuntukkan kepada local authorities. Akan tetapi, pada tahun ini,
ianya telah berkurangan kepada RM303.64 juta untuk tahun 2019. Jadi berkurangan
sebanyak RM63 juta.
Jadi pertanyaan saya ialah berapakah jumlah yang akan diagihkan kepada pihak
berkuasa tempatan, kerajaan-kerajaan tempatan di negeri Sarawak?
Ini kerana kita memerlukan satu peruntukan yang lebih terutama sekali untuk
kerajaan tempatan di Sarawak. Ini kerana kita tahu bahawa di negeri Sarawak semua- every
inch of the State of Sarawak, ada jurisdiction, are covered by the local authorities. Ia mungkin
tidak sama seperti local authorities di Semenanjung Malaysia ini. Akan tetapi, di Sarawak,
semua, setiap inch tanah Negeri Sarawak hingga ke gunung pun adalah di bawah tadbir local
authorities. Maka itulah kita mengharapkan supaya kita diberi peruntukan yang lebih di dalam
geran untuk pihak berkuasa tempatan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang Tabung Pendidikan Tinggi
Nasional yang mana kita harus beri perhatian yang wajar kerana Kerajaan Persekutuan
memberi jaminan kepada pinjaman PTPTN ini sebanyak sekarang ini ialah RM38.45 bilion-
iaitu merangkumi lebih kurang hampir kepada 15 peratus jumlah jaminan hutang negara. Nilai
jaminan ini memberi impak besar kepada pengurusan fiskal negara.
Justeru saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kerajaan. Bagaimanakah
kerajaan menumpukan galakan agar setiap pelajar di peringkat sekolah rendah dibudayakan
untuk menyimpan dalam tabungan Sijil Simpanan Tinggi Pendidikan Negara (SSPN)?
Bagaimanakah kerajaan merangka fokus pelaburan dana SSPN agar pulangan dividen ke
atas simpanan bersih SSPN dapat menarik minat pelabur dari golongan M40 dan juga T20?
Bagaimanakah kita hendak menarik lebih ramai golongan M40 dan T20 melanggan
SSPN dengan sepatutnya kita memberikan pelepasan cukai individu kepada simpanan-
simpanan baharu iaitu kita naikkan kepada RM8,000. Hendaklah dikaji supaya tabungan ini
boleh membantu Dana Boleh Pakai PTPTN dalam membiayai pelajar-pelajar IPT. Mesti kita
ada satu strategi yang lebih baik.
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi ialah berkenaan dengan masalah utama
rakyat, terutama hendak memiliki rumah pertama. Ini adalah kerana harga yang mahal dan
tumpuan belia dari desa ke bandar-bandar utama. Sekarang ini pengagihan penduduk di
negara kita, seramai 75 percent penduduk negara kita tinggal di bandar-bandar, sementara
25 peratus masih berada di luar bandar.
Ini menjadikan satu distribution- kependudukan di negara kita tidak seimbang. Maka
terlalu padat jumlah penduduk kita di bandar dan 25 peratus masih tinggal di luar bandar.
Yang 75 peratus ini yang di bandar, inilah yang banyak berhadapan dengan masalah.
Masalah sosial, masalah perumahan, masalah pendidikan dan juga masalah mereka hendak
mendapatkan pekerjaan.
Jadi bagaimana kita hendak mengatasi kekurangan atau kemampuan mereka untuk
mendapatkan perumahan? Ada rumah-rumah dijual tetapi harga yang mahal. Tidak
termampu oleh golongan ini untuk mendapatkan hak milik rumah. Oleh yang demikian,
kerajaan mesti mencari kaedah, cara mana kita dapat mencari kawasan-kawasan yang di
pinggiran bandar ataupun di luar bandar untuk kita membina rumah-rumah yang mungkin
boleh menjadi mampu milik kepada mereka yang sedang menghuni kawasan-kawasan
bandar pada masa ini.
Bagaimana kita hendak mencari kaedah untuk membangun balik kawasan-kawasan
luar bandar supaya menjadi attraction ataupun dapat- the pulling factor kepada mereka yang
dah duduk di bandar untuk balik ke luar bandar? Ini adalah satu masalah, satu dilema yang
kita hadapi.
Oleh itu, kerajaan perlu mencari kaedah-kaedah untuk kita merangka Dasar
Pembangunan Belia yang mana belia-belia harus kita cuba untuk tarikan balik ke kampung,
ke luar bandar dengan kaedah-kaedah seperti pembangunan usahawan, pembangunan
pertanian dan sebagainya.
Oleh itu kita harus mencari kaedah yang terbaharu- bagaimana kita membangun
balik luar bandar dan masyarakat kita yang pada masa ini yang berada di bandar dapat balik
ke luar bandar. Mereka tidak akan balik luar bandar kalau tidak ada peluang pekerjaan, tidak
ada peluang ekonomi dan tidak ada peluang keusahawanan. Apa pun mereka akan duduk di
dalam bandar.
■1700
Satu perkara yang saya hendak tanya kepada kerajaan ini ialah di bawah
belanjawan ini, adakah tidak kita membuat sekolah-sekolah baru. Saya fikir bahawa ada
perlunya kita review balik dasar kita untuk membuka sekolah baru khususnya di bandar-
bandar iaitu untuk kita membina sekolah berasrama penuh. Ini kerana inilah mungkin kita
anggap sebagai satu perkara yang kita anggap sebagai the starting point of the game
changer.
Kalau kita lihat program masyarakat kita yang kita letakkan sebagai golongan B40,
mereka ini mungkin kalau tinggal di bandar-bandar, mereka tinggal di rumah flat, rumah yang
kecil ataupun di tempat-tempat yang tidak begitu selesa untuk anak-anak kita dan anak-anak
mereka mendapat pendidikan dan juga keselesaan hidup yang begitu baik. Ada kalanya
mereka duduk di bandar, rumah mereka bilik tidur ada, mungkin ada walaupun tidak besar,
tandas mungkin ada, ruang dapur mungkin ada, tempat makan mungkin ada tetapi ruang
untuk mereka beristirahat. Mungkin sedikit tetapi di situlah juga mereka berhadapan dengan
masalah kalau hendak mengulang kaji pelajaran mereka di rumah khususnya di waktu malam
ataupun di hujung minggu. Ini kerana di situlah juga mereka menonton TV, di situlah juga
mereka bersembang dengan family dan sebagainya.
Jadi saya rasa kerajaan patut review dasarnya untuk membina sekolah-sekolah
baru, sekolah-sekolah berasrama penuh. Bukan semestinya sekolah berasrama penuh
hanya untuk anak-anak kita yang merupakan- anak-anak kita yang cerdik, bukan untuk cream
student. Akan tetapi ialah untuk kita menempatkan anak-anak kita di bandar supaya mereka
diletakkan di asrama, dan mereka boleh mendapat kemudahan-kemudahan untuk belajar,
makan dan minum mereka terjaga, riadah mereka diawasi dan sebagainya.
Jadi dalam hal ini saya rasa patut kerajaan review dasar bagaimana Kementerian
Pendidikan boleh dibenarkan untuk membina sekolah-sekolah berasrama penuh di kawasan-
kawasan bandar ataupun sedikit keluar daripada kawasan bandar supaya memberi peluang
kepada anak-anak kita dan golongan B40 untuk mendapat kemudahan hidup di asrama dan
juga supaya mereka boleh belajar dengan baik, mereka boleh mendapat makan minum yang
terjaga, masa riadah yang diawasi dan sebagainya. Inilah saya rasa harus dilihat oleh
kerajaan di dalam perkara ini.
Jadi satu perkara lagi ialah tentang sektor pelancongan. Sektor pelancongan saya
melihat bahawa ianya merupakan satu sektor yang amat berpotensi untuk kita menjana
pendapatan negara dan menggerakkan ekonomi kita. Jadi kita melihat sektor ini perlu diberi
perhatian yang serius kepada perkara ini. Bagi kita di Sarawak, saya rasa keputusan kerajaan
untuk membenarkan syarikat pengangkutan udara AirAsia untuk membuka laluan
penerbangan daripada Kota Kinabalu ke Sibu, Kota Kinabalu ke Bintulu, dari Kuching ke
Tawau adalah merupakan satu langkah yang kita alu-alukan.
Hanya kita harus berfikir juga, apakah syarikat penerbangan lain ada juga berminat
untuk membuka laluan seperti ini. Ini kerana kita ketahui bahawa Kota Kinabalu merupakan
the gateway kepada pelancong-pelancong dari negara China, Jepun, Korea dan Taiwan
untuk masuk ke negara kita Malaysia.
Saya rasa di Kota Kinabalu dalam sehari sahaja berpuluh-puluh penerbangan
masuk untuk membawa pelancong-pelancong ini. Kita harap dengan kemasukan mereka di
Kota Kinabalu akan boleh membawa pelancong-pelancong ke Sibu, ke Bintulu dan
seterusnya ke Bandar Kuching. Jadi inilah harapan kita di dalam sektor ini.
Akan tetapi yang saya masih bertanya juga ialah sejauh manakah hasil kutipan kita
dalam Akta Pelancongan tahun 2017 yang mana Kerajaan Persekutuan berjanji dan
membuat keputusan bahawa tiap-tiap negeri akan diberi 50 peratus daripada hasil kutipan.
Sejauh manakah kutipan ini telah diserah balik kepada negeri-negeri kerana saya difahamkan
bahawa negeri Sarawak belum lagi menerima hasil bahagian daripada cukai pelancongan
yang dikutip di bawah Akta Pelancongan 2017.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya rasa satu perkara lagi ialah saya pohon
Kementerian Dalam Negeri dan juga Kementerian Pertahanan. Bagi Kementerian Dalam
Negeri ialah mereka adalah bertanggungjawab kepada Agensi Maritim Malaysia dan juga
Kementerian Pertahanan adalah bertanggungjawab tentang hal-hal ketenteraan iaitu Tentera
Laut Diraja Malaysia.
Apa yang saya mohon ialah supaya kedua-dua agensi ini, APMM di bawah
Kementerian Dalam Negeri dan juga Kementerian Pertahanan untuk melakukan lebih kerap
rondaan kepada Gugusan Beting Patinggi Ali yang letaknya di dalam Malaysia Economic
Zone iaitu di Perairan Wilayah Sarawak, di dalam Sarawak Waters supaya ianya melindungi
tempat-tempat ini kerana kerajaan Sarawak telah mengisytiharkan bahawa Beting Patinggi
Ali ini sebagai taman negara Marin yang terbesar di Malaysia. Jadi perlulah dilindungi oleh
kedua-dua agensi tersebut berkenaan dengan keselamatan di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang saya hendak sentuh di sini ialah berkenaan
dengan TH Hotel Sarawak Sdn. Berhad iaitu sebuah hotel, milik TH Hotel and Pusat
Konvensyen Sarawak. Ini hotel Tabung Haji dan Pusat konvensyen Sarawak yang mana
hotel ini telah pun siap dan telah mengambil pekerja-pekerja.
Akan tetapi apa yang berlaku ialah, saya baca surat di sini ialah bahawa surat ini
ditujukan kepada pekerja-pekerja yang telah diambil bekerja oleh TH Hotel Sarawak Sdn.
Bhd. Surat ini berbunyi begini, “Keputusan pemberhentian kontrak perkhidmatan dilakukan
oleh pihak syarikat ini selaras dengan keputusan yang dibuat oleh Lembaga Tabung Haji (TH)
untuk menjual TH Hotel and Convention Centre Sarawak, Pusat Konvensyen Sarawak
melalui mesyuarat Lembaga Tabung Haji pada bulan November yang lalu. Sebelum ini pihak
syarikat menjangkakan TH Hotel dan Pusat Konvensyen Sarawak boleh mula beroperasi
pada September 2018 seperti yang terkandung di dalam buku panduan anggota ibu
pejabat/hotel. Pihak syarikat dengan ini memberikan notis bertulis selama tiga bulan untuk
memaklumkan berkenaan pemberhentian kontrak pekerjaan ini.”
Apa saya hendak sentuhkan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah soal Tabung Haji
hendak menjual hotel ini tidak jadi beroperasi, itu adalah keputusan mereka.
■1710
Akan tetapi saya berpendapat bahawa soal mereka hendak menghentikan pekerja-
pekerja yang telah diambil kerana ada mereka yang telah pun berhenti, resign daripada kerja
lama yang mereka ada.
Akan tetapi semata-mata untuk joint, untuk berkhidmat di Hotel Tabung Haji ini di
Sarawak. Mereka berasa begitu kesal sekali kerana kerja yang lama mereka berhenti hendak
masuk kerja sini. Tiba-tiba kerja sini pun mereka diberi notis ataupun arahan untuk berhenti.
Itu adalah masalah pengurusan.
Akan tetapi apa yang saya hendak nyatakan di sini ialah bahawa Hotel Tabung Haji
ini begitu lama ditunggu oleh rakyat Sarawak khususnya masyarakat Islam di negeri
Sarawak. Begitu lama menunggunya. Akan tetapi bila sudah siap, tidak dapat beroperasi dan
lagi, keputusan ialah untuk menjualnya. Jadi apa saya hendak minta di sini pada Menteri di
Jabatan Perdana Menteri yang bertanggungjawab tentang Tabung Haji supaya sekiranya
Hotel ini hendak dijualkan.
Saya minta pihak Tabung Haji, pihak Menteri berunding dahulu dengan Kerajaan
Negeri Sarawak khususnya dengan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak untuk
memberi peluang kepada agensi-agensi Islam ataupun Kerajaan Negeri Sarawak sekiranya
mereka dapat merundingkan untuk memindah milik dengan harga-harga yang dipersetujui
oleh kedua-dua pihak supaya hotel ini dapat dipertahankan. Dipertahankan khususnya akan
menjadi milik agensi-agensi Islam di Sarawak. Oleh kerana saya rasa inilah merupakan satu
bangunan, satu kompleks haji yang ditunggu-tunggu kerana semua tempat sudah ada
kompleks kaji. Sarawak nampaknya yang ditunggu itu tidak tiba. Sudah tiba pun hendak jadi
milik orang lagi.
Jadi saya harap berilah peluang kepada kerajaan Sarawak khususnya Yang Amat
Berhormat Ketua Menteri Sarawak dan juga agensi-agensi Islam yang lain untuk berunding
bagaimana kalau boleh. Pandangan saya ialah kompleks ini, pusat konvensyen ini terus
dimiliki oleh pihak yang mempunyai identiti Islam supaya ini merupakan- boleh saya katakan
is our pride untuk mendapat bangunan seperti ini. Akan tetapi sudah dapat, sudah siap, tidak
jadi hendak beroperasi. Tiba-tiba hendak dijual mungkin secara open tender dan sebagainya.
Jadi saya rasa kalau tidak di open tender sekalipun berilah peluang kepada pihak-pihak di
Sarawak untuk mendapat peluang untuk berunding sekiranya kompleks ini boleh terus dimiliki
oleh satu entiti Sarawak dan juga entiti Islam.
Jadi saya rasa inilah sahaja yang hendak saya sentuh dalam masa yang singkat ini.
Saya berharap bajet ini akan terus berjalan dengan baik. Akan tetapi yang pentingnya adalah
kita mahu lihat bahawa yang kita urus RM259.8 bilion ini, belanja mengurus boleh diurus
dengan sebaik-baiknya dan juga perbelanjaan pembangunan sebanyak RM54.7 bilion boleh
diurus dengan sebaik-baiknya. Saya rasa kerajaan harus menubuhkan satu jawatankuasa
bagi memantau pelaksanaan bajet ini dan juga melihat supaya tidak ada ketirisan, supaya ia
berjalan dengan baik dan boleh kita capai sepenuhnya apa yang kita peruntukan daripada
wang ini.
Kita tidak mahu daripada pengalaman kita daripada belanjawan yang lalu kita lihat
bahawa ada kalanya kita hanya belajar 60 peratus ataupun 70 peratus wang diperuntukkan.
Selebihnya kita tidak boleh membelanjakan atas sebab tertentu yang tidak boleh kita abaikan,
perkara-perkara yang menyebabkan kita tidak dapat belanja dengan 100 peratus seperti
mana belanjawan yang lepas. Jadi dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong
belanjawan ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Datuk Sambanthan a/l Manickam.
5.15 ptg.
Datuk Sambanthan a/l Manickam: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
Dewan Negara kerana telah memberikan saya peluang untuk berbahas berkenaan
Belanjawan 2019 yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Tuan Lim Guan Eng Menteri
Kewangan pada 2 November 2018.
Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan 2019 yang telah dibentangkan di Dewan Rakyat
pada minggu pertama bulan November dilihat tidak memberi penekanan yang serius
terhadap pengurusan agenda pembangunan sosial ekonomi terutama masyarakat India di
Malaysia.
Dalam pembentangan tersebut, Menteri Kewangan hanya mengumumkan dua
perkara khususnya yang melibatkan kepentingan pembangunan kaum iaitu peruntukkan
sebanyak RM50 juta untuk sekolah Jenis Kebangsaan Tamil dan RM100 juta pula bagi
menyokong komuniti India.
Dua perkara yang diumumkan itu adalah inisiatif yang sudah dilakukan sebelum ini
semasa era pentadbiran Kerajaan Barisan Nasional. Di bawah pentadbiran mantan Perdana
Menteri Malaysia Yang Berhormat Dato’ Sri Najib bin Tun Abd Razak. Akan tetapi inisiatif-
inisiatif yang telah dilaksanakan khas untuk kaum India oleh Kerajaan BN tidak diteruskan
lagi oleh Kerajaan Pakatan Harapan. Antaranya peruntukkan RM50 juta untuk Tabung
Ekonomi Kumpulan Usahawan Niaga atau TEKUN Nasional bagi membantu RM35,000
usahawan kaum India, diperkenal untuk tambahan dalam Amanah Saham 1Malaysia (AS1M)
yang bernilai RM1.5 million.
Bukan itu sahaja, inisiatif kadar penetapan pengambilan tujuh peratus pelajar kaum
India untuk universiti awam dan perkhidmatan awam serta kuota khas 1,500 orang ke
politeknik dan 2,200 orang ke program matrikulasi juga tidak dapat dilaksanakan oleh
kerajaan Pakatan Harapan. Kesemua institut tersebut adalah sebahagian daripada
Malaysian Indian Blueprint, dengan izin, atau lebih dikenali sebagai MIB yang telah
diperkenalkan oleh kerajaan terdahulu dan ia dijanjikan untuk diteruskan Menteri berkaitan.
Namun, ia tidak dibentangkan dalam Belanjawan 2019. Sebagai sebuah kerajaan
yang mendapat kepercayaan daripada majoriti kaum India, Kerajaan Pakatan Harapan perlu
membantu kaum tersebut yang telah mengundi. Jikalau Kerajaan BN boleh meluluskan
peruntukkan untuk membaik pulih kuil Hindu, membina sekolah Tamil yang baharu dan
sebagainya. Takkanlah Kerajaan Pakatan Harapan tidak boleh buat? Jangan jadikan hutang
negara sebagai alasan untuk mengurangkan bantuan rakyat yang telah di kendali oleh
mantan Perdana Menteri Malaysia.
Kita fahami bahawa kerajaan bertungkus-lumus untuk mengurangkan beban hutang
negara. Namun kita perlu tahu, kebajikan rakyat harus diutamakan. Tuan Yang di-Pertua, kita
sedia maklum bahawa penglibatan golongan India dalam isu berkaitan jenayah masih lagi
tinggi di negara.
■1720
Salah satu caranya adalah membawa golongan belia ini menceburkan diri dalam
sektor usahawan atau perniagaan. Oleh itu, satu peruntukan khas perlu disediakan kepada
golongan ini tetapi malangnya insentif-insentif yang dijanjikan oleh Kerajaan Pakatan
Harapan terhadap masyarakat India menjadi tanda tanya malah tiada juga sebarang
jawatankuasa khas ditubuhkan oleh Kerajaan Pakatan Harapan dalam membantu taraf
kehidupan dan keperluan harian masyarakat India tergolong dalam bulatan B40.
Saya juga telah hilang keyakinan terhadap pembangunan pendidikan negara kerana
janji bagi membayar semula PTPTN lain, yang diumumkan lain. Pada Dewan yang mulia,
saya hendak bertanya di sini berapa kali Yang Berhormat Dr. Maszlee bin Malik, Menteri
Pendidikan telah melawat Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil seperti yang selalu dilawat oleh
Mantan Perdana Menteri lalu. Kekerapan turun padang dan melawat sekolah Tamil akan
memberikan satu reka bentuk dalam penyelesaian masalah dihadapi oleh pihak sekolah.
Isu yang saya ingin memberikan penekanan di sini ialah pengambilan kaum India
terutama dalam graduan untuk memasuki sektor awam. Perkara ini tidak disebut atau
dibentangkan dalam Belanjawan 2019. Ia merupakan perkara yang sangat penting
terutamanya golongan belia India yang mempunyai kebolehan dan potensi dalam
peningkatan taraf kehidupan mereka. Akan tetapi ada setengah pengarah syarikat
menggunakan kuasa mereka dalam memilih dan mengambil pekerja. Di sini saya ingin
menyatakan beberapa setaraf satu kes di mana terdapat anak-anak pengarah suatu jabatan
dengan mudah mendapatkan jawatan sebagai Penerbit Rancangan B41.
Walaupun mereka gagal dalam ujian di peringkat awal, bagaimana perkara ini boleh
berlaku? Di manakah ketelusan Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA) dalam melihat
pekerja-pekerja yang berkelayakan dalam memenuhi jawatan yang kosong. Dalam hal ini,
Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia (SPRM) harus melihat perkara ini kerana saya
telah menerima aduan daripada kakitangan jabatan berkenaan.
Di Dewan yang mulia ini juga saya ingin menyentuh tentang isu perpaduan negara
yang kini di tahap yang membimbangkan dalam kalangan masyarakat Malaysia. Kita dapat
melihat banyak isu-isu yang berkaitan dengan perkauman dan sensitiviti agama yang
dibangkitkan oleh para netizen di Malaysia.
Sebagai contoh sekiranya kerajaan menerima ICERD maka ia adalah tindakan yang
kurang disenangi oleh rakyat Malaysia. Walaupun saya seorang berbangsa India, saya tidak
akan memberikan 100 peratus sokongan terhadap ICERD. Sebagai seorang rakyat Malaysia,
kita perlu berpijak di bumi yang nyata. Kita sudah lama hidup dengan aman dan damai. Oleh
hal yang demikian, hak bagi sesuatu kaum tidak harus dipersoalkan dalam hal ini. Kerajaan
Pakatan Harapan harus memandang perkara ini dengan serius agar peristiwa 13 Mei tidak
berlaku di negara kita. Kepada Menteri di Jabatan Perdana Menteri Yang Berhormat Tuan
Waytha Moorthy perlu ada satu kajian teliti dan mengambil kira cadangan serta pandangan
orang awam. Kita tidak perlu menjadi hero dengan menggadaikan agama dan keamanan
negara.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia Baharu perlu mempunyai harapan yang baharu
tetapi jangan merosakkan harapan rakyat yang telah mengundi untuk mendapatkan muka
baharu dalam pentadbiran negara. Begitu juga dengan kekecewaan rakyat apabila dijanjikan
semasa Manifesto PRU14 tidak dapat ditunaikan. Untuk makluman Ahli-ahli di Dewan, ramai
kaum India yang mengundi kepada Kerajaan Pakatan Harapan kononnya mahu melakukan
perubahan tetapi tidak mendapat sebarang bantuan ataupun insentif.
Saya sebagai Presiden Parti IBF menerima hampir 500 permohonan bantuan dan
aduan sekiranya kerajaan baharu benar-benar prihatin terhadap keluhan rakyat, saya tidak
akan menerima sebarang aduan sedemikian. Kaum India masih perlukan sokongan dan
kerajaan dari segi aspek pendidikan, keusahawanan dan peningkatan taraf hidup.
Dalam Kerajaan Pakatan Harapan, mereka mempunyai empat orang Menteri
daripada kaum India tetapi kami tidak gembira dengan prestasi segelintir Menteri yang tidak
menonjolkan sepenuh komitmen terhadap perjuangan untuk kaum India malah ada yang
cuba merosakkan perpaduan negara.
Kepada Ahli Parlimen kaum India yang ada, jangan jadi pak turut. Bertindak dengan
bersuara sekiranya hak kaum India tidak dilayan oleh kerajaan dengan sewajarnya. Kepada
Menteri Kewangan Yang Berhormat Tuan Lim Guan Eng, saya ingin menegaskan di sini, dia
dikatakan tidur di Dewan Rakyat ketika Ahli Dewan Barisan Nasional berbahas isu
Belanjawan 2019. Akan tetapi nasihat saya adalah jangan tidur selama-lamanya kerana
rakyat sedang memerhati setiap gerak geri yang kita sedang diperhatikan.
Sebelum akhir, saya ingin membuat pantun kepada Tuan Yang di-Pertua,
Layang-layang terbangnya tinggi;
Tali putus terkena gores;
Harga barang melambung tinggi;
Masyarakat bawah menjadi stres... [Dewan tepuk]
Akhir sekali saya menamatkan perbahasan dengan tidak menyokong Belanjawan
2019 yang jelas tiada sebarang isu yang terperinci bagi faedah dan peruntukan untuk
membangunkan kaum India. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima Kasih Yang Berhormat. Kalau tidak sokong bajet
nanti tidak dapat gaji Yang Berhormat... [Dewan ketawa]
Ahli-ahli Yang Berhormat, ini berkenaan dengan Menteri-menteri ini saranan
bolehlah tetapi yang daripada segi- kita ini Dewan kita ini aman, kita lebih more, dengan izin,
more wise.
So, kalau hendak ejek Menteri itu tidur semua, tidak payahlah dekat Dewan ini.
Kalau Kementerian Kewangan tidak adapun sini tetapi dia dapat jawab.
So, saya tidak hendak kita mulakan peperangan di antara Yang Berhormat. Tadi
saya nampak dalam TV, perbahasan sudah jadi debat di antara Yang Berhormat-Yang
Berhormat tadi. Saya tidak hendaklah begitu kalau boleh.
Perbahasan ini adalah ditujukan kepada kementerian dan saya percaya bahawa
Menteri Kewangan adalah seorang yang pandai untuk menjawab dan beliau boleh menjawab
so tidak payahlah kita gaduh-gaduh.
Silakan Yang Berhormat Tuan Adrian Lasimbang. Yang Berhormat ada sini. Alamak.
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Satu minit [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Berapa minit? Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh habis
dalam 15 minit tidak?
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Wah [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Kalau tidak boleh Yang Berhormat duduk- fasal kita boleh
sambung esok. Fasal saya kuasa saya adalah 15 minit daripada time- tempoh. So saya ingat
baik esok sahajalah Yang Berhormat.
Tadi Yang Berhormat Datuk Lee Tian Sing, terlepaslah Yang Berhormat... [Dewan
ketawa] Saya ingat saya pun sudah letih, penat ini Yang Berhormat. Tidak mengapalah Yang
Berhormat, esok sahaja lah ya.
Ahli-ahli Yang Berhormat, jam sudah pukul 5.30 petang. Oleh kerana itu Dewan
ditangguhkan sehingga 10 pagi, hari Rabu, 12 Disember 2018.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang]
