KKDR.23.9.2021  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 23 September 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
                       
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Masalah Pendaftaran Kenderaan Perdagangan Lama 
 
2.34 ptg. 
  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  ingin  membangkitkan  suatu  masalah  iaitu  pendaftaran  kenderaan 
perdagangan lama. Saya ingin membawa isu mengenai sebuah kenderaan yang 
diimport pada tahun 1995, dengan maklumat berikut jenama OKA yang diperbuat 
daripada negara Australia. 
  Akan  tetapi,  kenderaan  itu  tidak  pernah  didaftarkan  dengan  Jabatan 
Pengangkutan Jalan Malaysia (JPJ) sehingga tahun 2019. Apabila pemilik baharu 
membawa  dokumen  daripada  Kastam  Diraja  Malaysia  dan  surat  pengesahan 
daripada Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri Malaysia, tetapi 
dalam sistem komputer Jabatan Pengangkutan Jalan Malaysia tidak mempunyai 
rekod kenderaan itu dari pihak MITI. Ini mengakibatkan kenderaan itu tidak mendapat 
Sijil Pemilikan Kenderaan daripada pihak JPJ.  
  Tuan Yang di-Pertua, pemilik kenderaan itu mempunyai dokumen penuh 
kenderaan itu. Surat pengesahan juga diperoleh daripada pihak Kastam, MITI dan 
JPJ  bahawa  tidak  ada  halangan  oleh  ketiga-tiga  pihak  untuk  mendaftarkan 
kenderaan itu. Akan tetapi, atas sebab rekod Kastam belum dimasukkan ke dalam 
sistem komputer MITI, maka MITI tidak dapat memproses pendaftaran kenderaan 
itu.  
Akan tetapi, apabila saya menyemak dengan pihak Kastam, pihak Kastam 
mengatakan mereka sudah membuat apa-apa yang diperlukan untuk kenderaan ini, 
apa-apa masalah yang timbul adalah masalah pihak MITI. 
2  KKDR.23.9.2021 
 
Jadi saya ingin mengambil kesempatan ini untuk meminta pihak MITI untuk 
menerangkan apakah masalah untuk mendaftarkan kenderaan ini. Mengapakah satu 
masalah yang begitu terus terang boleh menjadi rumit. Akhirnya, pemilik kenderaan 
itu harus mendapatkan bantuan daripada Ahli Parlimen. 
  Tuan Yang di-Pertua, masalah ini saya bawa ke Dewan yang mulia ini kerana 
saya sudah berunding dengan pihak MITI melalui saluran rasmi MITI iaitu melalui e-
mel selama lapan bulan tetapi masih tidak ada jawapan yang memuaskan. Saya 
berpendapat bahawa pihak MITI harus menambah baik urus tadbirnya, supaya 
masalah rakyat dapat diselesaikan dengan cepat dan berkesan. Sekian, terima 
kasih.  
 
2.36 ptg.  
 Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim 
Ban Hong]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga kepada 
Yang Berhormat Sibu di atas keprihatinan tentang perkara yang dibawa.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  dimaklumkan  bahawa  komunikasi  antara  Yang 
Berhormat Sibu dengan MITI pada 24 Februari 2021 mengenai masalah pendaftaran 
satu unit kenderaan bagi AP (Rujukan: B030/0060/1095) yang telah dikeluarkan oleh 
MITI pada tahun 1995 telah pun diberi maklum balas oleh pegawai MITI menerusi e-
mel bertarikh 25 Februari 2021. 
Maklum balas MITI tersebut adalah berdasarkan hasil semakan MITI yang 
mendapati bahawa maklumat AP bagi kenderaan tersebut tidak diterima daripada 
pihak Jabatan Kastam Diraja Malaysia (JKDM).  Masalah ini timbul bagi mana-mana 
AP format lama yang dikeluarkan oleh MITI di sekitar tahun 90-an, sebelum sistem 
secara  dalam  talian  mula  dilaksanakan  secara  berperingkat  mulai  tahun  2005.  
Menerusi e-mel bertarikh 25 Februari 2021 tersebut, Yang Berhormat Sibu telah 
diminta  supaya  merujuk  isu  itu  dengan  pihak Jabatan  Kastam  Diraja  Malaysia 
(JKDM) supaya pihak JKDM boleh mengambil tindakan susulan dengan menghantar 
data  kepada  MITI  bagi  membolehkan  ia  disalurkan  kepada  pihak  Jabatan 
Pengangkutan Jalan (JPJ) bagi tujuan pendaftaran. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Sibu  pada  18  Julai  2021 
memaklumkan telah menerima surat dari pihak JKDM yang memaklumkan bahawa 
pihak JKDM telah mengemas kini maklumat kenderaan tersebut ke dalam sistem 
pada bulan Mei 2021. Namun demikian, sistem MITI tidak menerima maklumat 
tersebut. Pihak MITI hanya menyedari perkara ini setelah perkara ini dibangkitkan 
semula oleh Yang Berhormat Sibu. 
KKDR.23.9.2021  3 
 
Mengikut proses pengisytiharan dan pendaftaran melalui sistem semasa, 
Tuan Yang di-Pertua, masalah seumpama ini tidak berlaku.  Walau bagaimanapun, 
bagi kes ini, AP bagi kenderaan tersebut telah dikeluarkan pada tahun 1995 iaitu 
pada 26 tahun yang lepas di mana format dan butiran pada AP tersebut adalah tidak 
sepadan dengan keperluan semasa sistem. Ini menyebabkan data AP tersebut tidak 
wujud  di  dalam  sistem  MITI  dan  seterusnya  ia  tidak  dapat  diproses  mengikut 
prosedur biasa. 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) ini sentiasa 
bekerjasama dengan pihak JKDM, JPJ dan Dagang Net Technologies Sdn. Bhd. 
selaku  syarikat  pengendali  Sistem  e-Permit  dalam  usaha  memudah  cara  dan 
membantu  kelancaran  urusan  pengimportan  dan  pendaftaran  kenderaan  yang 
diimport menerusi AP yang dikeluarkan oleh MITI.  
Sejak aduan ini diterima, MITI dengan kerjasama JKDM, JPJ dan Dagang Net 
Technologies Sdn. Bhd. telah melaksanakan pelbagai pendekatan dan kaedah bagi 
mencari penyelesaian ke atas masalah teknikal yang dihadapi. Masalah teknikal 
tersebut telah berjaya diatasi di mana penghantaran data dari JKDM telah berjaya 
disalurkan dan diterima oleh pihak JPJ dan pihak JPJ telah mengesahkan bahawa 
kenderaan tersebut kini dalam keadaan sedia untuk didaftarkan.  
Walau bagaimanapun, saya ucapkan terima kasih kepada keprihatinan dan 
cadangan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sibu. 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
Usaha MITRA Membendung Budaya Samseng di 
Kalangan Masyarakat India 
 
 
2.40 ptg. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih juga diucapkan kepada Timbalan Menteri Perpaduan 
Negara kerana sudi datang untuk menjawab usul saya berkaitan dengan usaha 
MITRA membendung budaya samseng di kalangan ramai anak muda berbangsa 
India. 
Tuan Yang di-Pertua, satu daripada masalah serius yang berpaut dengan 
masyarakat India ialah mengenai penglibatan anak-anak muda dalam kumpulan 
kongsi gelap. Masalah ini harus dipandang sebagai satu masalah nasional yang 
memerlukan komitmen dan kesungguhan politik untuk penyelesaiannya. 
4  KKDR.23.9.2021 
 
  Terdapat pelbagai faktor yang menyebabkan golongan belia India terlibat 
dalam aktiviti-aktiviti kongsi gelap. Kedaifan ekonomi adalah antara faktor yang 
paling utama mendorong mereka ke dalam kegiatan ini. Pengangguran, kemiskinan, 
kekurangan peluang perniagaan, kos sara hidup yang tinggi, kebajikan keluarga, 
persekitaran  yang  mundur  adalah  antara  faktor-faktor  ekonomi  yang  menolak 
mereka keluar daripada landasan hidup yang betul. 
  Manakala, kegiatan-kegiatan jenayah seperti penjualan dadah, judi haram, 
along, mencuri, mengugut, memukul, membunuh dan sebagainya pula memberi 
sumber pendapatan yang agak lumayan kepada mereka. Kekayaan dengan cara 
yang mudah seperti ini menjadi faktor penarik ke dalam budaya ganas ini.  
  Kerajaan  telah  memperuntukkan  RM100  juta  kepada  MITRA  untuk 
pembangunan sosioekonomi kaum India melalui belanjawan yang diluluskan bagi 
tahun 2021. Bagaimanakah kerajaan menggunakan peruntukan ini untuk membantu 
anak-anak  muda  masyarakat  India  supaya  mereka  tidak  terjerumus  ke  dalam 
kegiatan-kegiatan kongsi gelap. 
  Apakah  usaha-usaha  kerajaan  untuk  mengenal  pasti  anak-anak  muda 
masyarakat India yang terlibat dalam kegiatan samseng dan membantu mereka 
untuk balik ke jalan yang benar melalui bantuan-bantuan yang boleh meningkatkan 
taraf sosioekonomi mereka.   
  Apakah  rancangan  masa  hadapan  kerajaan  dalam  usaha  membendung 
kegiatan-kegiatan kongsi gelap yang merugikan masyarakat dan negara. Tenaga 
anak-anak  muda  ini  seharusnya  disalurkan  sepenuhnya  dalam  usaha-usaha 
membina negara. 
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
2.43 ptg.  
 Timbalan Menteri Perpaduan Negara [Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin 
Wan Ahmad  Kamal]:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Batu Gajah. Ini kali kedua saya menjawab soalan Kamar Khas dari Yang 
Berhormat. Cuma, kali ini lain kementerian.   
Tuan Yang di-Pertua, kementerian amat berterima kasih kepada keprihatinan 
Yang Berhormat Batu Gajah dalam mengutarakan hal ini. Kerajaan memandang 
serius  keterlibatan  remaja  masyarakat  India  dalam  aktiviti  jenayah  yang 
memudaratkan  dan  telah  mengambil  pelbagai  pendekatan  holistik  dalam 
membendung dan menangani kebejatan ini. 
Pihak kementerian melalui MITRA telah melaksanakan pelbagai program 
berbentuk ‘hand-holding’ untuk membimbing mereka ke arah mencapai normalisasi 
KKDR.23.9.2021  5 
 
hidup  yang  positif.  Sehingga  ini,  pihak  kementerian  sejak  tahun  2019  telah 
memperuntukkan sejumlah RM111,523,128.20 untuk menganjurkan 234 program 
dengan  seramai  82,545  orang  remaja  yang  telah  menerima  manfaat  secara 
langsung. Program ini adalah berpandukan tiga teras utama MITRA iaitu: 
(i)  modal insan; 
(ii)  keusahawanan dan kerjaya; dan  
(iii)  kesejahteraan sosial. 
 
Program-program ini dirangka selepas perbincangan terperinci dengan pihak 
yang  berkepentingan  untuk  memastikan  mekanisme  pelaksanaan  mencapai 
keperolehan  (outcome)  yang  disasarkan.  Pendekatan  juga  diberikan  kepada 
golongan sasar yang ada kecenderungan tinggi untuk terlibat di dalam aspek jenayah 
iaitu; Pertama, mereka yang tercicir daripada arus perdana sistem pendidikan.  
Kedua, mereka yang datang daripada keluarga yang bermasalah. Ketiga, 
mereka yang hidup di dalam persekitaran komuniti yang tidak kondusif. Pelaksanaan 
juga turut mengambil kira aspek asas pembentukan sahsiah diri, seperti kepimpinan, 
sukan,  insaniah,  kebudayaan  dan  kemahiran  tenaga  kerja  mengikut  keperluan 
pasaran semasa.   
Pihak kementerian akan meneruskan sesi libat urus dengan agensi penguat 
kuasa,  badan-badan  bukan  kerajaan  serta  pemegang  taruh  lain  untuk 
mengurangkan keterlibatan remaja masyarakat India dalam kebejatan ini. Pada 
masa yang sama, lebih banyak program bersasarkan belia (youth-centric) akan 
dilaksanakan dengan izin, untuk impak jangka pendek dan jangka panjang.   
Namun,  usaha  memerangi  jenayah  memerlukan  komitmen  semua  pihak 
dengan izin, whole-of-society approach untuk mengatasi defisit sosial yang menjadi 
faktor pendorong permasalahan sebenar. Untuk masyarakat umumnya dan belia 
masyarakat India khususnya ini bermula daripada yang pertama, ikatan institusi 
kekeluargaan  yang  mampan.  Keterangkuman  komuniti  untuk  mengenal  pasti 
permasalahan pokok serta seterusnya bersama-sama mencari penyelesaian untuk 
memberikan nafas baharu kepada imej dan identiti remaja masyarakat India yang 
tercalar pada masa ini.   
Kebejatan  masyarakat  yang  membelenggu  remaja  perlulah  diselesaikan 
secara bersama. Sesungguhnya, anak muda adalah generasi pelapis negara. Saya 
mengalu-alukan  Yang  Berhormat  dan  lain-lain  pihak  daripada  pembangkang 
khususnya untuk turut serta dalam aspirasi ini. Terima kasih.   
6  KKDR.23.9.2021 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat 
Kamar Khas ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Selasa, 28 September 
2021. Assalamualaikum.   
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.47 petang]   
