 
KKDR. 16.11.2020                                      1 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 16 November 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 12.00 tengah hari 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Pembinaan Tempat Letak Kereta Bertingkat di Foh Sang 
 
12.04 tgh. 
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, pada 9 
Ogos 2020, YB Puan Hajah Zuraida Kamaruddin, Menteri Perumahan dan 
Kerajaan  Tempatan  telah  hadir  mengadakan  lawatan  kerja  di  Foh  Sang, 
Luyang, Kota Kinabalu.  
Menurut Facebook rasmi beliau, tujuan lawatan kerja tersebut adalah 
untuk melihat perkembangan terkini kemajuan projek pembinaan tempat letak 
kereta  bertingkat  yang  dijangka  akan  siap  pada  penghujung  tahun  2022. 
Sebanyak  tujuh  tingkat  akan  dibina  dan  sebanyak  enam  tingkat  akan 
digunakan untuk 321 parking lot, manakala satu tingkat akan digunakan untuk 
peniaga pasar Foh Sang dengan 92 gerai.  
Sebanyak RM30 juta dilaporkan telah diperuntukkan oleh Kerajaan 
Persekutuan bagi tujuan ini. Menurut ADUN Luyang, Phoong Jin Zhe, tender 
bagi pembinaan tempat letak kereta bertingkat di Foh Sang tersebut adalah 
dilakukan secara tender terbuka di mana notis tender dikeluarkan pada bulan 
November 2019 di laman web Perolehan dan proses tender telah dilakukan 
selama  tiga  hingga  empat  bulan  hingga  Februari  2020,  sebelum  kontrak 
tersebut dianugerahkan kepada kontraktor yang berkenaan pada atau sekitar 
Julai 2020.  
Di sini, saya ingin bertanya berkenaan butir-butir bagi kontraktor yang 
dilantik dan butir-butir proses membuat keputusan. Soalan saya, apakah yang 
akan dilakukan oleh kementerian untuk memastikan kemajuan bagi pembinaan 
 
KKDR. 16.11.2020                                      2 
tempat letak kereta bertingkat tersebut senantiasa dalam jadual dan supaya ia 
tidak terbengkalai?  
Adakah kementerian akan melakukan pemeriksaan spot check bagi 
tujuan tersebut? Selain itu, saya juga telah menerima banyak aduan bahawa 
jalan sementara ke Foh Sang adalah dalam keadaan yang kurang memuaskan 
dengan banyak lubang (potholes). Apakah tindakan yang akan diambil oleh 
kementerian bagi memastikan ini tidak lagi berlaku dalam tiga tahun ini?  
Akhir sekali, Foh Sang merupakan kawasan kediaman (residential area) 
di  Luyang  dan  ramai  penduduk  yang  tinggal  berdekatan.  Bagaimanakah 
kementerian dapat memastikan bahawa pencemaran udara dan pencemaran 
bunyi dapat dikurangkan semasa pembinaan tempat letak kereta bertingkat ini 
agar tidak menyebabkan kesejahteraan hidup warga Foh Sang terjejas?  
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang 
Berhormat  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  atau  timbalannya 
untuk menjawab. Silakan. 
 
12.06 tgh. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr. 
Hj Ismail bin Abd Muttalib]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalammualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Kota  Kinabalu  atas  soalan  yang 
dikemukakan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  projek 
Pembinaan Tempat Letak Kereta Bertingkat Foh Sang telah ditawarkan kepada 
Syarikat Juta Hajat Sdn. Bhd. Proses pemilihan kontraktor ini dibuat melalui 
tender  terbuka  dengan  tatacara  pemilihan  berdasarkan  Pekeliling 
Perbendaharaan Perolehan Kerajaan (PK) 3.6 iaitu Kaedah Perolehan Secara 
Tender Terbuka.  
Status kemajuan projek Pembinaan Tempat Letak Kereta Bertingkat 
Foh Sang sehingga 30 September 2020 adalah sembilan peratus berbanding 
13 peratus kemajuan siap mengikut jadual. Kelewatan kemajuan projek ini 
adalah disebabkan oleh keadaan jalan sementara jalan berlubang (potholes) 
dengan izin, yang menghala ke tempat projek dan isu tersebut telah selesai 
diatasi  dengan  penurapan  semula  dan  baik  pulih  jalan  tersebut  pada  24 
September 2020. Jalan sementara ini turut dipasang dengan lampu limpah 
(spotlight) dengan izin, bagi meningkatkan kualiti pencahayaan di kawasan 
 
KKDR. 16.11.2020                                      3 
sekitar. Projek ini dijangka siap pada 3 September 2022 dan melibatkan kos 
sebanyak RM29.95 juta. 
Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  (KPKT)  sentiasa 
memantau prestasi projek daripada semasa ke semasa melalui pasukan projek 
yang dilantik. Pemantauan ke atas kemajuan projek dilaksanakan setiap bulan 
melalui mesyuarat tapak yang dilaksanakan oleh Pejabat Wilayah 6, Cawangan 
Pelaksanaan Projek, Bahagian Pembangunan dan Pelaksanaan Projek KPKT 
yang  ditempatkan  di  Sabah  untuk  memantau  perjalanan  projek  bagi 
memastikan  pihak  kontraktor  melaksanakan  kerja-kerja  di  tapak  mengikut 
jadual yang ditetapkan. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kerja-kerja pembinaan bagi 
projek ini hanya dibenarkan pada setiap hari Isnin hingga Jumaat mulai jam 
8.00  pagi  hingga  5.00  petang  manakala  pada  hari  Sabtu,  kerja-kerja 
pembinaan ialah mulai 8.00 pagi hingga 1.00 tengah hari sahaja. Perkara ini 
adalah untuk memastikan supaya pencemaran bunyi dapat dikurangkan, yang 
boleh mengganggu ketenteraman penduduk di Foh Sang. 
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Kota Kinabalu, pencemaran 
udara di tapak pembinaan selalunya berpunca daripada penebaran debu-debu 
pembinaan dan juga asap jentera pembinaan. Sehubungan itu, bagi mengawal 
pencemaran debu di tapak projek, aktiviti semburan air dilaksanakan secara 
berkala untuk memastikan debu-debu di tapak pembinaan tidak bertebaran di 
udara.  
Aktiviti semburan air dilaksanakan dengan lebih kerap ketika musim 
cuaca kering. Pemantauan ke atas penyenggaraan jentera pembinaan juga 
dilaksanakan bagi memastikan pengeluaran asap jentera berada pada tahap 
yang minimum. Aktiviti-aktiviti kawalan ini dipantau oleh safety & health officer 
dengan izin, di bawah Kementerian Sumber Manusia yang telah dilantik oleh 
pihak kontraktor. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
 
 
 
 
 
 
 
 
KKDR. 16.11.2020                                      4 
■1210 
Isu Pengajaran dan Pembelajaran Pelajar Kolej Vokasional 
 
12.10 tgh. 
Puan  Hajah  Natrah  Ismail  [Sekijang]:  Assalammualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam  sejahtera.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
apabila kolej vokasional dibuka semula selepas PKP pada 24 Jun 2020, pihak 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  (KPM)  telah  menetapkan  bahawa 
penjadualan pengajian adalah berasaskan kepada penggiliran.  
Pelajar Tahun 2 Sijil Vokasional Malaysia (SVM) dan pelajar Tahun 2 
Diploma Vokasional Malaysia (DVM) berada dalam Kumpulan 1 manakala 
pelajar Tahun 1 SVM dan pelajar Tahun 1 DVM berada dalam Kumpulan 2. 
Sistem semester selepas kolej vokasional dibuka ini telah diselaraskan oleh 
pihak  Bahagian  Pendidikan  dan  Latihan  Teknikal  Vokasional  (BPLTV) 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  mengikut  tempoh  pengajian  dengan 
mengekalkan bilangan minggu pengajian. Pelajar Kumpulan 1 telah masuk 
semula pada 24 Jun 2020 dan tamat pada 14 Ogos 2020. Pelajar Kumpulan 2 
pula masuk semula pada 24 Ogos 2020 dan berakhir pada 9 Oktober 2020 
yang lepas.  
Sebelum ini juga, pelajar Kumpulan 2 telah mengikuti pembelajaran 
secara online selama empat minggu dari 24 Jun 2020 hingga 17 Julai 2020. 
Kaedah penggiliran telah diguna pakai dalam kolej vokasional akibat daripada 
kekangan asrama dan fasiliti bengkel yang terpaksa mematuhi SOP yang telah 
ditetapkan oleh pihak KPM, KKM dan MKN.  
Walaupun ada cadangan untuk memasukkan semua kumpulan pelajar 
serentak pada 19 Oktober 2020, namun ia terpaksa ditangguhkan atas nasihat 
KKM dan MKN kerana bilangan kes positif COVID-19 telah naik mendadak. 
Ekoran daripada itu, antara kesan yang dapat dilihat ialah proses pengajaran 
dan pembelajaran pelajar di KV terganggu khasnya kepada pelajar Tahun 1 
SVM  yang  baru  hendak  didedahkan  kepada  corak  pembelajaran  di  KV. 
Pembelajaran secara online tidak efektif dan praktikal, terutama sekali yang 
melibatkan pengetahuan kemahiran atau kerja-kerja amali.  
Akses kepada komputer atau telefon pintar agak terhad dalam kalangan 
pelajar dan jika ada pun gajet yang sesuai, masalah yang lain pula akan timbul 
seperti  kemudahan  capaian  internet  yang  secara  langsung  akan 
mengecewakan ibu bapa dan pelajar.  
Latar  belakang  pelajar  vokasional  yang  sederhana  atau  lemah 
pencapaian  akademik  serta  disiplin  diri  yang  rendah  akan  membantutkan 
 
KKDR. 16.11.2020                                      5 
inisiatif ini. Impaknya juga tempoh pembelajaran pelajar khasnya pelajar 1SVM 
dan 1DVM akan kelewatan hampir lima bulan. Kumpulan pelajar ini juga akan 
bertembung dengan kemasukan pelajar baru 1SVM pada bulan Februari tahun 
hadapan.  
Saya ingin memohon pandangan daripada pihak kementerian agar 
kaedah yang lebih fleksibel daripada kaedah penggiliran dan pelajar-pelajar ini 
dimasukkan  dalam  kadar  yang  segera  apabila  kadar  kes  COVID-19 
berkurangan.  
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang 
Berhormat  Menteri  Kanan  Pendidikan  atau  timbalannya  untuk  menjawab. 
Silakan. 
 
12.14 tgh. 
Timbalan  Menteri  Pendidikan  II  [Tuan  Muslimin  bin  Yahaya]: 
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
salam sejahtera. Selamat tengah hari.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  (KPM) 
mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Sekijang di atas 
pertanyaan berkaitan Pengajaran dan Pembelajaran  di kolej vokasional. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, program-program yang dilaksanakan di kolej 
vokasional perlu mematuhi standard jaminan kualiti yang ditetapkan dan ini 
adalah  bagi  memenuhi  standard  program  yang  diselia  oleh  Lembaga 
Peperiksaan  bagi  peringkat  Sijil  Vokasional  Malaysia  (SVM)  dan  Agensi 
Kelayakan Malaysia (MQA) serta Malaysia Board of Technologists (MBOT) 
bagi peringkat Diploma Vokasional Malaysia (DVM).  
Pelaksanaan sistem pengajian akademik di kolej vokasional adalah 
secara sistem semester. Selepas sekolah dibuka semula pada 24 Jun 2020, 
pengajian  di  kolej  vokasional  dijalankan  mengikut model  penggiliran  yang 
melibatkan dua kumpulan, iaitu sesi satu dan sesi dua. Purata kehadiran murid 
ke  kolej  vokasional  yang  mengikut  penggiliran  secara  semester  adalah 
sebanyak 85 peratus.  
Pada  16  Jun  2020,  KPM  telah  mengeluarkan  surat  pemakluman 
berkaitan  penyediaan  bahan  pembelajaran  kepada  kolej  vokasional  (KV), 
Sekolah Menengah Teknik (SMT) dan SMK yang menawarkan program TVET 
KPM di seluruh negara. Ini adalah untuk memastikan pelajar terus dapat 
mengikuti pembelajaran dan tidak ketinggalan. Institusi berkaitan juga diminta 
merujuk kepada Garis Panduan Pelaksanaan Pengajaran dan Pembelajaran 
 
KKDR. 16.11.2020                                      6 
Pembukaan  Semula  Kolej  Vokasional  KPM.  Garis  Panduan  tersebut 
menerangkan kaedah pelaksanaan pengajaran dan pembelajaran di rumah 
yang lebih fleksibel mengikut kesesuaian guru dan pelajar dalam tempoh 
Perintah Kawalan Pergerakan.  
Garis  panduan  ini  menjelaskan  kaedah  dan  prosedur  penyediaan 
bahan pembelajaran secara dalam talian bagi pelajar yang mempunyai akses 
kepada peranti dan capaian internet. Manakala, kaedah melalui edaran bahan 
pembelajaran (module) yang bersesuaian sebagai rujukan dan latihan pula 
kepada pelajar yang tidak mempunyai akses kepada peranti dan capaian 
internet. Semua kaedah ini adalah selari dengan norma baharu pembelajaran 
oleh badan jaminan kualiti seperti MQA, MBOT, Lembaga Peperiksaan dan 
Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK). 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM juga telah menyediakan 
Garis  Panduan  Pelaksanaan  Pengajaran  dan  Pembelajaran  (PdP)  Amali 
Teknikal dan Vokasional pada 26 Ogos 2020 dan dikuatkuasakan pada 1 
September 2020 dan disertakan juga dalam Garis Panduan Pengurusan dan 
Pengoperasian Sekolah Dalam Norma Baharu pada 5 Oktober 2020.  
Surat makluman untuk menjelaskan SOP pelaksanaan Garis Panduan 
Pelaksanaan PdP Amali Teknikal dan Vokasional yang telah diluluskan oleh 
MKN telah dikeluarkan kepada semua KV dan SMT serta kepada semua 
sekolah yang menawarkan program TVET pada 14 Oktober 2020. 
Sistem pengajian di KV dilaksanakan secara semester melibatkan dua 
sesi  pengajian  akademik.  Maka,  kaedah  penggiliran  ini  tidak  akan 
menyebabkan  berlakunya  pertembungan  antara  pelajar  kohot  baharu  dan 
pelajar  sedia  ada.  Justeru,  pelaksanaan  PdP amali  bagi  pelajar  KV tidak 
terjejas memandangkan semua peralatan dan kemudahan adalah mencukupi 
bagi setiap kohot serta mematuhi keperluan badan akreditasi seperti MQA, 
MBOT bagi DVM dan Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK) bagi SVM.  
KPM berharap pada tahun hadapan, kolej vokasional dapat mengatur 
dan menyelaras sesi pengajaran dan pembelajaran mengikut penjajaran sistem 
semester  yang  normal  khususnya  berkaitan  dengan  pelaksanaan  amali. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
 
 
 
 
 
KKDR. 16.11.2020                                      7 
Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan itu tamatlah sesi ucapan di bawah 
Usul Berkenaan Perkara Tadbir Kerajaan mengikut Peraturan Mesyuarat 17 
pada  hari  ini.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Kamar  Khas  ini 
ditangguhkan sehingga esok, 12.00 tengah hari, Selasa, 17 November 2020.  
Terima kasih ahli-ahli Yang Berhormat. 
   
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 12.18 tengah hari] 
  
 
 
