DR 17.6.2009  1  
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Rabu, 17 Jun 2009 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan,  apakah  tindakan  yang  sewajarnya  yang  boleh  diambil  bagi  mencegah 
kelakuan tidak senonoh pekerja-pekerja asing di sesuatu penempatan hingga mengganggu 
ketenteraman awam dan penduduk tempatan. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]:  Tuan Yang 
di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Sri Gading yang 
mengemukakan pertanyaan. Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, 
adalah tidak dinafikan bahawa masyarakat Malaysia sudah merasa kurang senang serta 
resah dengan tingkah laku segelintir warga asing yang berkelakuan keterlaluan serta tidak 
senonoh. Mereka terdiri daripada pekerja-pekerja asing dan juga pelajar-pelajar asing.  
Kelakuan mereka yang keterlaluan ini mengancam keselamatan negara dan ketenteraman 
awam. Bagi menangani isu ini, tindakan sewajarnya yang boleh diambil adalah melalui satu 
pendekatan yang holistik dengan melibatkan agensi-agensi kerajaan, badan-badan bukan 
kerajaan dan juga masyarakat. 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini tidak banyak aktiviti yang tidak senonoh 
dilaporkan kepada pihak berkuasa seperti PDRM dan juga Jabatan Imigresen Malaysia.  
Oleh itu Kementerian Dalam Negeri memandang serius dalam masalah ini bagi memastikan 
ketenteraman  awam  dan  penduduk  tempatan  tidak  diganggu  dan  memohon  agar 
masyarakat  dapat  melaporkan  kepada  pihak  berkuasa  sekiranya  terdapat  kes-kes 
sedemikian. Kementerian ini juga mengharapkan masyarakat dapat mengubah mind set 
dengan izin mereka supaya lebih peka dan prihatin terhadap masalah ini.   
Seharusnya pendekatan masyarakat hendaklah bukan sahaja melihat kehadiran 
mereka tetapi turut merasakan kehadiran mereka. Dalam menangani masalah ini, PDRM 
dan juga Jabatan Imigresen Malaysia telah mengambil beberapa tindakan seperti berikut: 
(i)  mengenal  pasti  kawasan-kawasan  yang  bermasalah  dan 
meningkatkan aktiviti penguatkuasaan oleh agensi-agensi yang 
berkaitan; 
(ii)  mendirikan police beat base atau mobile police unit di tempat-
tempat bermasalah ini; 
(iii)  membatalkan permit kerja bagi pekerja-pekerja asing dan visa-
visa bagi pelajar asing; dan 
(iv)  mendakwa  mereka di mahkamah jika  didapati perilaku tidak 
senonoh mereka itu bertentangan dengan mana-mana undang-
undang Malaysia. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya macam terperanjat... 
[Ketawa] Terperanjat dengan jawapan ini.  
2   DR 17.6.2009 
 
Ini adalah kerana tidak banyak aduan kepada polis. Kalau di Balakong, orang 
sudah  tidak  panggil  Balakong  lagi.  Dia  panggil  ‘Benggalakong’...  [Ketawa]  Kalau  hari 
minggu di Pasar Seni, dia bukan lagi Pasar Seni untuk rakyat Malaysia. Kalau di Kuala 
Lumpur dan di bandar-bandar besar, di Chow Kit, di Johor Bahru, di Batu Pahat atau di 
mana-mana, dia sudah tidak memperlihatkan lagi negara ini menjadi tempat yang selamat 
bagi  rakyat  Malaysia.  Tiga  juta  rakyat  asing  datang  bekerja.  Kita  faham  hendak 
menyelesaikan masalah pekerja tetapi rupanya berlaku masalah keselamatan, masalah 
sosial, masalah kesihatan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Soalan 
Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Mukadimah Tuan Yang di-
Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, 
soalan Yang Berhormat. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Mukadimah  ini  untuk 
memahamkan supaya jawapan itu dapat diberikan dengan tepat.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa]   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini masalah ketakutan rakyat 
Malaysia.  Pekerja asing ini kadang-kadang dia punya kurang ajar, sifat kurang ajarnya 
tanpa mengira anak dara atau isteri orang, dikacau. Kita rakyat Malaysia hendak...., dia 
ramai.  Kenapa tidak dibuat undang-undang semacam satu negara lain yang lebih kecil, 
rakyat luar tidak berani mengangkat muka dia? Di Malaysia ini, kita pula takut dengan 
pendatang asing, soal keselamatan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa]... Hairan ya. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak ada undang-undang yang 
betul-betul boleh mengawal mereka supaya berkelakuan baik. Tidak ada kuasa. Yang 
bagus, kuasa macam Speaker. Hari itu apabila ada orang biadab dalam Dewan ini, Speaker 
kata “Get out! Keluar!” Dia keluar. Kenapa kita tidak hendak ada undang-undang semacam 
itu? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kita tidak usung Speaker. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Undang-undang macam itulah 
bagus.  Jadi, kita ada kuasa... 
■1010 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Kita tidak usung Speaker. 
  Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Ada  kuasa  boleh 
mengeluarkan. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kita tidak seret Speaker. 
  Tuan Mohd. Firdaus Ja'afar [Jerai]: Soalan, soalan, Sri Gading. Panjang sangat 
itu!... [Dewan riuh] 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kita keluar dengan hormatnya, Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  [Menyampuk] 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  [Menyampuk] 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Speaker punya kuasa, keluar, 
keluar. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kami tidak bawa samseng seret 
Speaker. 
DR 17.6.2009  3  
 
  Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Kita  macam  itulah 
warganegara. 
  Tuan Mohd. Firdaus Ja'afar [Jerai]: Soalan, soalan, Sri Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Keluarkan siapa sahaja rakyat 
asing yang tidak mengikut undang-undang atau yang menjejaskan keamanan negara. Kita 
mesti melakukan atau mengadakan undang-undang melindungi rakyat kita lebih dahulu.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah, 
sudah Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Soalannya mana? Soalan dulu... [Dewan 
riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Soalannya, Yang Berhormat. 
  Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
  Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Bukan  saya  hendak 
ceramahlah. Ini apa yang sedang berlaku dalam negara ini.  You tahulah, temberang punya 
parti pembangkang. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tidak perlu jawab soalan macam ini. 
  Datuk Wira Abu Seman Yusop:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Malu dekat Tun saja. 
  Datuk Wira Abu Seman Yusop: Saya ingin menjelaskan bahawa dari segi soalan 
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Sri Gading, ia ingin mengetahui berkaitan dengan 
tindakan ke atas pendatang asing yang berkelakuan tidak senonoh. Berkaitan dengan 
kelakuan  tidak  senonoh,  Tuan  Yang  di-Pertua,  ia  lebih  bersifat  kepada  kesalahan-
kesalahan  di  bawah  minor  offences  seperti  mana  yang  telah  dinyatakan  oleh  Yang 
Berhormat Sri Gading tadi umpamanya seperti kacau isteri orang, mabuk, berkelakuan 
bising dan sebagainya. 
  Dalam konteks ini perilaku seperti itu memang tidak ada laporan yang banyak 
daripada masyarakat kita. Walau bagaimanapun, kesalahan-kesalahan yang lebih berat 
daripada itu umpamanya seperti cabul kehormatan, pemerasan/ugut jenayah, merusuh dan 
mendatangkan cedera, kes-kes ini banyak dilakukan oleh pendatang-pendatang asing.  
Malahan kes-kes inilah yang telah diambil oleh pihak polis dan operasi-operasi juga telah 
dilakukan berhubungan kes-kes seperti ini yang dilakukan oleh pendatang-pendatang asing 
ini. 
  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan.  Oleh  kerana  pekerja  asing  difahamkan  membanjiri  seluruh  negara  kita 
khususnya di bandar-bandar besar seperti Kuala Lumpur, pekerja asing ini akan melibatkan 
jenayah dan juga ketidaktentuan masalah-masalah sosial di negara kita. Saya difahamkan 
bahawa Kementerian Dalam Negeri ataupun polis mengeluarkan kebenaran permit pekerja 
bukan di Kementerian Sumber Manusia.  Ini mengakibatkan ramai pekerja asing membanjiri 
seluruh negara ini.  Saya difahamkan adalah seramai tiga juta. 
  Saya hendak bertanya apakah tindakan yang diambil oleh kerajaan khususnya 
KDN memberhentikan pengeluaran permit pekerja asing ini oleh kerana dalam situasi 
kemerosotan ekonomi di negara kita dan kita hendaklah menggunakan pekerja-pekerja 
tempatan.  Bilakah  tindakan  ini  akan  diambil  oleh  Kementerian  Dalam  Negeri  untuk 
memastikan bahawa pekerja asing tidak membanjiri pasaran buruh negara ini. Terima 
kasih. 
  Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Berkaitan 
dengan pekerja asing bahawa negara kita yang sedang membangun yang mana rancak 
dengan pembangunan ekonominya bahawa kita masih lagi memerlukan pekerja asing 
dalam bidang-bidang yang tertentu oleh kerana bidang-bidang ini didapati ada di antara 
pekerja-pekerja tempatan tidak mahu menceburinya.  
4   DR 17.6.2009 
 
Oleh kerana itulah Kementerian Dalam Negeri yang bertanggungjawab melalui 
Jabatan Imigresen mengeluarkan permit-permit pekerja kepada pekerja-pekerja asing ini. 
 
2.  Tuan Charles Santiago [Klang] minta Menteri Pertahanan menyatakan, tujuan 
menubuhkan satu batalion Tentera Wataniah di kesemua 222 kawasan Parlimen dan 
adakah Tentera Wataniah akan diberi tugas semasa pilihan raya dan adakah mereka 
diperlukan mengundi melalui undi pos. 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad]: Tuan Yang 
di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan Yang Berhormat Klang bersekali dengan 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain kerana soalan yang dinyatakan lebih kurang berkaitan 
dengan isu yang sama. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
lain itu siapa, Yang Berhormat? 
  Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat Sabak Bernam pada 22 Jun, 
Yang Berhormat Serian 22 Jun, Yang Berhormat Bakri 23 Jun dan juga Yang Berhormat 
Tanah Merah 29 Jun. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik.  
Silakan, Yang Berhormat. 
  Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, ingin dimaklumkan di 
Dewan yang mulia ini bahawa Askar Wataniah telah memainkan peranan penting dalam 
pertahanan negara sebelum dan selepas merdeka. Pasukan sukarela telah diwujudkan 
sejak tahun ‘1861’ lagi. Pasukan ini terus berkembang dan beberapa pasukan baru telah 
ditubuhkan seperti Malay Federated Volunteer Force, dengan izin, Arm Federated Malay 
State Volunteer Force, dan juga Straits Settlement Volunteer Force. 
  Apabila tercetusnya Perang Dunia Kedua, semua pasukan sukarela ini telah sama-
sama berganding bahu dengan angkatan tetap menentang tentera Jepun. Tercetusnya 
darurat tahun 1948, satu pasukan sukarela iaitu Pasukan Kawalan Kampung ataupun 
Home Guard telah ditubuhkan.  Pasukan ini telah memainkan peranan yang sangat penting 
semasa darurat dan turut melawan komunis yang diketuai oleh Chin Peng. Pada tahun 
1958,  The  Territorial  Army  Ordinance  1958  digubal  dan  pasukan  sukarela  ini  telah 
diinstitusikan sebagai Askar Wataniah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  penubuhan kompeni  Askar Wataniah  disetiap kawasan 
Parlimen bukan perkara baru. Penubuhannya telah diilhamkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri sewaktu beliau menjadi Menteri Pertahanan pada tahun 2000. Sehingga 
November 2007 sebanyak 87 kompeni telah ditubuhkan di kawasan-kawasan Parlimen dan 
tujuan utama pasukan Askar Wataniah adalah seperti berikut: 
(i)  membantu  ganti  atau  angkatan  tentera  tetap  darat  di  masa 
darurat dan perang; 
(ii)  membantu  Tentera  Darat  dalam  operasi  keselamatan  dalam 
negeri; dan 
(iii)  membantu pihak berkuasa awam semasa bencana alam. 
Atas penubuhannya bergantung kepada jumlah penyertaan anggota tempatan, 
penyertaan minima adalah seramai 100 orang dan penubuhan ini juga tidak melibatkan 
wujudnya unit-unit baru mahupun pembinaan kem-kem baru. Organisasi serta kem-kem 
akan menggunakan rejimen Askar Wataniah yang sedia ada. Setakat ini kerajaan belum 
bercadang untuk menambah bilangan rejimen. Bilangan yang sedia ada sebanyak 16 
rejimen mencukupi. Ini kerana untuk mencapai sasaran nisbah 1:1 berbanding anggota 
tetap di samping turut sama memperkukuhkan lagi pertahanan menyeluruh ataupun konsep 
“Hanru”. Perlu dijelaskan di sini, Tuan Yang di-Pertua, bahawa rancangan penubuhan 
Askar Wataniah ini tidak ada niat atau kaitan dengan agenda politik. Saya ulang, “tidak ada 
niat atau sebarang kaitan dengan agenda politik” dan ia bukan juga ditubuhkan untuk 
mengendali pilihan raya umum.  
DR 17.6.2009  5  
 
Oleh kerana Askar Wataniah ini adalah orang biasa maka mereka tidak berhak 
mengundi secara pos kecuali angkatan tentera tetap ATM sahaja. Terima kasih. 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri di atas 
jawapan  yang  telah  diberikan  dan  juga  terima  kasih  untuk  penjelasan  sejarah  yang 
diberikan tadi.  Soalan saya adalah seperti berikut. 
■1020 
Adakah  pihak  kerajaan  telah  membuat  satu  Cost-Benefit  Analysis  sebelum 
memutuskan untuk menubuhkan Tentera Wataniah untuk semua kawasan Parlimen di 
Malaysia ini. Soalan ini adalah kerana Malaysia sekarang menghadapi gejala jenayah, 
masalah jenayah yang besar sekali dan keselamatan individu mesti dilindungi tetapi kita 
dapati bahawa kerajaan hendak menubuhkan wataniah lebih daripada anggota polis.   
Pada pandangan saya, sumber manusia termasuk kewangan mesti disalurkan 
untuk memerangi jenayah. Itu saya fikir adalah isu yang terbesar dan terpenting yang kita 
hadapi pada masa kini. Pada pandangan saya, priority kerajaan ialah untuk rekrut lebih 
anggota polis dan bukan menubuhkan satu batalion Tentera Wataniah di seluruh atau di 
semua kawasan Parlimen. Lebih-lebih lagi mendirikan Tentera Wataniah pada masa kini 
bila negara menghadapi krisis ekonomi, nampaknya satu keputusan yang tidak wajar dan 
juga shortsighted.   
Akan tetapi seperti yang dikatakan oleh pihak Menteri tadi bahawa mungkin pihak 
kerajaan hendak meninggikan lagi undi pos ataupun undi hantu supaya dapat memenangi 
atau mencuri pilihan raya akan datang. Pada pandangan saya, Yang Berhormat Menteri, 
soalan yang saya hendak bangkitkan ataupun lontarkan di sini ialah adakah Cost-Benefit 
Analysis dibuat sebelum menubuhkan atau merancang menubuhkan Tentera Wataniah di 
seluruh kawasan Parlimen di Malaysia. Sekian, terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Itulah Yang Berhormat Klang, saya 
jawab lama, saya terangkan secara sejarah, dia tidak faham... [Disampuk]  Dia tidak hendak 
dengarkah, tidak faham atau... 
Tuan Charles Santiago [Klang]:  [Bangun] 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Eh duduklah, ini floor saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tidak 
apa, jawab, jawab Yang Berhormat... [Disampuk]  Pertama sekali... 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Menteri tidak sopan ini. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Pertama sekali, Tuan Yang di-Pertua...  
Saya sopan, tidak macam hari pertama itu hari.  Pertama sekali, dalam pertahanan negara 
tidak ada cost analysis. Di Amerika, saya bagi contoh, Tuan Yang di-Pertua, bilangan 
sukarelawan, Askar Wataniah dia, ratio atau nisbah dia 3:1 – satu tetap, tiga orang 
sukarelawan. Kita hendak tetapkan sehingga 2020, 1:2 – maknanya satu askar tetap, dua 
Askar  Wataniah  kerana  sistem  peperangan  sekarang  adalah  berbeza  dengan  sistem 
peperangan  dahulu.  It’s  not  game  of  numbers,  dengan  izin.  Sebab  itu  kita  perlu 
menyediakan satu pasukan yang siap sedia. Justeru itu, perbelanjaan sekarang ini untuk 
Askar Wataniah tidak banyak sebab mereka sukarela.  Kita bayar elaun mereka bila mereka 
datang. 
Selama ini bilangan mereka yang angkatan tentera darat tetap ada dekat 60 ribu, 
angkatan askar sukarelawan wataniah ada lebih kurang dekat 45 ribu. Belanja untuk 
mengurus Askar Wataniah hanya RM50 juta sementara belanja untuk mengurus angkatan 
tentera, gajinya tiga, empat atau lima kali ganda daripada Askar Wataniah. Mereka ini 
mempunyai keterampilan dan skil yang sama. Cuma mereka adalah civilian. Itulah dia 
konsep pertahanan menyeluruh.   
Jadi kalau Yang Berhormat tidak faham, kata kerajaan hendak jadikan mereka 
askar tetap untuk jadi pengundi waktu pilihan raya, mulai tahun 2000, kalau 100 orang 
sahaja duduk dalam satu Parlimen, tidak akan mengganggu gugat kedudukan Ahli-ahli 
Parlimen. Jadi apa pasal perlu rasa bimbang? Terima kasih. 
6   DR 17.6.2009 
 
Tuan  Alexander  Nanta  Linggi  [Kapit]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Soalan  tambahan  saya,  apakah  perancangan  yang  akan  dilaksanakan  oleh  pihak 
kementerian ini bagi memastikan anggota-anggota yang telah menyertai perkhidmatan 
Askar Wataniah ini akan terus kekal dan aktif dalam pasukan ini?  Sekian, terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, ini soalan yang 
bijak.. [Ketawa]  Daripada ahli kerajaan...  [Disampuk]  Barulah kita pandang ke hadapan.   
Tuan Yang di-Pertua, kita melihat dalam jangka masa ke hadapan, seperti saya 
katakan tadi nisbahnya 1:2, maka kita hendak tambah lebih kurang 50 ribu orang lagi.  
Sebab itu kita perlu, pertama kita rombak kurikulum cara berlatih. Sekarang 240 jam untuk 
satu tahun dan lantikan selama lima tahun. Kita dedahkan mereka kepada semua taktikal 
peperangan, ilmu peperangan supaya mereka sama keterampilan dan skil serta stamina 
mereka dengan askar biasa. Itu satu. Kita hendak ubah juga cara dilatih dan melatih.  
Maknanya ia melibatkan jurulatih dan juga kurikulum yang kita hendak ajar kepada Askar 
Wataniah.   
Kedua, kita perlukan lebih ramai intellectual graduates, khususnya dalam pelbagai 
bidang IT kerana perang sekarang lebih banyak menggunakan taktikal yang sebegini rupa, 
maka kita perlukan orang-orang yang sebegini rupa. Justeru itu kita hendak tambah dan 
Yang Berhormat Menteri sudah arahkan supaya elaun-elaun yang dipersetujui itu dilihat 
kembali supaya ia dilihat menarik. Terima kasih.   
 
3.  Dato' Haji Abd Rahman Dahlan [Kota Belud] minta Menteri Pengajian Tinggi 
menyatakan, bilakah kementerian akan membina Hospital Perubatan Universiti Malaysia 
Sabah  bagi  memberi  latihan  amali  kepada  pelajar-pelajar  Fakulti  Perubatan  UMS, 
memandangkan penduduk di negeri Sabah yang semakin meningkat. 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini kerajaan 
telah memutuskan bahawa hospital kerajaan akan dijadikan hospital perubatan ataupun 
hospital  pengajar  dengan  dilakukan  pengubahsuaian  tanpa  perlu  membina  hospital 
perubatan ataupun hospital pengajar yang baru bagi institusi pengajian tinggi awam (IPTA) 
yang menawarkan kursus-kursus perubatan. Ini termasuklah Universiti Malaysia Sabah 
(UMS).   
Keputusan tersebut turut juga meliputi pembelian premis ataupun hospital swasta 
untuk dijadikan hospital perubatan atau hospital pengajar. Walau bagaimanapun, Tuan 
Yang di-Pertua, pembinaan hospital perubatan dan pengajar yang khusus untuk sesebuah 
IPTA  ini  boleh  dipertimbangkan  pada  masa  hadapan  apabila  kedudukan  kewangan 
kerajaan mengizinkan. Terima kasih. 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri. Jawapan yang diberikan itu munasabah dalam keadaan sekarang ini tetapi kalau 
kita melihat dari segi konteks Sabah dan Kota Kinabalu ini di mana Universiti Malaysia 
Sabah ini terletak. Kita mempunyai masalah kerana hospital-hospital yang berada di bandar 
raya Kota Kinabalu itu sudah terlalu sibuk dan tidak boleh menampung keperluan rakyat.  
Kita pun sudah tahu dan kita dengar banyak kontroversi yang melibatkan Hospital Queen 
Elizabeth, contohnya. 
■1030 
Saya difahamkan Universiti Malaysia Sabah Yang Berhormat Menteri ada tanah di 
kawasan universiti itu sendiri. Jadi untuk mengurangkan kos itu pun kita boleh gunakan 
tanah itu. Jadi kalau boleh pertimbangkanlah, terima kasih. 
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  
Ya, sebagaimana Yang Berhormat Kota Belud sendiri maklum bahawa buat masa ini UMS 
selain daripada menggunakan Hospital Queen Elizabeth di Kota Kinabalu dan UMS juga 
menggunakan perkhidmatan Hospital Likas, Hospital Sandakan, Hospital Papar termasuk 
Hospital Kudat, insya-Allah mulai bulan depan. 
DR 17.6.2009  7  
 
Tentang  cadangan  supaya dibina  hospital  di kawasan yang  di  luar  daripada 
bandar,  ini  melibatkan  kementerian  yang  lain.  Kita  sentiasa  berkomunikasi  dan 
bekerjasama  dengan  Kementerian  Kesihatan.  Insya-Allah  kita  ambil  perhatian  atas 
pandangan Yang Berhormat, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kuala Krai. 
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih. Saya agak terperanjat dengan blanket policy bahawa universiti-universiti yang 
mengadakan pendidikan perubatan ini tidak perlu membina hospital mereka sendiri kerana 
sudah ada hospital Kementerian Kesihatan yang boleh menampung dan kita dengar tadi 
pengalaman di Sabah Tuan Yang di-Pertua, pelajar dihantar ke Duchess of Kent, Papar, 
merata-rata pelajar kita dihantar dari segi pengalaman. Bunyinya cantik tetapi dari segi 
pengurusan pendidikan saya rasa ini tidak baik kerana tidak akan berlaku mereka ini dilatih 
kadang-kadang oleh pakar-pakar yang bukan berada di bawah sistem pendidikan IPTA itu 
sendiri. 
Jadi saya mencadangkan dan saya berasa Kementerian Pendidikan Tinggi perlu 
memikirkan semula strategi ini kerana saya rasa apabila kita ada hospital yang khusus 
untuk universiti tersebut, hospital tersebut boleh menjadi pusat-pusat kecemerlangan yang 
tertentu yang boleh dipastikan dan ditentukan oleh kementerian sendiri. Ertinya UM lain, 
UKM lain dan UMS ini mungkin ada sesuatu yang special di Sabah menjadi niche centre 
kepada program tertentu. Jadi apa cadangan kementerian dalam hal ini. Terima kasih. 
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Ya, terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai 
seorang doktor perubatan. Sebenarnya begini. Bagi tiga buah fakulti perubatan yang sudah 
established dengan izin yakni Universiti Malaya, Universiti Kebangsaan Malaysia tempat 
Yang Berhormat Kuala Krai pernah belajar dahulu dan juga di USM, mereka mempunyai 
hospital pengajian mereka sendiri dan yang lain-lain kebelakangan ini, atas kekangan 
kewangan, kita terpaksa membuat dasar yang sedemikian rupa. 
Seperti yang saya katakan tadi, ini adalah buat masa ini. Sekiranya keadaan 
mengizinkan tentulah yang lebih ideal kalau kita ada hospital pengajar yang betul-betul 
berada di universiti tersebut. 
Sekarang ini Universiti Islam Antarabangsa sedang memulakan satu model yang 
baru. Kita menggunakan PFI dengan izin, private financing initiative (PFI) dan sekiranya ini 
merupakan satu lagi model yang baik maka kita akan timbangkan untuk membina hospital 
pengajar dalam bentuk model yang baru, maknanya bukan semuanya datang daripada 
kerajaan tetapi melibatkan juga financing dengan izin daripada pihak swasta. Terima kasih. 
 
4.  Puan  Nurul  Izzah  binti  Anwar  [Lembah  Pantai]  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan: 
(a)  apakah  prosedur  serta  langkah-langkah  yang  diambil  Pusat 
Krisis  dan  Pengawalan  Wabak  Malaysia  (CPRC)  dalam 
mengekang  penyebaran  wabak  Influenza  A  (H1N1) 
memandangkan penumpang-penumpang MH091 dan AK5358 
tidak diwajibkan melaporkan diri untuk dikuarantinkan;  dan  
(b)  apakah skop kuasa CPRC dan adakah ia bertindih dengan kuasa 
pihak kementerian. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah bte Haji Abdul Rashid Shirlin]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. Untuk 
menjawab bahagian, 
 
 
 
8   DR 17.6.2009 
 
(a)  Soalan Yang Berhormat Lembah Pantai, Kementerian Kesihatan 
melalui  Pusat  Kesiapsiagaan  dan  respons  ataupun  Crisis 
Preparedness and Responds Centre dengan izin atau CPRC 
telah  melaksanakan  beberapa  langkah  untuk  mengekang 
penularan  jangkitan  tempatan  influenza  A  (H1N1)  akibat 
penumpang kapal terbang yang tidak melaporkan diri. 
Akta 32, Akta Pencegahan dan Kawalan Penyakit Berjangkit 
1988 di mana di bawah seksyen 18 subseksyen 1 “seseorang 
pegawai diberi kuasa untuk memerintahkan supaya mana-mana 
contact menjalani pemerhatian ataupun di mana-mana tempat 
dan bagi apa-apa tempoh yang difikirkan patut atau menjalani 
kuarantin ataupun pengawasan sehingga dia boleh dilepaskan 
tanpa membahayakan orang ramai”. 
Di bawah akta yang sama pada seksyen 18, subseksyen 2 bagi 
maksud-maksud subseksyen 1 “seorang pegawai diberi kuasa 
boleh menggunakan kekerasan yang perlu untuk memastikan 
perintahnya dipatuhi”. Di bawah seksyen 6, subseksyen 1 “jika 
semasa pemeriksaan perubatan seseorang pegawai diberi kausa 
mendapati atau mempunyai sebab untuk percaya bahawa mana-
mana orang yang telah dijangkiti atau adalah seorang contact, 
dia boleh memerintahkan orang itu:  
(i)  dipindahkan  ke  suatu  stesen  kuarantin  d 
ditahan  di  sana  bagi  pengasingan  atau 
pemerhatian;  
(ii)  diletakkan  di  bawah  pengawasan  sehingga 
penyakit itu tidak dijangkiti orang lain.” 
Di  bawah  Peraturan  Kesihatan  Antarabangsa  2005  ataupun 
International Health Regulation 2005 dengan izin adalah menjadi 
tanggungjawab negara ahli termasuk Malaysia untuk melaporkan 
secepat mungkin segala kejadian yang memberi kesan terhadap 
kesihatan awam. 
Para penumpang penerbangan yang melakukan perjalanan yang 
sama dengan kes positif influenza A H1N1 akan dimaklumkan 
kepada IHR Focal Point di negara terbabit untuk mengesan para 
penumpang ini.  Dengan itu semua contact akan dapat dikesan 
dengan lebih sempurna. 
Sehubungan dengan ini Kementerian Kesihatan telah mengambil 
langkah tertentu untuk mengesan penumpang-penumpang yang 
mempunyai contact kepada kes positif influenza A H1N1 dan di 
antara langkah-langkah yang diambil adalah:  
(i)  mendapatkan  senarai  penumpang  dan  krew 
kapal  terbang  yang  terbabit  terus  daripada 
syarikat penerbangan terbabit; dan  
(ii)  mendapatkan  senarai  penumpang  dan  krew 
berdasarkan  borang  deklarasi  kesihatan 
ataupun health declaration form dari Pejabat 
Kesihatan  Lapangan  Terbang  Antarabangsa 
Kuala Lumpur atau KLIA. 
Berdasarkan  senarai  penumpang  yang  mengandungi  nombor 
telefon dan alamat tempat tinggal penginapan yang diperolehi 
daripada kedua-dua sumber tersebut pihak pejabat kesihatan 
daerah akan menghubungi dan mencari penumpang-penumpang 
tersebut dan perintah-perintah kuarantin di rumah akan diberikan 
kepada mereka.   
DR 17.6.2009  9  
 
Proses ini akan memastikan lebih ramai contact dapat dikenal 
pasti  dan  seterusnya  penularan  ataupun  jangkitan  tempatan 
influenza A H1N1 dapat dikekang. 
Untuk menjawab bahagian,  
(b)  Pusat Kesiapsiagaan dan respons ataupun Crisis Preparedness 
and  Respond  Centre  (CPRC)  ditubuhkan  dan  diletakkan  di 
bawah bahagian kawalan penyakit yang sememangnya di bawah 
Kementerian Kesihatan yang bertujuan antara lainnya untuk:  
(i)  menyelaraskan semua aktiviti kesihatan awam, 
berkaitan  dengan  kesiapsiagaan,  tindakan 
cepat  dan  pemulihan sebelum, semasa  dan 
selepas berlakunya krisis ataupun bencana; 
(ii)  mewujudkan  koordinasi  dan  kolaborasi, 
mengekalkan  jaringan  komunikasi  dengan 
organisasi  serta  institusi  lain  sama  ada  di 
peringkat  kebangsaan  dan  antarabangsa 
semasa krisis dan juga bencana berlaku; 
(iii)  merancang  dan  memastikan  kewujudan 
sumber  sama  ada  tenaga  manusia,  latihan 
anggota,  peralatan,  peruntukan,  simpanan 
ubat-ubatan  serta  vaksin  serta  lain-lain 
keperluan yang penting; 
(iv)  mewujudkan  dan  mengekalkan  pusat 
maklumat  ataupun  information  centre  dan 
database berkaitan dengan krisis dan bencana 
yang berhubung kait dengan kesihatan awam; 
(v)  menyediakan  dan  juga  menyebarkan 
maklumat berkaitan dengan pengurusan krisis 
kepada pihak atasan KKM dan lain-lain state 
holder untuk tindakan cepat; 
(vi)  mewujudkan polisi, garis panduan serta SOP 
berkaitan  dengan  Kesiapsiagaan  tindakan 
cepat  dan  tindakan  yang perlu  diambil  oleh 
pelbagai  pihak  semasa  krisis  dan  juga 
bencana; 
(vii)  mewujudkan  program  latihan  secara 
berterusan  bagi  meningkatkan  kemahiran 
ataupun skill dan pengetahuan anggota dalam 
menghadapi krisis serta bencana; 
(viii)  menjalankan  risk  assessment  dan  analisa 
situasi anggota dalam menghadapi krisis serta 
bencana;  
(ix)  menjalankan  risk  assessment  dan  analisa 
situasi ke atas krisis dan juga bencana yang 
berlaku bagi merancang aktiviti pencegahan, 
kawalan  dan  rawatan  serta  pemulihan 
selanjutnya; dan  
(x)  menjalankan  latihan  stimulus  dan  drill  bagi 
menghadapi  dan  menangani  krisis  serta 
bencana. 
Oleh itu Yang Berhormat, tiada sebarang pertindihan skop kuasa 
pusat ini dengan Kementerian Kesihatan. 
1 0  DR 17.6.2009 
 
  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya 
Yang  Berhormat  Lembah  Pantai,  ada  soalan  lagi?  Itu  dissertation  daripada  crisis 
management sudah keluar. 
■1040 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Boleh tanya?  Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan.  Saya hargai 
semua tindakan, langkah-langkah yang diambil dan penjelasan panjang tadi. 
Saya terus pada isu penyaluran maklumat. Saya agak resah kerana pagi semalam 
semasa saya pergi ke laman web kementerian diumumkan bahawa Malaysia sudah bebas 
daripada wabak Influenza A H1N1 seraya kementerian mengajak ramai pelancong datang 
tanpa rasa ragu-ragu.   
Akan tetapi hanya beberapa jam selepas itu, kita dikejutkan dengan lima kes baru 
yang berjumlah 18 semuanya di Malaysia setakat ini. Bukan saya mahu gembar gemburkan 
untuk mewujudkan rasa takut, tetapi amat penting rakyat terbanyak diberikan maklumat 
tepat supaya langkah berjaga-jaga dapat diambil.   
Soalan susulan saya, memandangkan hampir kesemua kes wabak Influenza ini 
merupakan kes import, kenapakah begitu cepat kita isytiharkan Malaysia bebas daripada 
wabak  ini,  justeru  mengajak  pengunjung  luar  datang  beramai-ramai,  mereka  yang 
merupakan berpotensi menghadapi penyakit ini? Adakah kementerian merancang langkah 
lebih  serius  untuk  mengembalikan  kredibiliti  dalam  penyaluran  maklumat  kepada 
masyarakat umum? Terima kasih.   
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat 
Lembah Pantai.  Sebenarnya, kementerian sentiasa mengambil langkah-langkah positif dan 
cepat  di  dalam  menangani  kes  Influenza  H1N1  ini.  Untuk  pengetahuan  Ahli  Yang 
Berhormat, sebenarnya setiap hari kita menyediakan siaran akhbar khususnya daripada 
Ketua Pengarah Kesihatan memaklumkan setiap tindakan yang sedang dan akan diambil 
oleh kementerian berikutan dengan situasi semasa dan memberi juga khidmat nasihat 
kepada public ataupun umum mengenai keadaan ataupun langkah-langkah yang perlu 
diambil untuk mengatasi H1N1.   
Sebenarnya Ahli Yang Berhormat, memandangkan wabak penyakit di Malaysia 
setakat ini yang melibatkan H1N1 belum melaporkan kes tempatan, pihak WHO tidak 
menyarankan  sebarang  tindakan  dari  segi  perjalanan,  ekonomi  ataupun  penutupan 
sempadan. Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat juga, pihak Kementerian Kesihatan 
akan melaksanakan tindakan social distancing untuk membanteras penularan penyakit 
sekiranya terdapat penularan penyakit secara tempatan dalam scale yang besar. Namun ini 
belum  berlaku  dan  diharapkan  sebenarnya  selepas  ini  juga  pihak  kementerian  akan 
melaksanakan  beberapa langkah yang memastikan bahawa penularan penyakit H1N1 ini 
tidak berlaku secara tempatan.   
Jadi, untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat juga, di negara kita, kita mempunyai 
sebanyak 28 hospital yang mempunyai kemudahan sebanyak 168 buah katil, mempunyai 
facilities untuk merawat kes Influenza ini. Jadi, secara dasarnya, di pihak kementerian 
ataupun kerajaan sendiri kita sebenarnya mempunyai langkah-langkah yang cukup positif 
dan insya-Allah kita tidak mencapai tahap di mana kita memerlukan, mengamalkan social 
distancing. Terima kasih Yang Berhormat.   
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, sudah habis Yang Berhormat. Sebelah sini. Saya hendak bagi women and fair 
lah pagi ini. Yang Berhormat Batang Sadong.   
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya, sebagai tambahan di sini ialah mengenai prosedur untuk mengisi 
borang deklarasi kesihatan. Apabila kita pergi ke lapangan terbang, ada kalanya kita 
diminta untuk mengisi borang deklarasi kesihatan sebelum kita berangkat.   
DR 17.6.2009  11  
 
Akan tetapi, ada juga kalanya kita mengisi borang deklarasi kesihatan setelah kita 
tiba di airport dan tidak ada konsistensi dalam prosedur untuk membenarkan untuk mengisi 
borang ini. Apabila kita tiba di airport, diminta untuk mengisi borang, nampaknya kelam 
kabut sedikit sebab kita tidak bersedia mengisi borang pada masa itu. Tidak dapatkah 
kementerian menyelaraskan supaya sebelum kita berangkat, kalau boleh masuk dalam 
kapal  terbang,  kita  diberikan  borang  untuk  mengisikannya.  Apabila  kita  tiba,  kita 
menyerahkan borang tersebut. Sekian, terima kasih.   
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin:  Terima kasih Ahli Yang Berhormat.  
Selalunya, pihak kementerian akan meminta penumpang-penumpang kapal terbang di 
pusat-pusat  utama  atau  bandar-bandar  utama  seperti  Kuching,  Kota  Kinabalu,  Kuala 
Lumpur untuk mengisi borang deklarasi. Apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat apabila 
Yang Berhormat diminta untuk mengisi borang selepas turun daripada kapal terbang itu 
hanyalah di atas points di daerah-daerah yang kecil.   
Namun,  insya-Allah  kita  akan  ambil  maklum  cadangan-cadangan  yang 
dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat dan kita akan bincangkan secara terperinci.  Insya-
Allah,  kita  akan  mengambil  langkah  supaya  ianya  lebih  memudahkan  penumpang-
penumpang. Terima kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Sepatutnya Yang Berhormat, borang-borang ini diberi dengan syarikat kapal terbang Yang 
Berhormat. Dalam kapal terbang itu boleh diisi dan diserah apabila sampai. Ini kerana saya 
ada berpengalaman. Saya disuruh isi borang, isteri saya tidak isi borang Yang Berhormat.  
Selepas itu, dia tanya dengan saya kenapa saya yang isi, isteri saya tidak isi? Datang 
daripada tempat yang sama. Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Datuk Bung 
Moktar bin Radin.   
 
5.  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]  minta  Menteri  Penerangan, 
Komunikasi, Kesenian dan Kebudayaan menyatakan, tentang cadangan pewujudan serta 
penggubalan Akta Perlindungan Data Peribadi di negara ini.   
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi, Kesenian dan Kebudayaan II 
[Puan Heng Seai Kie]: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan atas soalan yang 
dikemukakan.  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Rang Undang-
undang Perlindungan Data Peribadi  (RUUPDP) telah pun dimuktamadkan oleh Jabatan 
Peguam  Negara  dan  disasarkan  pembentangannya  untuk  bacaan  kali  pertama  pada 
Oktober 2009 yang akan datang ini.   
Ruang lingkup RUUPDP bukan sahaja terhad kepada perundangan siber tetapi 
turut merangkumi sektor-sektor seperti pelancongan, kewangan, insurans, telekomunikasi 
dan lain-lain sektor yang melibatkan transaksi komersial di mana tujuan utama Rang 
Undang-undang PDP ini adalah untuk melindungi data peribadi pengguna yang diproses 
oleh sektor-sektor tersebut berkaitan dengan aktiviti komersial sahaja.   
Tuan Yang di-Pertua, secara amnya Rang Undang-undang PDP ini adalah digubal 
untuk tujuan: 
(i)  untuk mengawal selia pemprosesan data peribadi seseorang 
individu  oleh  pengguna  data  supaya  memberi  pelindungan 
kepada individu tersebut; dan  
(ii)  untuk menjaga kepentingan hak peribadi individu bagi mencegah 
sebarang penyalahgunaan data peribadi seseorang itu.   
Rang  Undang-undang  PDP  ini  lebih  merupakan  undang-undang  pematuhan 
dengan tumpuan besar kepada mewujudkan jentera penguatkuasaan. Sekian, terima kasih.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Soalan  saya  ini  berteraskan  ‘Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian  Diutamakan’.  
Selama  ini,  rakyat  menderita,  dimanipulasikan,  ditindas  oleh  mereka  yang  beroperasi 
seperti CTOS  yang telah mengakibatkan dakwaan di mahkamah dan sebagainya. Ini 
berleluasa seperti cendawan tumbuh.   
1 2  DR 17.6.2009 
 
Mereka beroperasi tanpa ada undang-undang, tidak boleh didakwa, tidak boleh 
berbuat apa-apa sebab kita tidak ada akta. Susah sangatkah mewujudkan akta ini sehingga 
mengambil masa berpuluh-puluh tahun?   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak boleh dikawal langsung.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau ini berlaku, kalau pihak 
Peguam Negara tidak lagi boleh memikirkan yang terbaik, rujuk kepada Ahli Parlimen Muar.  
Dia bijak, dia selaku peguam, dia bijak untuk mengendali persoalan-persoalan ini. Saya 
akan  menunggu  sehingga  Julai.  Kalau  tidak  ada  juga  akta  ini  dibuat  dalam  Dewan, 
bermakna ada pembohongan! Jadi, jangan bohong saya, saya tunggu ya. Ini kerana, rakyat 
ditindas.  Mereka untung berbilion-bilion. Satu tahun bermaharajalela. Menjual data peribadi 
orang lain, tanpa persetujuan mereka.   
■1050 
Pihak bank pula Bank Negara tidak ada kawalan.  Bank Negara pun menggunakan 
perkhidmatan haram ini. Saya pun hairan apa sudah jadi dengan negara kita. Jadi saya 
minta kepastian supaya perkara ini dapat diwujudkan Akta Data Negara kita. Terima kasih. 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan atas soalan 
tambahan yang telah dikemukakan. Sebenarnya tiada sebarang penipuan yang berlaku di 
sini. Keadaan yang sebenarnya ialah isu CTOS adalah berkaitan dengan rang undang-
undang agensi rujukan kredit yang juga akan dibentangkan tidak lama lagi dan ia adalah di 
bawah bidang kuasa Kementerian Kewangan.   
Walau bagaimanapun, bagi melindungi data peribadi individu, kementerian saya 
telah menggubalkan rang undang-undang PDP demi kepentingan masyarakat umum yang 
berkaitan dengan transaksi komersial. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya ialah walaupun Yang Berhormat Timbalan Menteri cuba 
nafikan, Yang Berhormat Timbalan Menteri berulang kali menyebut bahawa tidak ada salah 
maklumat berkenaan isu rang undang-undang data peribadi ini, saya hendak sebut bahawa 
pada sesi Parlimen 2007, saya belum jadi wakil rakyat tapi saya baca Hansard.  Menteri 
waktu  itu  antara  lain  menyebut  draf  undang-undang perlindungan  data  peribadi  yang 
bertujuan  melindungi  dan  mengawal  selia  maklumat  peribadi  akan  dibentangkan  di 
Parlimen pada 2008.  Mac 2004 menteri pada waktu itu menyebut bahawa kerajaan sedang 
menggubal tiga akta berkaitan perundangan siber. Satu daripadanya akta perlindungan 
peribadi.  Tahun  1998,  Kementerian  Tenaga,  Air dan  Komunikasi menyebut  draf  rang 
undang-undang perlindungan data peribadi sedang dirangka. Tahun 1998, 2004, 2007 
menteri kata akan bentang. Sekarang ini Timbalan Menteri datang dan menyebut bahawa 
hujung tahun ini pula akan bentang. Baik, soalan saya ialah... 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya simpati Yang Berhormat 
Timbalan Menteri baru pegang jawatan. Saya cuma perlu singkap sedikit sejarah. Yang 
pertama soalan saya elemen penting dalam membina satu rang undang-undang yang 
melibatkan kepentingan awam ini ialah public consultation, perundingan awam dengan izin.  
Soalan saya ialah sudah pun dimeteraikan di peringkat Jabatan Peguam Negara. Sebelum 
sampai tahap itu berapa banyak proses perundingan awam telah dilakukan oleh pihak 
kementerian? Berapa kali soalannya, ada atau tidak? Kalau ada membabitkan berapa pihak 
dalam proses perbincangan ini? Terima kasih. 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan yang  
telah dikemukakan. Bagi menjawab soalan itu sebenarnya kita mengambil sedikit masa 
untuk menjalankan satu proses konsultasi awam dan proses ini ada dijalankan ke atas 
pertubuhan-pertubuhan bukan kerajaan iaitu NGO, ia juga dijalankan dengan semua sektor 
industri, sektor awam dan juga sektor swasta.  
Ini  adalah  penting  untuk  mendapatkan  maklum  balas  yang  lebih  menyeluruh 
kerana kementerian ini sedar bahawa rang undang-undang ini akan membawa kesan yang 
besar atas sistem yang sedia ada. Sekian, terima kasih. 
DR 17.6.2009  13  
 
 
6.  Tuan  Haji  Mohsin  Fadzli  bin  Haji  Samsuri  [Bagan  Serai]  minta  Menteri 
Perusahaan  Perladangan  dan  Komoditi  menyatakan,  apakah  langkah-langkah  untuk 
meningkatkan keluasan tanaman kenaf. 
Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Dato' Hamzah bin 
Zainudin]:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas pertanyaan dan Ahli Yang Berhormat.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat kenaf adalah merupakan satu tanaman baru yang 
sedang  diusahakan  oleh  kerajaan  untuk  membantu  petani  dalam  menambahkan 
pendapatan mereka terutama bagi penanam-penanam tembakau dan termasuk bekas 
penanam  tembakau  di  Kelantan  dan  Terengganu.  Kenaf  juga  berpotensi  untuk 
dikomersialkan bagi menghasilkan produk-produk yang boleh digunakan di dalam industri 
binaan, automotif, biokomposit, tekstil, kertas, dan makanan ternakan.   
Oleh  itu,  kerajaan  percaya  tanaman  kenaf  boleh  dimajukan  sebagai  sumber 
pertumbuhan baru negara.  Maka antara langkah-langkah yang diambil untuk meningkatkan 
keluasan tanaman serta produktiviti kenaf adalah seperti berikut: 
(i)  bekerjasama  dengan  agensi-agensi  berkaitan  seperti  MARDI 
dan UPM serta syarikat-syarikat kenaf untuk mewujudkan plot-
plot contoh dan ladang-ladang model bagi tujuan promosi dan 
pendedahan kaedah penanam baik bagi memupuk keyakinan 
terhadap penanam kenaf; 
(ii)  bekerjasama  dengan  Majlis  Pembangunan  Wilayah  Ekonomi 
Pantai Timur (ECER) dan syarikat pemprosesan kenaf untuk 
memajukan  kawasan  tanah  bris  terbiar  di  sepanjang  pantai 
Kelantan  dan  Terengganu  dengan  sasaran  10,000  hektar 
sehingga tahun 2020.  Pada tahun 2009 kerajaan Terengganu 
telah menyediakan tanah belum diteroka seluas 1,500 hektar di 
kawasan Saujana Setiu dan akan dimajukan secara berperingkat 
untuk menjadikan Terengganu sebagai hub pengeluaran kenaf; 
(iii)  bekerjasama  dengan  empat  syarikat  kenaf  untuk 
membangunkan  pusat  pengumpulan,  pemprosesan  dan 
pemasaran, collection processing and marketing centre (CPMC).  
CPMC ini akan menghasilkan produk-produk berasaskan kenaf 
seperti biokomposit, fiber kenaf, powder kenaf, insulator dan light 
particle board; dan 
(iv)  bekerjasama  dengan  agensi  seperti  Lembaga  Minyak  Sawit 
Malaysia (MPOB) dan Lembaga Getah Malaysia (LGM) untuk 
ladang  sawit  serta  getah  yang  boleh  diintegrasikan  dengan 
tanaman kenaf untuk beberapa pusingan sementara menunggu 
tanaman sawit dan getah tersebut matang. 
Terima kasih. 
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]:  Terima kasih kepada 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  bagi  jawapan  tersebut.  Memang  kita  mengetahui 
bahawa  hasrat  kerajaan  untuk  mengalihkan  tumpuan  para  petani,  penanam-penanam 
tembakau kepada kenaf. Pada sesi lalu di Dewan yang mulia ini kita telah pun meluluskan 
Rang Undang-undang Tembakau dan Kenaf. Oleh yang demikian saya ingin mengetahui 
sejauh  manakah  sambutan  para  petani,  penanam  tembakau  yang  menyahut  saranan 
tersebut dan sejauh mana pula persediaan prasarana seperti pusat-pusat pengumpulan 
telah disediakan sebagaimana dalam perusahaan tembakau. Sekian, terima kasih. 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat. Atas soalan yang 
pertama, benar bahawa kita telah pun meluluskan akta tersebut. Sebab itu sehingga 
sekarang  keluasan  yang  telah  pun  kita  tanam  adalah  hampir  kepada  500  hektar 
keseluruhannya dan jumlah hasil batang kering yang kita keluarkan adalah 5,000 tan 
keseluruhannya sehingga tahun 2009. 
1 4  DR 17.6.2009 
 
Manakala bagi kawasan-kawasan lain seperti di Kedah dan Perlis setakat ini 
hanya 150 hektar sahaja yang baru ditanam. Jumlah keseluruhan petani yang telah pun 
menanam kenaf adalah seramai hampir 250 orang seluruh negara.   
Isu  industri  kenaf  ini  adalah  merupakan  satu  isu  yang  baru  oleh  kerana 
penanamannya adalah merupakan penanaman yang baru maka dia banyak isu. Isunya 
adalah dari jenis kualiti kenaf yang hendak kita tanam, maka sebab itulah kita tidak boleh 
mengarahkan sesiapa untuk membuka pusat-pusat pengumpulan dan pembelian yang 
besar kerana kita hendak mencari satu jenis pokok atau variety yang boleh mengeluarkan 
produktiviti  yang  mencukupi  bagi  industri  kenaf  keseluruhannya.  Maka  sebab  itu  kita 
terpaksa  menangguhkan  sedikit  tentang  apa  yang  hendak  kita  teruskan  dari  segi 
penanaman kenaf dalam negara kita. Terima kasih. 
 
7.  Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan: 
(a)  berapakah  tangkapan  dan  rampasan  dadah  yang  berjaya 
dilakukan pada tahun 2008 dan berapa ramai yang dihukum 
gantung sampai mati; dan 
(b)  apakah  strategi  pencegahan  yang  berkesan  bagi  mengatasi 
penyalahgunaan dadah. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  juga  saya  ucapkan  terima  kasih  kepada  Ahli  Yang 
Berhormat dari Jempol yang telah mengemukakan soalan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini berdasarkan 
rekod  PDRM  secara  keseluruhannya  pada  tahun  2008  seramai  30,414  orang  telah 
ditangkap  kerana  kesalahan  memiliki  dan  mengedar  dadah  di  bawah  Akta  Dadah 
Berbahaya 1952 dan Akta Racun 1952. Dalam tahun yang sama PDRM telah berjaya 
merampas pelbagai jenis dadah bernilai lebih daripada RM260 juta.   
■1100 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa kini pengedaran dadah sintetik seperti ecstasy, 
eramin,  syabu  dan  lain-lain  meningkat  secara  mendadak.  Sejak  tahun  2004  didapati 
pengedar-pengedar dadah jenis ini menyalahgunakan premis sebagai makmal mega haram 
bagi memproses dadah sintetik di dalam negara.  PDRM melalui Jabatan Siasatan Jenayah 
Narkotik  dalam  menangani  pengeluaran  dadah  jenis  ini  telah  meningkatkan  operasi 
penguatkuasaan.   
Semenjak tahun 2004 sebanyak lima makmal mega haram memproses dadah 
syabu telah dibongkar. Tindakan mempergiatkan penguatkuasaan membongkar makmal 
mega haram ini nyata berkesan sehingga menyebabkan kegiatan sindiket pengedaran 
dadah tersebut telah bertukar dengan menjadikan Malaysia sebagai transit point untuk 
mengeksport dadah ke luar negara. Kejayaan terbesar PDRM bagi tahun 2009 pula ialah 
rampasan sebanyak 960 kilogram syabu yang bernilai RM254 juta.   
Selain dari itu untuk mengatasi masalah penyalahgunaan dadah, kerajaan melalui 
PDRM dan juga AADK sentiasa mengambil tindakan secara berterusan seperti berikut: 
(i)  meningkatkan  jaringan  hubungan  kerjasama  antarabangsa 
dengan agensi penguatkuasaan luar negara; 
(ii)  memperkasakan  kawalan  pintu  masuk  negara  dengan 
menempatkan  pegawai  PDRM  di  lapangan  terbang  utama 
negara; 
(iii)  mewujudkan sekretariat nukleus bagi menjalankan risikan dan 
operasi di sempadan Malaysia-Thailand; 
(iv)  mengawal  ketat  pengairan  negara  bagi  menghalang 
penyeludupan dadah melalui laut; 
DR 17.6.2009  15  
 
(v)  meningkatkan operasi di pusat-pusat hiburan dan kawasan yang 
dikenal pasti sebagai sarang penagih dadah; 
(vi)  menjalankan  pelbagai  program  pendidikan  pencegahan  dan 
publisiti; dan 
(vii)  menjalankan program rawatan dan pemulihan kepada penagih-
penagih dadah ini. 
Sekian, terima kasih. 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, 260 juta ini yang dapat 
ditangkap, yang tidak dapat ditangkap lebih daripada itu.  Maknanya sempadan kita bolos, 
dadah ini terlampau banyak masuk ke dalam negara kita sehinggakan lapangan terbang 
pun orang boleh bawa dadah. Jadi maknanya kementerian kena perkukuhkan lagi untuk 
strategik bagi menghalang dadah masuk. Sama ada sempadan air, sempadan darat, 
ataupun udara.   
Tuan Yang di-Pertua, penagih tegar ini adalah merupakan agen kepada pengedar 
dadah. Kementerian mesti memikirkan satu strategi penting supaya semua penagih tegar 
ini diletakkan di satu tempat, dibuatkan perancangan yang khusus supaya mereka ini tidak 
bercampur balik dengan masyarakat. Inilah orang yang menjadi agen meragut sehingga 
membunuh orang.  Inilah juga orang yang sanggup menggunakan dadah ini merempit pada 
waktu malam, begitu berani sekali menjejaskan keselamatan orang lain. Kalau kita lihat 
keluarga-keluarga yang terlibat juga amat menderita. Kalau dilepaskan pun, penagih tegar 
ini menjadi beban kepada keluarga isteri dan anak-anak mereka. Jadi strategi tepat mesti 
dibuat supaya penagih tegar yang menjadi agen mengedar dadah ini supaya diambil 
tindakan oleh kementerian, apa tindakan kementerian? 
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Sehubungan 
dengan tindakan untuk penagih tegar ini. Kementerian memang memberi penumpuan di 
mana penagih tegar ini diberi proses pemulihan dan daripada proses pemulihan kalau 
mengikut daripada data yang ada, ada melihat penurunan daripada segi penagih dadah 
yang dipulihkan. Kalau dilihat daripada angka 2004 kepada 2005, kalau 2004 dahulu 
penagih tegar sebanyak 18,862, pada 2005 penagih tegar adalah sebanyak 17,419 dan 
begitu juga berterusannya 2006 menurun kepada 12,430, 2007 menurun kepada 7,810 dan 
2008 - 6,413.   
Pihak kementerian memang peka tentang penagih tegar ini dan penguatkuasaan 
terhadap penagih tegar yang masih bebas, tetap terus melaksanakan di dalam operasi-
operasi pihak polis dan AADK. 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima  kasih  Menteri.  Berkaitan  dengan  isu  yang  sama,  soalan  tambahan  saya  hasil 
daripada pertemuan Agensi Antidadah Kebangsaan khususnya di Kedah. Apa yang saya 
dimaklumkan program mereka hanyalah dua. Yang pertama, pameran. Pameran demi 
pameran telah pun diadakan yang kedua melalui saluran Radio 3 Kedah.   
Apabila  kita  tanya  dia,  dia  merupakan  musuh  nombor  satu  negara,  apakah 
kementerian berpuas hati dengan masuk radio, setiap hari Khamis jam 9 pagi besok, dan 
dengan pameran-pameran yang diadakan di stadium sebagainya. Jadi apabila saya tanya 
soalan tambahan, jawapannya adalah kurang staf, kakitangan. Ini seolah-olah tidak serius 
untuk menghadapi musuh negara ini.   
Jadi mohon kepada kementerian supaya aktifkan AADK dan maklumkan kepada 
semua Ahli Yang Berhormat, berapa ramai di kawasan mereka yang terlibat dengan dadah 
dan  pandangan-pandangan  semasa  minta  diberi  kepada  kementerian  dan  minta 
kementerian segera. Kalau katakan ‘Tak Nak Kepada Rokok’, ‘Tak Nak Kepada Dadah’ 
perlu  diteruskan  dan  mengaktifkan  program-program  masyarakat  walaupun  di  negeri 
Pakatan Rakyat.  Minta maklum balas Menteri terima kasih. 
Datuk Wira Abu Seman Yusop:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Sebenarnya 
tindakan dalam membanteras dadah ini Tuan Yang di-Pertua bahawa bagi pihak AADK 
jabatan  ini  mengambil  tindakan  bersepadu  dari  aspek  pencegahan  dan  dari  aspek 
pemulihan. 
1 6  DR 17.6.2009 
 
Jadi daripada aspek pencegahan ini adalah merupakan pameran dan penyebaran-
penyebaran  berkaitan  dengan  penyalahgunaan  dadah  kepada  masyarakat-masyarakat 
termasuk pelajar-pelajar sekolah. Begitu juga daripada pemulihan, seperti mana yang telah 
saya nyatakan tadi, dari segi pemulihan ada nampak penurunan.   
Berkaitan  dengan  penguatkuasaan  juga  yang  mana  pada  ketika  ini  diambil 
tindakan oleh pihak Jabatan Narkotik Polis yang kita lihat bahawa di atas kegiatan operasi-
operasi yang telah diadakan, bahawa ada penurunan dalam kegiatan pengedaran dadah 
ini. 
 
8.   Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah] minta Menteri Kewangan menyatakan, 
adakah kementerian membuat kajian terperinci terhadap pihak bank bagi memudahkan 
urusan pinjaman kepada para usahawan dan peniaga kecil, serta apakah langkah-langkah 
yang telah diambil oleh kementerian bagi mengharamkan agensi peminjam wang yang lebih 
agresif bertindak sebagai ceti atau Ah Long. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pinjaman  yang  dikeluarkan 
kepada usahawan dan peniaga kecil khususnya IKS melalui sistem bank pada hari ini 
berjumlah RM120 bilion. Ini melibatkan 500 ribu akaun dan jumlah ini merupakan 40 
peratus daripada jumlah pinjaman untuk perniagaan keseluruhannya iaitu sebanyak RM300 
bilion.  Kadar  kelulusan  pinjaman  IKS  yang  terkini  adalah  80  peratus  iaitu  setiap  10 
pemohon, lapan yang diluluskan. Sebahagiannya disebabkan oleh skim jaminan IKS yang 
telah dilaksanakan oleh kerajaan dalam pakej rangsangan yang berjumlah RM20 bilion. 
■1110  
Untuk  memudahkan  urusan  pinjaman,  bank-bank  dimestikan  untuk  mengikuti 
piagam pelanggan khususnya mengikuti masa kelulusan yang ditetapkan. Pihak Bank 
Negara juga telah menggalakkan bank-bank supaya menjalankan penyusunan semula 
pinjaman IKS yang memerlukan masa lebih untuk membayar balik dan jumlah yang terlibat 
dalam skim penyusunan semula ini adalah sebanyak 3,000 akaun. Bank-bank juga diarah 
supaya  mengurangkan  kebergantungan  ke  atas  cagaran  terutama  sekali  dengan 
terlaksananya skim jaminan pinjaman ini.  
Untuk menampung pinjaman yang dikeluarkan oleh sistem bank, kerajaan juga 
telah melaksanakan beberapa skim pinjaman IKS yang lain termasuklah Skim Pembiayaan 
Mikro (Micro Scheme) yang sekarang ini berjumlah RM520 juta.  Pinjaman melalui Amanah 
Ikhtiar sebanyak RM460 juta, pinjaman melalui Skim Tekun sebanyak RM770 juta. Bank 
Negara Malaysia sentiasa memantau prestasi institusi perbankan yang terlibat supaya 
mereka sentiasa berperanan sebagai pemberi pinjaman yang bertanggungjawab. Pihak 
institusi perbankan juga disarankan supaya memastikan kemudahan pinjaman tidak ditarik 
balik atau permohonan pinjaman ditolak tanpa alasan yang kukuh.   
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu kedua yang ditimbulkan dalam soalan, pihak 
kerajaan  memandang  serius  mengenai  isu  pemberian  pinjaman  wang  berlesen  yang 
bertindak tidak mengikut undang-undang dan peraturan yang ditetapkan.  Dalam hubungan 
ini, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan melalui Akta Pemberi Pinjaman Wang 
1951 telah memantau dan menjalankan penguatkuasaan ke atas pemberi pinjaman yang 
berlesen.  Pemantauan ke atas pemberi pinjaman wang berlesen dibuat menerusi beberapa 
kaedah.   
Pertamanya,  mengambil  tindakan  berdasarkan  aduan  awam  yang  diterima.  
Melalui pemeriksaan ke atas premis pemberi pinjaman yang berlesen dan pemeriksaan 
rekod transaksi pemberi pinjam wang berlesen. Antara langkah-langkah yang boleh dan 
telah diambil ke atas pemberi pinjam wang berlesen yang didapati melanggar mana-mana 
seksyen dalam Akta Pemberi Pinjam Wang 1951 adalah dengan mengenakan kompaun, 
mendakwa di mahkamah dan membatalkan lesen. Terima kasih.   
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
DR 17.6.2009  17  
 
Sebelum  saya  kemukakan  soalan  tambahan  saya,  saya  ingin  mengucapkan 
selamat  kembali  kepada  wira-wira  Perak  khususnya  Yang  Berhormat  Taiping,  Yang 
Berhormat Beruas, Yang Berhormat Bukit Gantang, Yang Berhormat Kuala Krai, Yang 
Berhormat Pokok Sena dan Yang Berhormat Padang Serai...  [Tepuk] [Dewan riuh] 
Beberapa Ahli: Wira apa?   
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Sabar, sabar, sabar, mereka wira. Isu 
ah long dengan bank satu perkara yang cukup sensitif. Kalaulah kita teliti isu-isu mutakhir 
berkaitan dengan kekejaman pihak Ah Long dan saya meneliti ada satu usul yang pernah 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Kubang Kerian pada tahun 2006 di bawah Perkara 
18(1) supaya minta isu keganasan ah long ini dibincangkan di dalam Dewan tetapi ditolak 
oleh Tuan Yang di-Pertua. Saya berharap cadangan usul ini datang daripada kementerian 
supaya kita boleh berbahas dalam isu ini.   
Rakyat  tertanya-tanya  mengapakah  pihak    ah  long  begitu  mudah  untuk 
memberikan pinjaman sedangkan kerenah birokrasi bank dan itulah di antara isu yang 
paling penting, kerenah birokrasi pihak peminjam-peminjam rasmi kerajaan yang begitu teliti 
berbanding dengan  ah long. Akhirnya rakyat bawahan memilih  ah long kerana mudah dan 
sebagainya.   
Jadi soalan saya adalah saya difahamkan bahawa peminjam-peminjam syarikat 
berlesen ini dikawal oleh pihak berkuasa tempatan ataupun di bawah kerajaan negeri.  
Mengapakah benda ini, perkara ini tidak di bawah Kementerian Kewangan sedangkan 
Kementerian  Kewangan  mempunyai  kepakaran.  Bolehkah  saya  mendapat  maklumat 
berkaitan dengan nilai pinjaman yang dikeluarkan oleh institusi yang berlesen di peringkat 
PBT ini dan juga yang dikeluarkan oleh pihak  ah long daripada maklumat yang ada di pihak 
kementerian. Terima kasih.   
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat.  Pertamanya 
soalan mengenai kerenah bank berbanding dengan  ah long yang tidak ada kerenah.  Saya 
rasa kita tidak boleh membandingkan bank dengan  ah long.  Sebenarnya kerenah bank 
kalau berdasarkan jawapan yang saya beri tadi, kalau kadar pinjaman IKS adalah 80 
peratus, ini adalah satu kadar yang agak tinggi, nak bagi 100 peratus itu mungkin susahlah 
dalam perniagaan mestilah kena kaji, kena lihat yang mana layak dan sebagainya.   
Mengenai  ah long ini, apabila Yang Berhormat meminta statistik mengenai  ah 
long ini iaitu berapa pinjaman yang diberikan oleh  ah long, seolah-olah kita tahu siapa yang 
beroperasi sebagai  ah long. Ah long ini namanya diberi tetapi mukanya kita tidak tahu 
siapa kerana ini adalah merupakan gerakan underground yang kita tidak tahu dengan tepat.  
Akan tetapi kalau hendak yang diberi oleh mereka yang mendapat lesen pinjaman wang, itu 
ada.  Jumlah  pinjaman  yang  diberi  oleh  mereka  yang  diberikan  lesen.  Saya  ingin 
menyatakan mereka yang mendapat lesen memberi pinjaman ini bukan semuanya  ah long, 
kita jangan salah  faham.  Ini  yang  diberi oleh  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan, mereka juga mengawal selia, memantau. Jadi bukan semuanya  ah long, kalau 
mereka semua  ah long senanglah kita tutup semua.   
Akan tetapi ada ramai di kalangan mereka yang menjalankan kegiatan baik seperti 
mana yang ditetapkan oleh undang-undang. Akan tetapi mungkin ada yang tidak mengikuti 
peraturan, ini yang hendak kita tumpukan perhatian kita.  Jadi jumlah pinjaman berdasarkan 
maklumat yang saya perolehi daripada Kementerian Perumahan iaitu dalam tahun 2006, 
jumlah  peminjam  -  ini  berdasarkan  kepada  yang  diberi  lesen,  227,823  peminjam.  
Jumlahnya ialah RM956 juta, tahun 2006. Tahun 2007, jumlah peminjam meningkat kepada 
383,396, jumlah pinjaman yang diberitahu oleh kementerian, angkanya masih lagi tidak 
finalize,  tetapi  dalam  lingkungan  RM2  bilion  jumlah  pinjaman  yang  diberikan  melalui 
pemberi pinjaman wang yang dilesenkan di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Antara punca masalah  ah long ini sebab rakyat tidak dapat pinjaman dari sumber 
yang sah. Seperti mana disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi TEKUN adalah 
satu saluran yang popular dan efektif.  
1 8  DR 17.6.2009 
 
Akan tetapi sekarang ini ada masalah dana dan sampai 14,000 pemohon TEKUN 
baru, antaranya mana permohonan pun dah diluluskan masih menunggu pinjaman mereka, 
ada yang tunggu sampai enam bulan.   
Menteri berkenaan telah membuat kenyataan bahawa masalah pinjaman TEKUN 
ini kerana kekurangan pusingan modal akibat daripada pembayaran balik yang tidak cukup.  
Contohnya kutipan hutang bulanan TEKUN ini setakat hari ini ialah RM15 juta, yang perlu 
RM25 juta untuk menampung pusingan modal bagi TEKUN. Selain daripada usaha untuk 
memperbaiki  kutipan  modal  ini,  saya  mencadangkan  kerajaan  perlu  pertimbangkan 
penambahan dana kepada TEKUN untuk tahun ini. Dalam keadaan pertumbuhan ekonomi 
yang lembap, saya percaya kita nak mengharapkan kepada pembayaran balik tinggi ini 
tidak munasabah.  Kalau kita dapat tambah dana untuk TEKUN pada tahun ini, saya 
percaya ini dapat merangsang perbelanjaan domestik dan dapat merangsang pertumbuhan 
ekonomi.   
■1120 
  Jadi soalan saya, boleh atau tidak Kementerian Kewangan bagi jaminan untuk 
menambah  peruntukan  bagi  TEKUN  dalam  belanjawan  tahun  ini  untuk  menampung 
kekurangan dana yang sedia ada. Terima kasih. 
  Dato’  Dr.  Awang  Adek  Hussin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  kerana 
membangkitkan masalah yang dihadapi oleh skim TEKUN ini dan sebahagiannya saya kira 
adalah kerana barangkali perubahan kementerian yang sekarang ini TEKUN berada di 
bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani walaupun Menterinya sama. 
  Kementerian  Kewangan  akan  meneliti  sekiranya  ada  permohonan  yang 
dikemukakan oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani kerana ini adalah di 
bawah bidang kuasa Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Sudah tentu satu 
penelitian  rapi  perlu  dibuat  mengapakah  masalah  dana  yang  berkurangan  sebegitu 
sehingga tidak mampu lagi menampung pinjaman-pinjaman baru dan apakah kadar NPL 
yang dialami oleh TEKUN dan sekiranya kadar itu melebihi agak tinggi, mengapakah ianya 
terlalu tinggi dan apakah kerajaan perlu terus membiayai satu program yang mana NPL nya 
begitu tinggi?  
Berapakah tahap boleh kita terima memandangkan ianya adalah satu skim untuk 
membantu peminjam-peminjam kecil untuk menjalankan perniagaan. Ini adalah isu-isu yang 
perlu kita teliti. Saya tidak boleh berdiri di sini untuk memberi jaminan tetapi pasti yang kita 
boleh buat ialah untuk meneliti, menilai dan mengkaji. Sekiranya ada kewajaran, sudah 
tentu kerajaan dan Kementerian Kewangan tidak keberatan. Terima kasih. 
 
9.  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam] minta Menteri Kesihatan menyatakan, 
bagaimanakah  usaha  kerajaan  setakat  ini  untuk  memperbanyakkan  lagi  kemudahan 
ambulans yang diubahsuai daripada kenderaan pacuan empat roda (4WD) dan bot laju, 
memandangkan keadaan geografi Sabah dan Sarawak, sekali gus memerlukan pendekatan 
berlainan berbanding penggunaan ambulans yang biasa digunakan di Semenanjung. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Silam. 
Pada  tahun  2008,  Kementerian  Kesihatan  telah  memperuntukkan  sebanyak 
RM38.5 juta untuk pembelian 100 buah ambulans bagi seluruh negara termasuk lapan 
buah untuk Sabah dan empat buah untuk Sarawak. Pada tahun ini kementerian telah 
memberi peruntukan tambahan sebanyak RM25 juta untuk pembelian ambulans untuk 
seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak. Peruntukan ini akan digunakan oleh Jabatan 
Kesihatan Negeri Sabah dan Sarawak untuk membuat pembelian ambulans termasuk 
kenderaan pacuan empat roda. 
Selain daripada itu, kedua-dua negeri ini juga diberikan peruntukan tambahan 
melalui peruntukan klinik bergerak. Daripada peruntukan ini, Sarawak akan mendapat 14 
buah kenderaan pacuan empat roda manakala Sabah pula lapan buah.  
DR 17.6.2009  19  
 
Bagi bot ambulans pula, di negeri Sabah terdapat dua buah bot ambulans iaitu 
satu di Kota Kinabalu di mana pemandu sedang diberikan latihan penggunaannya dan satu 
di Kudat di mana bot ini beroperasi sepenuhnya yang digunakan untuk menghantar pesakit 
dari kawasan pedalaman ke klinik yang terdekat. 
Bagi  negeri  Sarawak,  terdapat  27  buah  ambulans  yang  digunakan  untuk 
menghantar pesakit dari kawasan pedalaman ke klinik ataupun jalan raya yang terdekat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya 
Yang Berhormat Silam. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan. 
Apabila kita melihat dari segi pelaburan yang dibuat oleh pihak kementerian dalam 
menyediakan kemudahan ambulans terutamanya di negeri Sabah dan Sarawak, dan jumlah 
itu memang kita nampak besar tetapi oleh sebab faktor geografi yang besar di kedua-dua 
buah negeri tersebut iaitu Sabah dan Sarawak, saya rasa ianya tidak memadai. Apa lagi 
kalau kita lihat di Sabah ia hanya ada dua bot, iaitu satu buah di Kota Kinabalu dan satu di 
Kudat. 
Bagaimana  pula  di  kawasan  Pantai  Timur  Sabah  terutamanya  yang  ada 
sebahagian daripada penduduk kampung itu berada di kawasan pulau dan saya dapati 
termasuk di kawasan saya sendiri, tidak terdapat kemudahan bot ambulans ini. Bilakah 
pihak kementerian akan mengambil inisiatif untuk menambah banyak lagi bilangan bot 
supaya dapat membantu masyarakat luar bandar terutamanya yang menghadapi masalah 
kesihatan. Di samping itu juga, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, apakah 
perancangan pihak kementerian untuk menambah bilangan pemandu-pemandu bot bukan 
hanya di laut tetapi juga di kawasan sungai yang banyak kita peroleh. Kita juga berharap 
supaya pihak kementerian juga mengambil inisiatif ini dan mengambil berat bagi mengatasi 
perkara ini dan bilakah pihak kementerian akan melaksanakannya? Terima kasih. 
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat 
daripada Silam. Sebenarnya Ahli Yang Berhormat, inisiatif kementerian dalam memberikan 
kemudahan kepada penduduk terutama sekali di kawasan luar bandar dan juga pulau-pulau 
di perairan, sebenarnya Yang Berhormat, seperti yang saya katakan tadi pihak kementerian 
telah memperuntukkan RM38.5 juta dan tambahan sebanyak RM25 juta. 
Sebenarnya  untuk  pengetahuan  Ahli  Yang  Berhormat,  sebanyak  RM38  juta 
peruntukan lagi sebenarnya telah diluluskan sebagai tambahan untuk pembelian ambulans 
di seluruh negara. Jumlah ini adalah untuk menangani kekurangan jumlah ambulans sama 
ada untuk kegunaan pacuan empat roda ataupun pembelian bot-bot ambulans. 
Ahli Yang Berhormat, sebenarnya pihak kementerian juga mengadakan ataupun 
meningkatkan selain daripada menjumlahkan peruntukan yang besar dan pertambahan 
peruntukan, pihak kementerian meningkatkan juga kapasiti klinik bergerak di mana klinik 
bergerak  ini  melibatkan  tiga  mod  pengangkutan  iaitu  darat,  laut  serta  udara.  Bagi 
pengangkutan  darat,  ianya  melibatkan  perolehan  kenderaan  pacuan  empat  roda 
termasuklah peralatan untuk klinik bergerak tersebut.  
Bagi pengangkutan air, ia akan melibatkan bot dan juga pembelian peralatan. Bagi 
pengangkutan udara ianya akan melibatkan perkhidmatan flying doctor services ataupun 
MEDEVAC. Flying doctor services ini akan memberikan perkhidmatan kesihatan secara 
berkala  di  kawasan  pedalaman  bagi  mengatasi  kekurangan  perkhidmatan,  manakala 
MEDEVAC ini akan digunakan sekiranya berlaku sebarang kecemasan. 
Kakitangan kementerian juga mengambil inisiatif melatih kumpulan sukarelawan 
daripada kampung-kampung di pedalaman mengikut modul-modul yang telah ditetapkan 
supaya kumpulan sukarela ini dapat memberikan rawatan kecemasan ataupun rawatan 
asas sekiranya diperlukan dan sebenarnya kumpulan sukarelawan ini akan juga diberikan 
allowance bagi memberikan rawatan yang terhad kepada rawatan kecemasan dan rawatan 
asas. 
2 0  DR 17.6.2009 
 
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat juga, peruntukan ini di samping membeli 
peralatan, pihak kementerian juga memastikan bahawa keperluan modal insan juga akan 
diberikan terutama sekali kawasan-kawasan yang memerlukan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sabah. 
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]:  Terima kasih. Di Kota Kinabalu Sabah, 
masalah Hospital Besar Queen Elizabeth. Ambulans di Kota Kinabalu sangat kurang sebab 
semua ambulans sudah dipakai untuk transfer patience. Untuk emergency, kami betul-betul 
kurang ambulans.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Singkatkan Yang berhormat, masa tidak ada. 
Dr. Hiew king Cheu [Kota Kinabalu]: Bolehkah kementerian tolong tambah 
ambulancy di Kota Kinabalu. Di  Kota Kinabalu, di Kuala Penyu juga. Terima kasih. 
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. 
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, untuk negeri Sabah sahaja ya, khususnya untuk 
Queen Elizabeth Hospital. Kita memperuntukkan beberapa ambulans untuk digunakan bagi 
pengangkutan terutama sekali apabila hospital Queen Elizabeth menghadapi masalah. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, untuk negeri Sabah sahaja, sebanyak 25 
buah ambulans telah dibeli dan sebanyak 15 lagi akan dalam proses pembelian bagi 
menangani kekurangan perkhidmatan ambulans di negeri Sabah. Insya-Allah perkara ini 
akan dapat diselesaikan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang berhormat, masa untuk soalan jawab telah tamat. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]  
 
 
■1130 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA HASIL DALAM NEGERI MALAYSIA 
(PINDAAN) 2008 
Bacaan Kali Kedua dan Ketiga 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguh atas masalah “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali kedua sekarang”. 
[16 Jun 2009] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih. Saya ingin memaklumkan kepada Majlis, Ahli-ahli Yang Berhormat, di atas meja Ahli 
Yang Berhormat ada kertas berwarna kuning ini, iaitu pengaturan semula, peruntukan 
semula kewangan di bawah Peraturan 66A dan juga 67B. Jadi saya mahu Yang Berhormat 
terima, dan jika Ahli Yang Berhormat tidak menerima lampiran itu, beritahu dengan Bentara 
supaya Yang Berhormat dapat peruntukan rangka butiran kewangan itu. 
  Ahli-ahli Yang Berhormat, saya sekarang menjemput Yang Berhormat Pengkalan 
Chepa untuk menyambungkan ucapan. 
11.32 pg. 
  Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, semalam saya telah menganalisis sedikit secara rambang bahawa pembangunan 
ini hendaklah merangkumi tidak fizikal semata-mata, tidak ekonomi semata-mata tetapi 
pembangunan  sosial  dan  juga  pembangunan  insan  mestilah  seimbang,  di  dalam 
membangun  negara.  Sekiranya  kita  menumpukan  pembangunan  pada  fizikal  sahaja, 
sosialnya akan bertambah dan mat rempit, jenayah, maksiatnya semua akan bertambah. 
DR 17.6.2009  21  
 
Jika  kita  tidak  membangun  insan,  berlaku  rasuah,  berlaku  penyalahgunaan, 
sekolah runtuh, hospital runtuh.  Ini ialah hasil tangan manusia, stadium pun runtuh.  Jadi 
pembangunan ini mestilah seimbang di antara empat perkara tadi. 
  Dalam pembangunan yang lain, dalam Islam disebut... [Membaca sepotong hadis] 
ertinya hubungan antara manusia dengan Allah, hubungan manusia dengan manusia, 
hubungan  manusia  dengan  alam.  Contoh  yang  paling  dekatnya  ialah  Putrajaya.  Itu 
gambaran yang nak kita bina, di mana Putrajaya dibina di atas asa hubungan manusia 
dengan Allah, hubungan manusia dengan alam sekitar, dan hubungan manusia dengan 
manusia. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  respons  kepada  sahabat  saya  daripada  Yang 
Berhormat Putatan. Dia bertanya kerajaan, unity government, kerajaan perpaduan. Ingin 
saya tegaskan di sini bahawa tidak ada rancangan yang diputus oleh parti PAS, untuk 
membentuk sebuah kerajaan perpaduan, tak ada. Saya sebagai Ahli Syura, majlis yang 
tertinggi yang menentukan dasar dan haluan. Salah seorang yang diketuai Pengerusinya 
oleh Datuk Mursyidul Am, iaitu Menteri Besar Kelantan, tidak pernah berbincang perkara ini.  
Parti tidak boleh membuat keputusan hendak membentuk kerajaan campuran kalau tidak 
diluluskan  oleh  Majlis  Syura...  [Tepuk]  Kami  juga  tidak  bincang  dalam  majlis,  dalam 
jawatankuasa politik. Saya sendiri ahli jawatankuasa politik, tidak pernah dan kami tidak 
pernah berbincang dalam Jawatankuasa Agung, dan kami tidak pernah berbincang dalam 
Pakatan  Rakyat,  tidak  ada. Ini  lambungan-lambungan  ini,  katakanlah  ialah di  awang-
awangan. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan, penjelasan. Bukankah benar 
bahawa kenyataan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semalam 
mengenai unity government, sebenarnya satu percubaan untuk memecah belah, bukan 
sahaja PAS, tetapi Pakatan Rakyat, ada niat yang jahat dan bukankah benar bahawa 
sebenarnya pada awalnya Timbalan Perdana Menteri dan Presiden UMNO, dengan izin 
poke a water mengenai perkara ini. 
  Sekarang nampaknya ada chance untuk memecahkan perpaduan rakyat ini. Ini 
semua tidak selaras dengan apa yang beliau kata, Satu Malaysia, dia patut menjadi 
Perdana Menteri Malaysia untuk semua Malaysia, dan buka cuba untuk divide and rule, so, 
macam selalu berlaku di Perak, Perak divide and rule, bukan Perdana Menteri “1Malaysia”, 
tetapi Perdana Menteri Satu Malaysia yang tidak ada. No one Malaysia! Adakah Yang 
Berhormat bersetuju? 
  Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Ya, saya bersetuju. Ini 
yang dibuat oleh Perdana Menteri ini adalah gerak saraf. Gerak saraf ini sebelum serangan 
saraf, ertinya bila kita membuat gerak saraf, kita tuju kepada parti lawan, tuju kepada pilihan 
raya Manik Urai. Kalaulah rakyat mengundi di atas pagar itu bercelaru, dia akan kalah PAS. 
Ini ada motif, jadi sebab itu Yang Berhormat, bahawa tidak ada sama sekali rancangan.. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, yang bab itu cukuplah Yang Berhormat, balik kepada Lembaga Hasil Dalam 
Negeri.  
  Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih... [Ketawa] 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Minta penjelasan lebih lanjut.  Kami 
dari Sabah. Saya tertarik dengan hujah-hujah Yang Berhormat tadi, sebab itulah persoalan 
saya tadi yang meminta penjelasan tadi itu timbul, kerana hujah Yang Berhormat tadi, 
seolah-olah kita ini berhadapan dengan cara pendekatan yang murni. Masyarakat yang 
majmuk, kerjasama, tidak kira Kerajaan Pusat, kerajaan negeri akan sama-sama bertujuan 
untuk perpaduan dengan harmoni, dengan semua rakyat di negara ini. 
  Alangkah baik hati murni daripada Yang Berhormat apabila saya mendengar 
hujah-hujah itu. Jadi oleh sebab itu, alangkah baik kita bersama membentuk satu kerajaan 
yang bertujuan memberi keselesaan rakyat. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Cukuplah itu Yang Berhormat. 
2 2  DR 17.6.2009 
 
   Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Duduklah Shah Alam, saya minta 
penjelasan daripada Pengkalan Chepa bukan Shah Alam. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Tak apalah, sabarlah. [Ketawa]  
Yang  Berhormat  Pengkalan  Chepa,  Timbalan  Pengerusi.  Saya  rasa  Yang  Berhormat 
Putatan ini macam seolah-olah mengaku bahawa Kerajaan Barisan Nasional ini tidak 
mampu hendak mewujudkan satu kerajaan yang baik, yang boleh menyatupadukan rakyat, 
sampai dia memohon supaya kita ini tolong dia. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Putatan, 
tidak boleh bangun Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya rasa macam inilah, kalau 
Kerajaan Barisan Nasional tidak mampu, dia letak jawatan sajalah, biar kita ambil alih 
sajalah, apa macam, boleh?... [Ketawa] 
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, saya tak nak respons banyak dalam perkara itu. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, kita 
dalam bab Lembaga Hasil Dalam Negeri, Yang Berhormat. 
  Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Dalam perbahasan 
Lembaga Hasil ini, minta maaf Putatan ya? Saya ingin menyatakan Perdana Menteri, 
menteri-menteri, menteri besar, pegawai-pegawai kerajaan sana, polis dan tentera, wakil-
wakil rakyat semuanya dibayar gaji daripada cukai yang dipungut daripada rakyat.  Biar 
paku dalam kepala kita, kita hanya memegang amanah menjalankan kerja, bukan wang 
parti Barisan Nasional, bukan wang parti PAS, bukan wang parti DAP, tapi wang rakyat. 
  Kenapa kita agih tidak adil? Kita pulangkan ini kepada rakyat, tak kira parti 
pembangkang  atau  parti  kerajaan.  Ini  hak  rakyat,  kenapa  parti  Barisan  Nasional 
menganggap bahawa wang ini, wang dia? Ini masalahnya...   
  Seorang Ahli: Tak sedar diri! 
  Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Saya tengok kelmarin, 
Menteri Pertanian ke mari, menjawab dari segi politik ke parti UMNO yang telah pun 
dihapuskan oleh Datuk Mustapha. Jadi saya pun hairan. Jadi adakah sedar bahawa kita ini 
menjadi kakitangan rakyat? Adakah kita sedar, Perdana Menteri sedar, menteri-menteri 
sedar, wakil rakyat sedar, pegawai kerajaan sedar bahawa kita adalah dibayar gaji oleh 
rakyat. 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
  Kita jalankan tugas kita mengikut jawatan masing-masing dengan penuh amanah, 
dengan penuh keadilan, kita agih kepada negeri-negeri dan juga kepada rakyat.  Ini saya 
nak bangkit kerana nampak sangat bahawa pungutan yang dibuat oleh Lembaga Hasil 
Dalam Negeri ini, masuk sebagai revenue kerajaan ini, nampak bahawa hasil itu daripada 
rakyat... 
■1140 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Minta laluan.   
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Ya. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.   
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya juga ingin mendapat pandangan daripada Yang Berhormat Pengkalan Chepa. Bukan 
sahaja rakyat dinafikan untuk mendapatkan peruntukan daripada kerajaan kerana masalah 
politik,  malah  wakil-wakil  rakyat  juga  dinafikan  sekian  lama.  Wakil  Rakyat  daripada 
pembangkang sekian lama dinafikan peruntukan kepada wakil rakyat.  
DR 17.6.2009  23  
 
Kita pun tidak tahu sampai sekarang walaupun dinyatakan peruntukan wakil rakyat 
itu sekian-sekian, sebanyak RM1 juta misalnya pada tahun 2008, tetapi ke mana perginya 
peruntukan itu? Kita sebagai wakil rakyat dan Ahli Parlimen yang dilantik secara sah melalui 
pilihan raya dinafikan langsung.   
Malah di Wilayah Persekutuan, Yang Berhormat Menteri Wilayah dengan secara 
terbuka menyatakan hanya tandatangan daripada Ketua Bahagian UMNO sahaja yang laku 
ataupun diterima di peringkat Kementerian Wilayah Persekutuan dan di DBKL. Jadi ini 
adalah bukannya satu konsep ataupun satu tindakan yang menyokong konsep “1Malaysia”, 
tetapi adalah satu konsep untuk memecahbelahkan rakyat Malaysia. Apa pandangan Yang 
Berhormat?   
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Setuju 100 peratus 
sebab saya tahu. Saya tahu walaupun prinsip atau konsep yang dibuat oleh Menteri-
menteri ini baik kadang-kadang, tetapi bila sampai pelaksanaan di bawah, ketua cawangan 
itulah atau pengerusi JKK itu yang akan menentukan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krau 
bangun, Yang Berhormat.   
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Kuala Krau, sahabat. Kita 
sudah duduk jauh, ya. Terima kasih.   
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Pengkalan Chepa.  
Biasanya setiap belanjawan ataupun pembentangan bajet yang telah dibentangkan oleh 
Yang Berhormat Menteri Kewangan dan juga di dalam perbahasan-perbahasan sama ada 
di  peringkat  dasar  dan  juga  di  peringkat  jawatankuasa,  apabila  hendak  diluluskan 
belanjawan  atau bajet tersebut, adakah Yang Berhormat Pengkalan Chepa dan rakan-
rakan parti pembangkang bersetuju dengan belanjawan yang telah dibentangkan khusus 
untuk perbelanjaan dan juga untuk peruntukan bagi membela rakyat dan membangunkan 
negara?  Terima kasih.   
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Perbelanjaan ini kita 
terpaksa luluskan. Kalau kita tidak luluskan, Ahli Parlimen pun tidak boleh dibayar gaji, 
Yang di-Pertuan Agong pun tidak boleh dibayar gaji, Perdana Menteri pun tidak boleh 
dibayar gaji. Pembangunan pun jam. Sama ada kita setuju atau tidak setuju itu soal lain.  
Namun dalam belanjawan itu banyak kekurangan dan kelemahan yang perlu diperbaiki.  
Political  power  sahaja  yang  boleh  baiki.  Bukan  pegawai.  Saya  tengok  dan  saya 
mengendalikan kewangan ini selama 14 tahun, buat bajet di negeri, 14 tahun. Pegawai-
pegawai ini dia ikut perintah kita. Kalau kita hendak macam ini, dia ikut.  Kalau kita biarkan 
dia, dia buat secara manual sahaja.   
Jadi kalau menteri yang in charge ataupun yang bertanggungjawab tentang bajet 
ini tidak mempunyai skop yang luas dan tidak mempunyai idea-idea yang baru dan tidak 
consult dengan wakil-wakil rakyat ini, bajet itu akan mempunyai kelemahan. Itulah yang 
dilaungkan oleh wakil-wakil rakyat. Sepatutnya sebelum bentang bajet ini, Yang Berhormat 
Menteri Kewangan mesti membuat satu pre-council dengan wakil-wakil rakyat Barisan 
Nasional untuk mendapatkan pandangan-pandangan daripada Sabah  sana. Ini yang kita 
buat di Kelantan. Kenapa tidak buat? Untuk menutup kelemahan ini. Kita ada pre-council.  
Wakil rakyat ini, ini. Bahagian ini tidak cukup.  Bahagian luar bandar, dekat sini tidak cukup.  
Yang ini lebih. Ini tidak dibuat. Ini akan nampak kelemahan-kelemahan itu...   
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  [Bangun] 
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua, 
respons kepada..., sikit lagi.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rantau 
Panjang bangun, Yang Berhormat.   
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan sikit, 
Yang Berhormat.   
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Ya.   
2 4  DR 17.6.2009 
 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Dato’. Saya tertarik dengan apa 
yang diutarakan oleh Yang Berhormat berkenaan dengan bagaimana pentingnya ketelusan 
dalam pengurusan kewangan negara demi kepentingan rakyat. Apa lagi kita melihat seluruh 
hasil yang didapati oleh kerajaan ini adalah untuk membayar gaji kakitangan awam, bukan 
sahaja  Ahli  Yang  Berhormat  tetapi  seluruhnya.  Sudah  tentulah  yang  penting  ialah 
keberkatan dan kesucian.   
Saya minta pandangan Yang Berhormat. Apa pandangan Yang Berhormat apabila 
hasil-hasil daripada cukai syarikat termasuklah cukai judi dan cukai arak yang disatukan 
atau yang dimasukkan sekali dengan cukai-cukai yang lain. Adakah ini memberikan kesan 
dari  sudut  keberkatan  dan  sepatutnya  kerajaan  meletakkan  pengasingan  antara 
pendapatan hasil yang haram dan halal. Ini penting sebab setiap titik darah hasil daripada 
sumber yang haram nerakalah tempatnya di akhirat.   
Jadi bagaimana pandangan Yang Berhormat dalam isu ini untuk memastikan 
supaya negara kita ini mendapat hasil yang diberkati dan mendapat keredaan daripada 
Allah SWT.   
  Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua, 
itulah yang saya minta Yang Berhormat Menteri Kewangan sedar. Kita boleh belanjakan 
hasil-hasil daripada wang-wang yang haram dari segi Islam ini terutama sekali kepada 
misalnya jalan raya yang tidak terlibat dengan manusia, kepada kuil-kuil, kepada perkara-
perkara yang tidak memberi macam makan gaji ataupun bayar gaji. Kita hasil. Maknanya 
hasil dia panggil pendapatan yang bukan hasil. Itu boleh dibuat. Jadi agihan ini penting, 
kerana kita dalam sebuah kerajaan pertama sekali kita hendak rakyat kita ini terutama 
sekali  orang  Islam  tidak  terlibat  dengan  perkara-peraka  maksiat.  Ini  tanggungjawab 
kerajaan.   
Sekiranya kita membuat satu perancangan yang menjurus ke arah neraka dan ke 
arah  maksiat,  Perdana  Menteri  bertanggungjawab,  Menteri-menteri  bertanggungjawab, 
Menteri Besar bertanggungjawab. Saya ingat orang Kristian pun begitu juga. Tidak mahu 
benda ini. Jadi kita bertanggungjawab sebagai bapa. Itulah saya rasa dalam agihan ini 
sangat perlu ditengok balik, tetapi oleh kerana agihan ini tidak di tangan kita, tidak diminta 
pandangan, pegawai sahaja buat dan Menteri-menteri pun tidak peduli, itulah yang berlaku.  
Dari  segi  kemurnian,  mungkin  bercampur  aduk  dan  ini  akan  menjadi  candi  dalam 
keberkatan hasil gaji dan hasil elaun kita termasuklah elaun wakil-wakil rakyat ini.    
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengajak Ahli-ahli Yang Berhormat daripada 
Barisan Nasional, daripada PAS dan daripada Pakatan Rakyat. Dalam pilihan raya kecil 
Manek Urai ini, kita pergi ke Pengkalan Chepa. Seperti mana Yang Berhormat Pasir Mas 
kata sudah tutup semua. Kilang pun tidak ada. Selama 12 hari bulan baru-baru ini, satu 
rombongan daripada USM membawa pelajar-pelajarnya kepada AIN Medicare. Satu kilang 
mengeksport tentang perkara-perkara yang berkaitan dengan mata ke Singapura. Dia 
terkejut  kerana banyak kilang  di  sana.  Jadi saya  tidak fahamlah.  Tidak  faham  Yang 
Berhormat Pasir Mas ini dia tidak pergikah?...   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Saya minta pergi.   
Seorang Ahli: Dia naik kereta saja.   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Dia duduk terperosok dekat Pasir 
Mas saja.   
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: [Ketawa] Yalah semua.  
Pilihan raya  kecil Manek Urai ini kita pergi tengok berapa banyak kilang. Syarikat Rowanko 
Bravonya ada dan banyak lagi syarikat daripada Jepun pun ada.  Kita tidak boleh membuat 
banyak heavy industry ini kerana kita tidak ada pelabuhan, kita tidak ada pengangkutan 
kargo dan tidak ada lebuh raya yang baik. Kita telah panggil satu konsortium daripada 
Dubai yang melabur di Pasir Gudang untuk melihat pelabuhan di Kelantan ini. Boleh buat 
atau tidak boleh. Dia pergi. Dia melawat semua sekali. Dia kata okey, potensi ada.   
DR 17.6.2009  25  
 
Namun bagaimana lori besar-besar ini, treler besar-besar ini hendak masuk jalan 
kampung. Maknanya tidak ada lebuh raya. Tidak ada infrastruktur. Ini tanggungjawab 
Kerajaan Persekutuan, kenapa tidak buat?   
Dok buat jalan raya di Pantai Barat. Sabah pun tidak buat, kenapa tidak buat?  
Kalau kita buat, rakyat bayar cukai. Kita buat, insya-Allah pelabuhan akan dapat dibuat.  
Baru boleh heavy industry dapat dibangunkan. Satu lagi saya hendak cadangkan kepada 
Tuan Yang di-Pertua, kalau hendak lonjakkan ekonomi dan pembangunan di Kelantan dan 
Terengganu Utara ini termasuk Setiu dan termasuk Jerteh, boleh dibuat.   
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)1150 
  Dalam ECER ini ada disebut bahawa pembangunan petrokimia. Hasil daripada 
gas di luar pantai Kelantan, daripada kawasan GDA antara Siam dengan Kelantan Malaysia 
ini telah keluar gas ini dan didaratkan di Songkla ini dan hendak dibangunkan di Gurun. IPP 
di Gurun hendak hantar balik ke Selatan Thailand. Semua penggunaan ini ialah 69 peratus 
sahaja. Ada lagi 31 peratus baki yang masih dijualkan oleh Petronas Carigali, PTT Carigali. 
Kenapa tidak didaratkan di Jertehkah, Pasir Putehkah, Bachokkah? Kalau ini didaratkan 
maka ekonomi yang rendah di kawasan ini akan jadi boom! Jump! Akan jadi jumping, 
melonjak. Akan tetapi UMNO tidak hendak buat ini. Ini masalahnya. Saya telah berbincang 
dalam masa... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: UMNO khianat! 
Dato'  Haji  Ab.  Halim  Ab.  Rahman  [Pengkalan  Chepa]:  Dalam  masa  Tun 
Abdullah  bin  Haji  Ahmad  Badawi  ada  rombongan  daripada  UMNO  Kelantan  hantar 
memorandum, supaya didaratkan di sana, di Bachok. Kita sediakan 5,000 ekar tanah, 3,000 
ekar untuk kawasan industri, 2,000 ekar untuk buffer zone... [Disampuk] Tuan Yang di-
Pertua kata biar dulu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat. 
Dato'  Haji  Ab.  Halim  Ab.  Rahman  [Pengkalan  Chepa]:  Timbalan  Menteri 
Kewangan Yang Berhormat Bachok. Dato’ Mustapa daripada Kelantan... 
Seorang Ahli: MITI. 
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: MITI. Kenapa tidak boleh 
alih ini? Saya ingat kalau ini dapat didaratkan, PAS pun terancam, mungkin kalah... 
[Disampuk] [Ketawa] Jadi di sini, selama tidak ada bukti yang boleh wakil rakyat daripada 
Barisan Nasional membuat satu janji untuk melonjakkan ekonomi dengan mendaratkan gas 
ini, saya rasa tidak usah haraplah Barisan Nasional akan menang di Kelantan... [Tepuk] 
  Rakyat Kelantan dia tahu sangat, dia tahu memilih. Rakyat di Kelantan ini paling 
takut. Saya paling takut. Tempat saya memang..., saya paling takut sebab rakyat Kelantan 
ini jati diri, seperti rakyat Sabah juga, 50 peratus ini, dia tidak boleh kita hendak cucuk 
hidung. Kalau dia tidak setuju dengan PAS dia halau PAS. Kalau dia tidak setuju dengan 
Barisan Nasional, jangan harap Barisan Nasional boleh bertapak. Ini sikap. Jadi sikap ini 
mesti tengok dari kaca mata rakyat Kelantan itu sendiri.  
  Jadi sebenarnya dari segi ini, Barisan Nasionallah sebenarnya yang menghalang 
pembangunan  di  tempat-tempat  orang  Islam...  [Tepuk]  Dan  khususnya  bumiputera  di 
kawasan Terengganu, Utara dan Kelantan. Ini lebuh raya tidak ada, pelabuhan tidak ada, 
petrokimia daripada kawasan kita pun tidak dibuat. Ini sebenarnya. Kalau ikhlas tidak ada 
kerajaan perpaduan pun boleh. Boleh buat...! 
  Seorang Ahli: Ya! 
  Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Tidak payah nantikan 
kerajaan perpaduan. Kalau buat ini mungkin Kerajaan PAS sendiri di Kelantan itu akan 
tersungkur, tapi tidak buat. Jadi bukan Sabah sahaja.  
  Jadi sebelum itu seperti di Sabah, ada gas, ada minyak kenapa tidak ada kursus 
latihan, kolej-kolej latihan untuk anak-anak Sabah ini mengambil tempat pekerja-pekerja 
asing atau pegawai-pegawai asing ini. Jadi kalau kita ada rancangan itu, kita kena sediakan 
infrastruktur bagi melatih anak tempatan menguasai keadaan itu.  
2 6  DR 17.6.2009 
 
  Jangan jadi seperti Kerteh, sebagaimana yang disuarakan oleh Tun Mahathir. 
Kerteh itu banyak, tapi pendapatan dan pekerjaan kepada anak tempatannya sangat sikit. 
Sebab itulah kemiskinan tinggi di Terengganu, 9 peratus. Hasilnya banyak satu bilion lebih 
setahun.... 
  Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid Endut [Kuala Terengganu]: [Bangun] 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Stadium baru runtuh. 
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Jadi inilah pengurusan 
kewangan yang salah, tidak betul dan agihan ini tidak betul... 
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid Endut [Kuala Terengganu]: Minta laluan Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  nampak  Yang 
Berhormat, sebentar ya? Hendak bagi jalan Yang Berhormat? 
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Jadi kesimpulan ... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Hendak  bagi  Yang 
Berhormat Kuala Terengganu mencelah, hendak bagi jalan? Sila Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid Endut [Kuala Terengganu]: Terima kasih Yang 
Berhormat Pengkalan Chepa dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bila sentuh hal 
minyak, hal Terengganu saya cukup terasa kerana saya datang dari sebuah negeri yang 
dikatakan  begitu  kaya  sehingga  boleh  buat  stadium  beratus  juta  tapi  boleh  runtuh 
bumbungnya. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta penjelasan, pandangan wakil 
Pengkalan Chepa.  
Sepertimana yang disebutkan tadi tindakan yang dilakukan oleh Kerajaan Pusat 
menganiayai negeri Kelantan dengan tidak mendaratkan apa yang sepatutnya bahagian 
kekayaan hasil gas turun di Kelantan. Akan tetapi di Terengganu yang sudah ada sudah 
berpuluh-puluh tahun, dirampas dengan sewenang-wenangnya sejak tahun 2000, apakah 
setuju dengan pandangan saya, Kerajaan Barisan Nasional ini bukan sahaja menganiayai 
dan tidak berlaku adil tetapi khianat pada rakyat, khianat kepada negeri, derhaka kepada 
raja... [Tepuk] 
Daripada  dulu  sampai  sekarang.  Sehingga  sekarang  di  Terengganu,  untuk 
makluman Yang Berhormat Pengkalan Chepa, dia telah ‘merompak’ duit daripada RM14 
bilion lebih sekarang telah meningkat RM15.1 bilion. Rampas, ‘rompak’ harta dan hak 
kerajaan negeri.  Itu ‘rompak’ duit, yang ‘rompak’ kuasa di Perak satu hal lain.  
Jadi  ini  adakah,  dalam  suasana  yang  ada  sekarang  ini,  Yang  Berhormat 
Pengkalan Chepa setuju dengan saya bahawa Barisan Nasional ini betul-betul khianat 
kepada negeri, khianat kepada rakyat, khianat kepada negara, derhaka kepada raja.  
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Setuju tetapi saya tidak 
hendaklah  guna  ‘khianat’,  saya  hendak  guna  tidak  amanah.  Tidak  amanah  dalam 
menjalankan tugas ini. Kalau amanah, tidaklah berlaku khianat. Ini kerana amanah itu 
lawan daripada khianat... [Ketawa] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Samalah tu... [Ketawa] 
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Jadi bila ini berlaku, tidak 
ada tempat. Sekarang ini rakyat sedar, tidak ada tempat pada UMNO dan Barisan Nasional 
kecuali diubah.  
Saya  hendak  respons  sikit  kepada  Yang  Berhormat  Batu  Pahat  tadi,  unity 
government tadi. Baik saya kata andai dalam keadaan andaian. Yang Berhormat Batu 
Pahat dan Yang Berhormat Putatan. Dalam andaian saya kata tadi bahawa PAS tidak 
pernah membahas untuk unity government ini sama ada dengan UMNO, atau dengan lain-
lain kita tidak pernah bahas. Oleh kerana itu tidak ada. Jadi kenyataan-kenyataan yang 
dibuat oleh Timbalan Presiden kelmarin itu, kenyataan politik, bukan kenyataan PAS. 
Kenyataan politik peribadi sahaja. 
DR 17.6.2009  27  
 
Jadi saya hendak respons kepada Yang Berhormat Batu Pahat ini, takdirkanlah 
kita ambil satu daripada slot yang dicadangkan oleh Tun Mahathir. Unity government ini 
mungkin dia kata semua parti-parti politik berada dalam satu kerajaan. Ini membuatkan 
tidak ada pembangkang yang ketara tetapi pembangkang dalaman ada. Itu yang dikatakan 
oleh Tun Mahathir. Ini tidak sihat kerana kita tidak ada cermin hendak tengok muka kita. 
Jadi dalam dasar ini katalah andaian kita buat itu, ertinya kalau 24 parti, semuanya ada 
dalam kerajaan. Seorang parti ada menteri.  
Perdana Menteri ini akan ditentukan oleh wakil-wakil ini. Belum tentu lagi Dato’ Sri 
Mohd. Najib akan menjadi Perdana Menteri. Belum tentu lagi menteri-menteri ini akan 
menjadi menteri dan Kerajaan Barisan Nasional hancur, akan naik ‘Kerajaan Perpaduan 
Rakyat’. Setujukah tidak setuju? Tidak setuju di sini. Pasti tidak setuju. Kalau andaian itu 
pasti tidak setuju. Itu andaian... 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Bentang dulu. Kita hendak dengar. Pakai buat 
rumusan sahaja, tidak hendak bentang. 
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Tidak.  Kita sekarang ini 
hendak tengok. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan lagi Yang 
Berhormat? 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Penjelasan Yang Berhormat. 
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Ini saya buat andaian, 
long time.... Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada ... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Pengkalan 
Chepa tidak boleh bagi peluang? 
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Boleh kalau hendak bagi. 
Sila. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua boleh? 
Tuan Yang di-Pertua bagi, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya duduk dengar di luar 
dan masuk dalam dengar, macam tengok wayang kulit Tuan Yang di-Pertua. Seronok 
penglipur lara kita. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta penjelasan daripada Yang 
Berhormat.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Hendak cakap kena berdiri 
Yang Berhormat Pokok Sena. Jangan duduk atas pokok kena turun sekali-sekali bawah 
pokok.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak. Saya ingatkan dia duduk 
belah sana. Tidak  ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh cakap Yang 
Berhormat. Dia tengah mencelah itu. 
■1200 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Ya, dalam pencelahan. Okey, 
saya hendak bertanya Yang Berhormat Pengkalan Chepa. Saya tengok, kadang-kadang 
saya naik iri hati juga dengan keupayaan parti Yang Berhormatlah bagaimana boleh 
menguasai  tampuk  pentadbiran  negeri  Kelantan,  kuasa  politik  sehingga  menjangkau 
keempat penggal... [Disampuk] Masuk ke lima penggal.  
  Yang Berhormat, di India saya pernah bertanya dengan The President of Lok 
Sabha macam Tuan Yang di-Pertualah kedudukannya, saya tanya. Bila kita berada di jalan-
jalan raya, kita lihat orang India ini begitu melarat keadaannya. Yang tidak ada rumah, 
buang air di tepi jalan dan sebagainya.  
2 8  DR 17.6.2009 
 
Akan tetapi apabila kita masuk ke kawasan istana mereka, kawasan hotel mereka, 
keadaan berbeza sama sekali.Daripada kedudukan yang melarat masuk ke dalam kawasan 
Parlimen mereka, kawasan orang kenamaan mereka, begitu hebat. Saya tanya mengapa 
ini berlaku dan pihak mereka masih lagi berada di tampuk kuasa? Mereka mengatakan, 
mudah. Dia kata di India ini, orang yang melarat itu merasakan bila mereka mati besok, 
mereka akan hidup balik dan mereka pula akan jadi kerajaan.   
  Jadi hari ini, buatlah pilihan raya sebanyak mana pun, mereka tetap memilih kami 
sebagai pemerintah mereka... [Ketawa] Jadi saya hendak bertanya Yang Berhormat, apa 
kaedah parti Yang Berhormat pakai ini sehingga rakyat yang begitu daif kedudukannya 
tetap memilih parti Yang Berhormat. Adakah kaedah memberitahu mereka besok mereka 
mati, mereka akan mendapat kebahagiaan di akhirat apabila memilih parti Yang Berhormat.  
Terima kasih... [Ketawa] [Dewan riuh] [Disampuk] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya tertarik kepada satu analisa Public Bank beberapa tahun lepas. Purchasing power, 
kuasa beli di Kelantan ini kedua selepas Selangor...  [Dewan riuh] [Tepuk] Maknanya rakyat 
itu kaya. TESCO sekarang ini dia boleh pungut RM1 juta satu hari, pada bulan puasa KB 
Mall dia dapat RM1 juta satu hari. Maknanya, kalau andaian bahawa rakyat ini merempat 
tidak pernah berlaku kelaparan di Kelantan.   
Seorang Ahli: Ha! 
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Ini tidak pernah. Pergi 
tengok Manek Urai ini. Tidak pernah.  
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid Endut [Kuala Terengganu]: Terengganu berlaku. 
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Ya, Terengganu berlaku.  
Yang daif itu ada. Untuk ini katakanlah di Manek Urai.  Manek Urai ini kawasan KESEDAR.  
Sama ada dalam RPT KESEDAR atau RKT KESEDAR. RPT ini maknanya Rancangan 
Pemulihan KESEDAR. RKT ini Rancangan Kemajuan KESEDAR. Kerajaan Pusat telah 
memberi peruntukan khusus untuk jaga kawasan ini sama ada airnya, jalan rayanya, 
kemudahan-kemudahan awamnya tidak di bawah tanggungan kerajaan negeri.   
Jadi kalau Yang Berhormat Tuan Ahmad Maslan mengatakan hendak jalan luas, 
itu tanya KESEDAR. Bila boleh pukul, satu kali pukul, rebah Barisan Nasional kerana tidak 
tahu tanggungjawab siapa ini? Jadi ini kesalahan KESEDAR. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Dia tak sedar. 
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Tak sedar.   
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ha! 
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Ha, jadi kalau ada orang 
yang merempat di kawasan  KESEDAR... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Dia tak sedar macam Batu Pahat. 
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: ...Tanya KESEDAR apa 
pasal hasil kelapa, hasil getah ini tidak... Mana bantuan-bantuan dalam masa meleset ini? 
Tanya  KESEDAR.  Saya  akan  tanya.  Barisan  Nasional kena  kunci mulut,  tidak  boleh 
bercakap.  Inilah masalah-masalah yang saya kata tidak ada di Kelantan ini. Dahulu pernah 
orang bawa beras ke negeri Kelantan takut beras itu tidak ada. Rupa-rupanya orang 
Kelantan makan beras siam lebih baik daripada beras di sini. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Lebih baik daripada Batu Pahat lagi. 
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Hai, jauh lebih baik 
daripada Batu Pahat. Jadi masalah sekarang ini, cuba tengok di Manek Urai ini. Pergi 
tengok, kita terbuka. Jadi perkara-perkara yang semacam itu hanya kempen-kempen untuk 
menakutkan bahawa kalau Parti Pakatan Rakyat berkuasa, macam-macam.  Sebenarnya 
Pakatan Rakyat, kalaulah saya kata duduk lagi dalam Pakatan Rakyat akan datang ini, 
saya  rasa  kita  boleh  buat  yang  lebih  elok  dalam  pengurusan  kewangan,  dalam 
pembangunan daripada apa yang ada sekarang ini.  
DR 17.6.2009  29  
 
Terutamanya sekali dalam pemantauan, cukup-cukup lemah di dalam delivery 
system ini.  Itulah Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Sepanggar. 
12.05 tgh. 
  Datuk  Eric  E.  Majimbun  [Sepanggar]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Terima kasih oleh sebab diberi peluang untuk membahaskan undang-undang di dalam 
Lembaga Hasil Dalam Negeri.  Seperti mana kita tahu bahawa hasil dalam negeri ini adalah 
hasil yang dikutip dari rakyat jelata yang dikutip dengan membayar hasil kepada negeri 
kepada negara kita. Tentu sekali hasil ini berbeza di antara negeri-negeri. Maka itulah 
sebab saya perlu bagi Hasil Dalam Negeri ini supaya transparent dengan kutipan-kutipan 
mereka di setiap negeri. Maka ini sebab saya rasa dalam kutipan ini yang pada masa ini 
kita nampak seolah-olah mereka tidak mahu transparent. Apa yang mereka kata ialah 
kerajaan kutip dan beri balik kepada rakyat.  Akan tetapi berapa peratusnya kutipan itu telah 
diberi kepada rakyat? Contohnya di Sabah.   
Kita nampak mungkin banyak kutipan daripada hasil-hasil tetapi malangnya bila 
hasil peruntukan itu kita tidak nampak di mana sebenarnya, berapa peratus sebenarnya 
telah diturunkan untuk membina ataupun untuk pembangunan bagi rakyat. Contohnya di 
mana kawasan saya sendiri bila kita pohon untuk pembangunan, apa yang kita dapati ialah 
mungkin akan dirancang, akan diberi kepada Rancangan Malaysia Kesepuluh nanti. Akan 
tetapi bilakah sampainya pembangunan itu? Inilah masalahnya dan cabaran yang dihadapi 
oleh rakyat sekarang ini. Maka bagi setiap kutipan dan bagi setiap hasil ini, kita mohonlah 
dan kita merayu kepada kerajaan supaya setiap negeri diberi berapa sebenarnya kutipan 
dalam setiap tahun di setiap negeri.   
Dari jumlah itu, berapa peratuskah yang diberi balik kepada negeri masing-masing.  
Dengan adanya transparent ataupun keterbukaan ini, tentu sekali rakyat dapat melihat 
bagaimana hasil itu dapat dilaksanakan. Akan tetapi pada ketika ini kita tidak dapat lihat, 
contohnya di dalam tender-tender. Kononnya ada tender terbuka tetapi bila masuknya 
tender itu, bila kita dapat lihat, bila kita nampak pelaksanaan itu, menjunam.  Peruntukan 
sebenarnya lebih daripada 100 peratus menjunam tinggi daripada hasil peruntukan asalnya.  
Maka, di manakah sebenarnya transparensi ini?   
Di mana sebenarnya, bagaimana peruntukan ini dapat diagih-agihkan kepada 
rakyat?  Oleh sebab kita mahu supaya pembangunan itu kita dapat sama-sama rasai.  Kita 
dapat rasai. Contohnya di Sabah, kita nampak dan lihat begitu teruknya jalan-jalan raya.  
Pembekalan air begitu teruknya, lebih-lebih lagi dengan pembekalan elektrik.  Semalam kita 
telah dengar Yang Berhormat Tawau telah mencadangkan supaya beberapa perkara harus 
diperbaiki di dalam penjanaan elektrik ini. Namun begitu, malangnya kita tidak dapat 
sebenarnya, apa sebenarnya keputusan?Apa sebenarnya yang akan dirancang?  Sekarang 
ini kita hadapi satu masalah yang besar mengenai Hospital Queen Elizabeth. 
■1210 
  Pada suatu ketika Yang Amat Berhormat Perdana Menteri datang pada bulan Mei 
untuk  mengumumkan  RM245  juta  bagi  pembelian  satu  SMC.  Ini  SMC  yang  kedua.  
Sebelum itu SMC yang pertama sudah dibeli oleh kerajaan semata-mata untuk membeli 
bangunan yang sudah sedia. Namun akhirnya kita dapat lihat juga Menteri Kesihatan 
datang menyusul kononnya pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri itu salah.  
Yang  Berhormat  Menteri  Kesihatan  umumkan  bahawa  sebenarnya  wang  yang  akan 
digunakan untuk pembelian SMC yang kedua itu ialah RM280 juta bukan RM245 juta. 
  Tambahan  lagi  ada  tambahan  oleh  kerana  tidak  cukup  kelengkapan  untuk 
mencukupi kelengkapan itu bagi menggunakan SMC haruslah ditambah dengan RM90 juta 
lagi. 
Beberapa Ahli: Tambah lagi! 
Datuk  Eric  Enchin  Majimbun  [Sepanggar]:  Berjumlah  RM370  juta.  Jadi, 
bagaimana  sebenarnya  berlaku.  Sudah  hampir  sembilan  bulan  telah  diisytiharkan 
sebahagian bangunan Hospital Queen Elizabeth tidak selamat diduduki. 
3 0  DR 17.6.2009 
 
Sehingga sekarang sudah 240 hari belum ada pergerakan, belum ada tindakan.  
Inikah  efficiencynya  kerajaan?  Adakah  ini  sebenarnya  kerajaan  yang  prihatin  kepada 
rakyat?  Kita  tidak  dapat  lihat  keprihatinan  itu  kepada  rakyat.  Hasil-hasil  yang  dikutip 
daripada rakyat begitu banyak sekali, lebih-lebih lagi hasil petroleum tetapi berapa peratus 
telah disalurkan kepada negeri Sabah?   
Sedih bila kita lihat angka kemiskinan di seluruh negara kita.  Kelantan, kononnya 
termiskin tetapi masih lagi di bawah 7.2 peratus. Akan tetapi Sabah pada tahun yang lalu 
diumumkan bahawa peratus kemiskinan di Sabah ialah 17 peratus. So, di manakah yang 
sebenarnya salah? 
Dato’  Haji  Ab.  Halim  bin  Ab.  Rahman  [Pengkalan  Chepa]:  Saya  hendak 
betulkan sikit. Dalam data MPA ini Sabah ialah 26.3 peratus. 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]:  Ha! Sebanyak 26.3 peratus, tambah 
lagi. Di manakah sebenarnya keprihatinan ini? Adakah yang 3.2 atau 3.1 juta rakyat di 
Sabah ini kalau kita hitung hampir setengah juta yang termiskin. Bagaimana ini terjadi?  
Bagaimana ini boleh berlaku? Hanya kerajaan sahaja yang boleh menjawabnya. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Minta laluan sikit, 
Yang Berhormat, boleh? Terima kasih, Yang Berhormat. Saya tertarik dengan apa yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat dan memang kita cukup sedih dengan apa yang berlaku.  
Kalau sebelum ini kita dimaklumkan dalam Dewan ini bagaimana satu jalan raya sudah tiga 
orang Menteri yang rasmi, satu butir pasir pun tidak sampai. Hari ini kita dikejutkan lagi 
bagaimana peruntukan Hospital Queen Elizabeth yang telah ditambahkan sampai RM370 
juta, sampai sekarang pun tidak ada apa pergerakan berlaku, adalah satu perkara yang 
sangat menyinggung perasaan hati rakyat. Tambahan pula Sabah adalah penyumbang 
khazanah yang sangat besar kepada negara. Jadi, apakah pandangan Yang Berhormat 
sudah sampai masanya rakyat Sabah kena buat perubahan tukar kerajaan?   
Datuk  Eric  Enchin  Majimbun  [Sepanggar]:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat.  
Tentu sekali... [Disorak] [Tepuk] Ini sebenarnya pandangan kita daripada rakyat Sabah di 
mana  tujuan  itu  memang  kita  akan  susuli  dan  tujuan  ini  haruslah  dipastikan  untuk 
kejayaannya. Rakyat Sabah sudah begitu lama menderita disebabkan kerenah birokrasi ini.  
Kerenah ini haruslah diketepikan. Rakyat Sabah telah menderita. 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]: Apa dia? Tidak! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tiada yang bercakap, Yang 
Berhormat. Tiada yang bangun. 
Datuk  Eric  Enchin  Majimbun  [Sepanggar]:  Kita  tidak.  Kita  adalah  rakyat 
tempatan. Kita adalah parti rakyat tempatan dan harus kita perjuangkan rakyat tempatan.  
Oleh sebab itu saya rasa bagi kita sampai masanya rakyat... Saya minta kepada Yang 
Berhormat di sini untuk melihat sebenarnya keadaan kita di Sabah ini termasuk Yang 
Berhormat Timbalan Yang di-Pertua kita. Yang Berhormat Timbalan Yang di-Pertua telah 
pun bertungkus-lumus untuk memohon supaya mempertingkatkan kawasan beliau tetapi 
sehingga sekarang ini apa yang terjadi? Menteri demi Menteri melawat ke tempat itu tetapi 
masih juga mundur, masih juga hospitalnya begitu mundur sekali. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Balik  kepada  Lembaga 
Hasil, Yang Berhormat. 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]: Ini ada kaitan dengan hasil. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Pindaan Lembaga Hasil. 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]: Ini ada kaitan dengan hasil negeri.  
Oleh kerana semua hasil itu dikutip daripada rakyat tentu sekali kita mahu supaya kembali 
kepada  rakyat...  [Disampuk]  Apa  yang  sudah  terjadi  di  mana  kemiskinan  ini  masih 
menghantui rakyat di Sabah ini. Siapa yang akan mengadakan satu mukjizat supaya Sabah 
ini boleh kepada... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Pakatan Rakyat. 
DR 17.6.2009  31  
 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]: Yang pada ketika kita tubuh satu 
negara Malaysia ini pada tahun 1963. Pada tahun 1963 begitu bila Sabah menyertai 
bersama untuk menubuhkan Malaysia. Sabahlah yang terkaya di dalam Malaysia ini tetapi 
pada ketika ini apa yang sudah terjadi? Bukan sahaja bankrap - muflis. Inilah sebenarnya 
bahawa kita minta, kita merayu kepada kerajaan bahawa ambillah keprihatinan untuk 
melihat perasaan rakyat di Sabah ini. Sekiranya rakyat Sabah ini masih juga tidak diambil 
perhatian  tentu  sekali  rakyat  ini  kecewa.  Bila  rakyat  kecewa  saya  pasti  rakyat  akan 
mengambil satu tindakan yang mungkin tidak disenangi oleh kerajaan sekarang ini.  
Penduduk rakyat di Sabah ini bukan lagi seperti yang dulu di mana kita digelar 
sebagai  penduduk  yang  boleh  diatur,  rakyat  boleh  dibincang  tetapi  rakyat  di  Sabah 
sekarang ini pintar-pintar belaka. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
  Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]: Kita mahu supaya sekali lagi dalam 
perbahasan ini, saya mohon supaya kerajaan transparent dengan hasil-hasil yang dikutip 
daripada setiap negeri supaya hasil dari setiap negeri ini kita dapat lihat dan pandang 
supaya kita dapat minta supaya pengagihan hasil itu dapat sama rata kita rasai untuk 
nikmat bagi rakyat kita di seluruh Malaysia. Sekian. 
■1220  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Langat. 
12.20 tgh. 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk membicarakan dalam perbahasan 
Rang Undang-undang Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia (Pindaan) 2008.  
Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan hujah-hujah semalam, sepatutnya saya 
berbahas semalam oleh sebab ruang itu tidak ada. Namun peluang ini saya ambil dalam 
mukadimah saya, begitu kecewa dengan ada Yang Berhormat yang selalu membicarakan 
soal keperkasaan bangsanya, agamanya ikhlasnya tetapi tidak menghargai siapa dirinya. 
Bercakap seolah-olah dia sahaja yang hebat dan dia sahaja yang terbilang tetapi menafikan 
pandangan rakan-rakan yang memberikan rangsangan untuk memperkasakan ekonomi 
negara tetapi bicaranya seolah-olah dia seorang pakar yang cukup hebat. Meluat saya 
tengok.  
Namun, jelas ini adalah permulaan mukadimah saya dalam perbahasan Akta 
Lembaga Hasil Dalam Negeri. Tuan Yang di-Pertua, menjurus kepada pindaan ini, saya 
mengungkap sedikit laluan silam yang mana dalam hasil negeri ini, sumbernya banyak dan 
penguatkuasaannya pun saya kira begitu longgar dan rapuh sampai ke hari ini. Saya 
pernah  membahaskan  beberapa  isu  yang  dalam  peringkat  Jawatankuasa  dalam 
pembentangan kewangan dan sebagainya. Bagaimana hasil itu boleh diambil daripada 
sumber yang jelas seperti mana yang kita dimaklumkan oleh rakan-rakan Yang Berhormat 
sebelum ini.  Kedapatan pagi tadi pun dibahaskan jua dalam konteks pekerja asing.  
Seperti mana yang kita tahu bahawa penguatkuasaan percukaian pekerja asing ini 
tidak pernah dibuat secara konsisten atau secara kolektif dan penghasilannya tidak pernah 
dibahaskan. Merujuk kepada kedapatan, hampir tiga juta lebih pekerja asing yang halal dan 
haram ini yang boleh dikenakan atas percukaian pendapatan mereka untuk diterima pakai 
dan disalurkan terus kepada rakyat kerana pekerja tempatan pun dicukai manakala pekerja 
asing dibiarkan begitu sahaja.  
Saya pernah cadangkan juga sebelum di Parlimen ini dengan potongan EPF. Saya 
nampak potongan EPF kepada pekerja asing ini boleh dibuat mengikut seksyen 24 dan 
telah  pun  dibuat  di  Singapura.  Saya  tidak  tahu  kenapa  susah  sangat  kita  hendak 
kuatkuasakan pekerja asing  ini dikenakan  EPF,  usia  50  tahun  dan  diberikan  kepada 
pulangan. Di antara masa itu, kita boleh gunakan wang itu untuk memperkuatkan ataupun 
mendomestikkan ekonomi negara kita. Akan tetapi tidak dilaksanakan. Ini memberikan satu 
ruang  yang saya  kira  cukup  luas  untuk  kerajaan  atau Kementerian  Kewangan  untuk 
mencukai pekerja-pekerja asing ini di samping memantau wang keluar.  
3 2  DR 17.6.2009 
 
Bila wang keluar, kita boleh kenakan cukai seperti mana yang dikenakan ke atas 
korporat-korporat. Individu pun perlu dikenakan secara konsisten. Sebab itu saya tidak 
nampak perkara ini mustahil dilakukan disebabkan oleh pekerja tempatan pun dikenakan 
EPF, kenapa tidak pekerja asing. 20 peratus Tuan Yang di-Pertua, kalau dibandingkan dan 
dikalikan dengan tiga juta lebih pekerja saya kira cukup lumayan pendapatan itu. Cukup 
lumayan.  
Namun, yang jelas ialah dalam keadaan itu, dalam keadaan itu, dalam keadaan 
sekarang ini, dalam keadaan ekonomi yang begitu merudum, rang undang-undang pindaan 
hendak dilakukan dalam Jadual Pertama. Katanya, sekurang-kurangnya sekali sebulan 
dalam perkataan sekali dalam tiap-tiap dua bulan. Daripada tahun 1995 pindaan ini hendak 
dibuat. Saya pun tidak nampak relevannya dalam keadaan sekarang.  
Ia memerlukan banyak masa untuk bermusyawarah. Ia memerlukan masa yang 
banyak untuk kita berbincang bagaimana untuk kita mendapatkan hasil yang cukup untuk 
disalurkan hasil kepada rakyat. Seperti mana yang kita disarankan oleh rakan-rakan dari 
Sabah yang begitu memerlukan sangat sumber-sumber ini. Saya kesian tetapi apa hendak 
buat. Lain kali pilihlah Pakatan Rakyat, barulah kita boleh memperkasakan... [Tepuk] Dan 
memastikan bahawa negeri itu dibela dan pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, 
saya merujuk kepada percukaian.  
Saya pernah cadangkan cukai itu dikenakan 100  peratus bukan diwaivekan cukai 
itu seperti yang pernah dibuat oleh Menteri Kewangan. Saya bersyukur dan berterima kasih 
bahawa Menteri Kewangan telah pun menetapkan tarif RM6,000 hingga RM10,000. Akan 
tetapi saya cadangkan di sini untuk tahun 2009/2010, untuk menjaga kepentingan 11.3 juta 
ini, saya cadangkan supaya pekerja-pekerja mereka dikenakan cukai.  
Peningkatan tidak dikenakan cukai daripada 10,000 yang dikenakan sekarang 
kepada individu, saya cadangkan supaya untuk menyelamatkan, memberikan sedikit ruang 
udara kepada pekerja-pekerja dan juga rakyat yang ada kepentingan cukai ini ditingkatkan 
kepada 12,000. Begitu juga dengan isteri. Isteri hari ini dikenakan cukai RM3,000. Saya 
mencadangkan supaya diberikan anjakan 10,000 ke bawah tidak dikenakan cukai. Begitu 
juga dengan anak-anak sekolah. Bila mana anak-anak kita hendak masuk ke universiti dan 
kolej dikenakan hanya RM1,000 setahun. Mana mungkin perbelanjaan RM1,000 itu yang 
dikenakan kepada ibu bapa atau penjaga dalam RM1,000 itu diwaivekan cukai. Akan tetapi 
perbelanjaan anak untuk masuk ke kolej universiti masya-Allah punya banyak peruntukan 
keperluan yang diperlukan.  
Saya ingin cadangkan supaya Menteri Kewangan memikir semula cukai itu yang 
ditingkatkan  cukai  itu  kepada  RM5,000  ke  bawah  tidak  dikenakan  cukai  atas  dasar 
keprihatinan untuk melihat kerancakan pendidikan diberikan keutamaan yang sekarang ini 
RM1,000. Begitu juga dengan anak-anak di bawah 18 tahun yang tidak dikenakan cukai 
RM800. RM800 mana mungkin dapat memberikan kesan beban yang begitu meringankan 
kepada penjaga dan ibu bapa. Saya ingin cadangkan supaya anak 18 tahun ke bawah yang 
masih bersekolah diberikan ruang tidak bercukai RM3,000 untuk kita melegakan sedikit 
keperluan  ibu  bapa  dan  penjaga  untuk  melegakan  pendapat,  untuk  mengurangkan 
kenaikan cukai dan memberikan kesan yang positif untuk merancakkan lagi apa nama ini 
keperluan pendidikan yang dia perlukan oleh pendidik pelajar itu sendiri. 
  Tuan Yang di-Pertua, apabila saya melihat daripada pindaan yang cuba dibuat 
oleh kementerian di bawah Peraturan 4A, saya berasa begitu keliru. Satu, saya merungkap 
kembali KWSP. Dulu PERWAJA, bila diambil kemudian tidak dapat dibayar, diwaivekan 
cukai itu ataupun pembayaran semula dan sekarang ini ValueCap, RM 5 bilion ValueCap 
ambil daripada EPF dengan kuasa yang saya lihat akhirnya kuasa eksekutif itu berada di 
tangan Menteri Kewangan.  
Saya melihat daripada sudut akan datang. Kalau ini yang akan dilakukan seperti 
mana yang berlaku dalam EPF, persoalannya ialah beban atas pengambilan daripada EPF 
sebanyak RM5 bilion itu, sebanyak RM5 ribu juta itu kesannya ialah pada tabungan itu 
sendiri yang diberi kepada ValueCap Sendirian Berhad yang tidak begitu meyakinkan dan 
tidak disandarkan kepada laporan atau penyata kuasa pelabur.  
DR 17.6.2009  33  
 
Ini memberikan satu isyarat bahawa kalau kuasa itu keseluruhannya diberi tanpa 
mesyuarat, hanya dimaklumkan. Ini lagi parah.  Menteri punya kuasa yang cukup hebat dan 
ini akan memberikan satu lagi fenomena yang mana bila-bila pun boleh diambil tabungan 
itu.  
Saya cukup rasa terdesak dalam pandangan ini dan saya berpandangan secara 
serius bahawa apa yang berlaku dalam EPF, kuasa Menteri Kewangan yang begitu besar 
sehingga boleh overule lembaga akan memberikan kesan yang negatif yang negatif kepada 
tabungan  itu  sendiri  dan  kesannya  ialah  pencarum-pencarum  yang  mencarum  dalam 
KWSP  begitu  juga  dengan  hasil  negeri,  dikutip  daripada  hasil  kutipan  cukai.  Saya 
mendesak supaya dikaji semula di atas tetapan tanpa mesyuarat untuk pindaan ini atas 
Peraturan 4A supaya lebih konsisten meyakinkan dengan hanya memaklumkan sudah 
dapat satu dasar untuk menyediakan keputusan, ini saya rasa tidak demokrasi.  
Saya hendak mempersoalkan lagi tentang KPI. Dalam lembaga ini, siapa yang 
memonitor  ataupun  memberikan  kekuatan  untuk  supervise  lembaga  ini.  Ini  juga  satu 
persoalan yang harus kita rujuk. Pada tahun 1995, sampai sekarang tahap mana kekuatan 
atau  efisiennya  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri  ini?  Ini  memberikan  satu  persoalan. 
Sepanjang  ini  saya  percaya  dan  yakin  rakyat  tidak  pernah  dimaklumkan  tentang 
pencapaian dan kekuatan yang ada yang sebelum ini saya dimaklumkan 2008 kita waive 
kan cukai hampir RM1 bilion dan siapa mereka yang telah diwaivekan, kenapa diwaivekan 
dan alasannya apa? Hanya ketulusan ini yang diperlukan dalam memastikan lembaga ini 
dalam ada dalam kedudukan integritinya sendiri.  
■1230 
Kalau tidak ini akan memberikan kesan yang cukup tidak molek kepada pentadbir 
urus tadbir negara. Saya melihat daripada apa yang berlaku dalam diri saya sendiri Tuan 
Yang di-Pertua. Saya baru tiga minggu sudah saya submit satu cukai saya sendiri kerana 
saya diminta untuk menyelesaikan masalah gred duti saya Ahli Parlimen tidak boleh kerja, 
dia dapat gred duti dan lebih daripada itu saya diberitahu oleh pekerja Hasil Dalam Negeri, 
dia kata minta maaf encik, encik punya tahun 2004 dan 2005 tidak masuk, tidak submit jadi 
encik kena submit balik. 
Saya kata tahun 2006, 2007 saya submit you terima, kenapa tidak dimaklumkan 
2006 itu sendiri yang saya tidak submit?  Dia kata itu kami tidak dapat menghubungi encik.  
Jadi persoalannya ialah kenapa harus dalam keadaan urus tadbir sebegini dengan sebegitu 
efisien, dengan komputer, dengan data yang cukup hebat masih lagi dalam keadaan yang 
tidak terurus data pentadbiran urus tadbir pembayaran cukai itu sendiri. 
Saya berasa cukup keliru dan selepas itu apabila saya submit, dia kata encik 
tunggu dua minggu kita akan panggil. Apabila saya sudah submit dua minggu dia kata 
minta maaf encik fail encik hilang.  Baru dua minggu saya submit, dia kata fail saya hilang.  
Apa pentadbiran ini? Siapa yang monitor urusan yang berlaku dalam Hasil Dalam Negeri 
ini? 
Dalam masa yang sama kuasa ada kita hendak bagi kepada orang lain.  Kuasa 
pentadbir pun yang ada sekarang ini tidak efisien dan tidak di monitor. Saya hendak tanya 
siapa yang mengurus KPI mereka ini dan akhirnya saya terpaksa pergi sekali lagi dan buat 
satu lagi submission dan akhirnya mereka kategori saya kena cukai RM13,000. 
Jadi melihat daripada sudut apa yang berlaku ini, keseluruhan pindaan ini harus 
menjurus kepada kekuatan urus tadbir itu sendiri.  Ketulusan dalam segi lembaga membuat 
keputusan  dalam  atur  cara  bagaimana  agenda  negara  ini  perlu  diurus  dengan  baik.  
Kesaksamaan dan juga urus tadbir itu harus dilebarkan kepada semua orang.  Ini yang kita 
hendak lihat, bukan memberikan kuasa satu kuasa kepada satu orang membuat keputusan. 
Ini saya rasa melonggarkan dan mencerminkan bahawa kepimpinan diktator sudah 
pun  tidak  dipupuskan  malah  bermaharajalela.Saya  tidak  bersetuju  langsung  kalau 
sekiranya kuasa lembaga ini ditarik dalam segi konsep dasar kekuatannya sendiri.  
 
 
3 4  DR 17.6.2009 
 
Ingin saya tegaskan bahawa mereka juga perlu diKPIkan, keep performance 
indicator mereka perlu dibuat berpandukan kepada performance dan siapa yang mereka 
dalam kelompok ini yang tidak efisien ini ditukar ganti, siapa yang tidak boleh buat tugas 
dengan terbaik ditukar ganti dan untuk pergi ke dua bulan dalam keadaan sekarang Tuan 
Yang di-Pertua saya tidak setuju. 
Kalau boleh lebih kerap seperti mana Yang Berhormat Kota Belud cakap kena 
lebih kerap kita adakan perbincangan untuk melihat dari sudut mana boleh membantu 
negara dan dalam bentuk pendapatan. Saya tahu Tuan Yang di-Pertua sudah mengantuk 
namun saya mengambil sedikit masa lagi iaitu dalam apa sekalipun bentuknya Tuan Yang 
di-Pertua  kalau  ruang  itu  kita  ada,  sebab  itu  saya  tegaskan  dari  dahulu  kena  ada 
retrenchment fund kerana dengan ada retrenchment fund itu dapat menyelamatkan dan 
mengumpul dana yang besar dan kita dapat agihkan kepada rakyat. 
Dana ini tidak semestinya di Kelantan dapat, di Negeri Sembilan dapat, di Sabah 
dan Sarawak pun dapat. Saya ambil daripada Thailand bila mana implementasinya dibuat 
retrenchment fund ini saya ungkapkan kerana inilah sumber yang boleh menyelamatkan 
rakyat. Dia tidak mengira siapa, India, Cina, Melayu, Kadazan, Iban, siapa yang terlibat 
dalam proses pembuangan kerja akan diberikan tabungan ini dan tabungan ini diutilizekan 
dengan cara yang begitu konsisten iaitu ambil RM1 daripada majikan, ambil RM1 daripada 
pekerja dan kerajaan yang bagi RM550 juta untuk buat latihan dan sebagainya, manfaatnya 
siapa? Yang manfaatnya pelatih yang membuat latihan itu.  Ini yang manfaatnya. 
Akan tetapi adakah tabungan itu merakyatkan ekonomi pekerja?  Ini tidak, susah 
sangatkah saya ulang balik susah sangatkah hendak mengadakan retrenchment fund ini?  
Susah sangatkah untuk menyelamatkan hampir enam juta pekerja tempatan dan 11.3 juta 
pekerja seluruh negara ini dibela dalam bentuk yang ada dalam sistem yang cukup comel, 
yang boleh dirujuk kepada negara lain untuk kita memastikan rakyat kita terbela? 
Tidak adakah inisiatif kerajaan untuk memikir secara kalau bicara soal kerja, soal 
hak rakyat, rakyat nombor satu.  Apabila kita bincangkan untuk bilakah hendak dibuat, 
tunggu dahulu. Tunggunya bila? Macam levi. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, sedikit saya 
ambil masa. 
Levi Menteri Kewangan kata dibayar oleh majikan tetapi apabila Menteri Sumber 
Manusia kata dibayar oleh pekerja. Saya pun keliru mana yang betul. Akhirnya saya kata 
tunggang-langgang dasar yang dibuat tetapi diutarakan di dalam Dewan yang mulia ini.  
Menteri cakap satu hal, Menteri Kewangan cakap satu hal, mana yang betul? Akan tetapi 
yang jelas dan tegasnya itu adalah satu sumber yang harus disegerakan. 
Saya percaya dengan permohonan EPF, dengan retrenchment fund disegerakan, 
dengan  levi  yang  dikenakan  berlipat  kali  dibayar  oleh  majikan.  Lagi  satu  saya  ingin 
mengulas daripada apa yang dibicarakan oleh Yang Berhormat Sri Gading pagi tadi dalam 
soal bagaimana kita hendak mempertahankan. Saya hendak bangun tidak dapat Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  hendak  luahkan  juga  iaitu  bagaimana  kita  hendak  memastikan 
bahawa masalah sosial, masalah pekerja asing ini dapat kita kawal. 
Saya hendak cadangkan satu sahaja, kenakan hukuman kepada majikan yang 
ambil  mereka  yang  bekerja.  Kalau  dia  buat  nakal,  dia  buat  jenayah,  majikan 
bertanggungjawab atas hukuman, dua dalam satu. Begitulah majikan akan terkencing takut. 
Kalau tidak melaunglah apa laungan sekalipun, tidak bergegar Pulau Samudera, tidak 
runtuh Gunung Kinabalu seperti mana yang Sabah dan Sarawak bicarakan dan Yang 
Berhormat Sri Gading bicarakan, macam mana kita hendak kawal? Hendak kawal senang 
sahaja, hukum dan tangkap pekerja itu, hukum juga majikannya. Habislah dia punya sistem 
itu iaitu sistem makan sama rata, duduk sama rendah, berdiri sama tinggi. 
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu memanjangkan bicara namun jelas dan 
tegas bahawa pindaan ini sama sekali saya memohon supaya dikaji semula dengan 
efficiencynya dan jangan diberi pada satu kuasa. Ianya akan memberikan mudarat kepada 
mereka yang di bawahnya dan saya percaya serta memohon supaya kementerian mengkaji 
semula dalam rang undang-undang pindaan yang dibuat dalam tahun 1995 Akta 533 yang 
dibuat pembentangan pada dua hari yang lepas, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Keningau. 
DR 17.6.2009  35  
 
12.37 tgh. 
Datu  Seri  Joseph  Pairin  Kitingan  [Keningau]:  Terima  kasih  saya  ucapkan 
kepada Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberi kepada saya untuk mengambil 
bahagian dalam perbahasan untuk meminda Akta Hasil Dalam Negeri. 
Tentu sekali dalam Dewan yang mulia ini kita sebagai Ahli-ahli Yang Berhormat 
haruslah dan telah pun berkali-kali diberi peringatan bahawa apa yang kita bawa ke dalam 
Dewan ini adalah berasaskan yang benar dan yang betul dan bukan sangkaan yang tidak 
berasas sama sekali ataupun sama sekali tidak melihat rekod-rekod yang memang sudah 
sedia dibentuk oleh sistem kerajaan dan mahupun apa yang telah diutarakan dalam surat 
khabar. 
Dalam  hal  yang  ada  berkaitan  dengan  sumber  pendapatan  negeri,  saya 
mengetahui bahawa ianya sentiasa terbuka, ianya sentiasa transparent kerana itu adalah 
kutipan-kutipan yang dilakukan oleh jentera kerajaan berasaskan sistem yang telah sedia 
wujud sekian lama dan saya tidak nampak di manakah tempatnya kita tidak transparent. 
Sumber pendapatan daripada setiap negeri dibentangkan setiap tahun di dalam 
Dewan Undangan Negeri masing-masing dan dalam perkara yang lain Tuan Yang di-Pertua 
ialah fakta mengenai dengan perkara tindakan kerajaan terhadap usaha untuk mengatasi 
masalah kemiskinan dan khususnya miskin tegar di negeri Sabah. 
Sebenarnya angka kemiskinan memang sudah menurun apatah lagi kemiskinan 
tegar di mana pada tahun 2004 angka itu miskin tegar adalah lebih kurang 30,000 ketua isi 
rumah termiskin dan sekarang sudah menurun kepada lebih daripada 17,000. Jadi ini 
bererti bahawa pihak kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan telah pun mengambil 
langkah-langkah tertentu untuk menurunkan dan mengambil langkah-langkah dan berusaha 
bersungguh-sungguh untuk mengatasi masalah miskin tegar ini. 
■1240 
Ini menunjukkan keprihatinan daripada kedua-dua peringkat kerajaan negeri dan 
Kerajaan Persekutuan. Apatah lagi dengan kerjasama dan keprihatinan daripada Kerajaan 
Persekutuan  dengan  persetujuan  untuk  membekalkan  peruntukan  untuk  mewujudkan 
Sistem Agropolitan ini.   
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Minta jalan sedikit.   
Datuk  Seri  Joseph  Pairin  Kitingan  [Keningau]:  Dan  juga  untuk  memberi 
peruntukan, menyediakan kemudahan-kemudahan tertentu di dalam kawasan Agropolitan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat.   
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Saya dengar daripada 
Yang Berhormat Keningau, bekas Ketua Menteri Sabah yang saya hormati mengatakan 
bahawa kemiskinan telah turun. Ini data yang baru saya terima, baru dua hari daripada Unit 
Perancang Ekonomi, JPM.   
Sabah, isi rumah sebanyak 56,162, bukan 32,000. Peratus dalam bajet dahulu 23 
peratus. Sekarang ini telah mendaki kepada 26.3 peratus, mana yang betul?   
Datu Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Tuan Yang di-Pertua, tentu sekali 
angka yang telah disebut sebentar tadi itu adalah langkah mungkin mengenai dengan 
kemiskinan pada keseluruhannya.  Apa yang pasti di sini ialah bahawa tumpuan perhatian 
kita menjelang tahun 2010 adalah untuk memastikan supaya masalah kemiskinan tegar ini 
ditiadakan.   
Ini adalah satu usaha yang suci murni dan bukan mudah untuk dilakukan.  Namun, 
langkah-langkah yang telah diambil oleh pihak kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan 
adalah mengarah kepada objektif itu. Dalam apa sahaja angka yang ada, sekarang ini apa 
yang saya sebutkan itu adalah menunjukkan bahawa ketua isi rumah miskin tegar ini sudah 
memang menurun.  
 
3 6  DR 17.6.2009 
 
Apatah lagi dengan usaha Kerajaan Persekutuan membantu dalam membekalkan 
peruntukan dan kerajaan negeri membekalkan tanah untuk mewujudkan kawasan untuk 
dipindah ketua-ketua ataupun keluarga isi rumah termiskin ini ke tempat yang disediakan 
dan terus disediakan dengan perumahan dan juga kemudahan-kemudahan seperit jalan 
raya, elektrik, dan juga air...   
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: [Bangun] 
Datu Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Dengan adanya tanah yang 
dibekalkan  oleh  kerajaan  negeri  itu,  urusan  ekonomi  untuk  rakyat  termiskin  ini  telah 
dipastikan. Dengan adanya pendekatan seperti yang baru ini, kita mengharapkan dan itu 
tujuan kita supaya menjelang penghujung tahun 2010 ini, tidak ada lagi masalah yang kita 
katakan miskin tegar ini.   
Sekali gus juga kita mengharapkan kemiskinan pada keseluruhannya akan juga 
menurun. Ini bererti bahawa pihak kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan benar-benar 
memberi tumpuan, perhatian terhadap masalah rakyat pada keseluruhannya. Apatah lagi 
dengan  adanya  rancangan Sabah  Development  Corridor  yang  telah disediakan  untuk 
memastikan supaya semua dan keseluruhan wilayah negeri Sabah ini dapat dibangunkan 
dengan teratur, tersusun dan dengan bantuan kewangan daripada Kerajaan Persekutuan ... 
Seorang Ahli:  Mohon ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat?   
Datu Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Tentu sekali kita akan melihat 
perubahan positif di negeri Sabah ini. Bagi... 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Minta sedikit penjelasan.   
Datu Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Tidak boleh beri jalan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey.   
Datu Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Bagi pihak yang berkenaan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tuaran 
bangun di belakang Yang Berhormat.   
Datu Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Oh, saudara kita. Okeylah...  
[Ketawa] 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Yang Berhormat dari 
Keningau. Saya merujuk kepada statistik kemiskinan tegar yang telah dinyatakan oleh Yang 
Berhormat Keningau tadi. Ini soal Sabah ya. Saya ingin menarik perhatian dalam soal 
membasmi kemiskinan di luar bandar, di Sabah ini.   
Satu perkara spesifik, satu ketika dahulu kerajaan negeri, ini bukan masa Yang 
Berhormat  Keningaulah.  Kawasan-kawasan  perhutanan  di  Sabah  ini  telah  dibahagi-
bahagikan  dalam  satu  kotak  yang  dikenali  sebagai  (FMU)  Forest  Management  Unit.  
Apabila kawasan ini diberi kepada syarikat-syarikat tertentu, saya juga dalam Kabinet pada 
masa itu. Saya khuatir dan telah merakamkan kekhuatiran saya, bahawa apabila kawasan-
kawasan FMU ini diserahkan kepada syarikat, kampung-kampung dan rakyat di luar bandar 
yang terperangkap dalam FMU ini akan mengalami hidup yang susah.   
Saya  telah  melawat  Tuan  Yang  di-Pertua  beberapa  kawasan  kampung  yang 
terperangkap dalam FMU ini.  Kalau dahulu semasa kawasan ini menjadi forest  reserve, ia 
dikendalikan  oleh  kerajaan  mereka  agak  bebas  untuk  bercucuk  tanam,  berburu, 
menggunakan kayu-kayan untuk perumahan. Akan tetapi, sekarang ini kampung-kampung 
yang terperangkap ini, mereka ini dilarang untuk bercucuk tanam atas alasan kawasan itu 
sudah dalam FMU. Kayu-kayu akasia mangium yang mereka tanam sendiri 20 tahun, 30 
tahun yang lalu tidak lagi boleh ditebang untuk membuat perkakas rumah.   
Jadi, saya lihat beberapa kampung yang saya lawat ini, Tuan Yang di-Pertua 
kehidupan mereka tidak berubah ke hadapan, tetapi reverse kerana dia ... 
DR 17.6.2009  37  
 
Datu Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Soalan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.   
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Ini penjelasan.  Saya mohonlah oleh 
kerana  Yang  Berhormat  Keningau  ini  dalam  Kabinet.  Kalau  boleh  ini  dibawa  dalam 
mesyuarat yang kita telah... 
Datu Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat... 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Jadi, ini... 
Datu Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Saya fikir... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli  Yang  Berhormat, 
kaitkan sedikit dengan Lembaga Hasil Yang Berhormat.   
Datu  Seri  Joseph  Pairin  Kitingan  [Keningau]:  Ini  bukanlah  dalam  Dewan 
Undangan Negeri. Oleh sebab itu, saya fikir ini sudah terlari daripada tajuk yang kita 
tujukan.   
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua.  
Saya telah bawa ini dalam forum negeri tetapi responsnya tidak banyak. Jadi, saya kira ini 
adalah  forum  yang  terbaik  untuk  saya  bawakan  kerana  ini  melibatkan  dengan  isu 
kemiskinan.   
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Bincang dalam kampunglah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.   
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya sokong Yang Berhormat Tuaran.   
Datu Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Terima kasih.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan lagi Yang 
Berhormat?  Yang Berhormat Shah Alam bangun.   
Datu Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh beri laluan sedikit sahaja?  
Soalan juga.   
Datu Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Masa mahu habis dah.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Cukup masa, cukup masa.  
Seminit sahaja.   
Datu Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Jadi, Tuan Yang di-Pertua ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak bagi jalan. Tidak bagi 
jalan Yang Berhormat.  Duduklah.   
Datu Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Perkara yang ada kaitan dengan 
hasil negeri memang semua adalah tercatat di dalam rekod yang dibentangkan pada setiap 
tahun dalam Dewan Undangan Negeri. Segala butir-butiran itu mesti ada di dalamnya.  
Jadi, saya fikir itu bukan satu persoalan.   
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]: Minta penjelasan.   
Datu Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Kita telah membangkitkan di sini 
supaya kita dapat gambaran yang benar mengenai dengan kedudukan Program Membasmi 
Kemiskinan Tegar khususnya. Saya telah pun memberi gambaran bahawa ianya adalah 
dalam perhatian kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan yang begitu mendalam sekali 
dengan usaha untuk menumpukan perhatian supaya dapatlah kita membasmi kemiskinan 
tegar ini menjelang tahun 2010.  Segala urusan perancangan telah pun disediakan.   
3 8  DR 17.6.2009 
 
Seperti  mana  yang  saya  bangkitkan  juga  sebentar  tadi,  kita  mempunyai 
perancangan Blueprint Sabah Development Corridor yang memberi tumpuan, perhatian 
terhadap bukan sahaja pembangunan infrastruktur dan juga ekonomi negeri Sabah, tetapi 
khususnya untuk memastikan... 
■1250 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]: Minta penjelasan. 
Datu  Seri  Joseph  Pairin  Kitingan  [Keningau]:  Supaya  untuk  memastikan 
penduduk-penduduk  negeri  Sabah  ini  mendapat  tambahan  peluang  pekerjaan  dan 
sebagainya. Ini bererti bahawa kerajaan Barisan Nasional negeri dan Kerajaan Barisan 
Nasional  Persekutuan  mempunyai  penuh  tumpuan  perhatian  untuk  memastikan  masa 
depan rakyat itu akan terus membangun dan dalam keadaan yang lebih baik daripada yang 
sudah-sudah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat?  Yang Berhormat Sepanggar bangun. 
Datu  Seri  Joseph  Pairin  Kitingan  [Keningau]:  Walaupun  ada  yang 
membangkitkan bahawa keadaan sekarang lebih teruk itu adalah kenyataan politik kerana 
mereka  yang  mengeluarkan  hujah-hujah  seperti  ini  telah  pun  bersama-sama  dengan 
Kerajaan Barisan Nasional sekian lama dan tidak pernah membangkitkan perkara seperti ini 
hanya sekarang ini mereka sudah terkeluar daripada Barisan Nasional barulah membawa 
masalah seperti ini... 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]: Minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tak bagi jalan Yang 
Berhormat. 
Datu Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]:  ...Untuk memainkan politik... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat 
Sepanggar. 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]: Ya, kalau tidak... 
Datu Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]:  ...Di dalam Dewan Parlimen.  
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua  mengenai  dengan  apa  yang  kita  bentang  hari  ini  iaitu 
pemindahan dalam dua perkara itu saya fikir ini adalah masih dalam kuasa lembaga dan 
bukan seperti mana yang dikatakan tadi ada tujuan untuk merumitkan lagi peranan ahli 
lembaga seolah-olah ada tujuan untuk memperketatkan lagi kuasa kerajaan sehingga 
sampai  tersebut  perkataan  diktator.  Saya  fikir  itu  jauh  daripadanya  dan  saya  di  sini 
menyokong pindaan yang dibentangkan. 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]: Sebelum itu minta penjelasan. 
Datu Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis sudah. Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
12.52 tgh. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
bagi kesempatan kepada saya. Saya pun tak tau apa rasional kerajaan memberikan 
keutamaan kepada pembentangan rang undang-undang ini dan menarik balik dua rang 
undang-undang yang sebelum ini yang dianggap sebagai tidak menjadi satu keperluan 
kerana bagi saya bahawa rang undang-undang ini juga merupakan bukan satu keperluan 
kepada kita untuk membahas pada kali ini.  
Namun begitu, apa yang saya hendak tegaskan sebelum saya masuk ke rang 
undang-undang ini ialah keutamaan yang harus diberikan oleh pihak kerajaan sekarang ini 
ialah selain daripada memastikan kutipan hasil dalam negeri itu dapat ditingkatkan ialah 
untuk memastikan bagaimana pengurusan perbelanjaan pendapatan hasil dalam negeri 
yang telah diperoleh oleh kerajaan itu dapat dibelanjakan secara yang terbaik.  
DR 17.6.2009  39  
 
Ini  untuk  memastikan  keberkesanannya  sampai  kepada  manfaat  yang  besar 
kepada masyarakat dan kepada rakyat dalam negara kita kerana apa yang kita lihat pada 
hari ini bahawa banyak hasil yang dipungut oleh pihak kerajaan tetapi langsung tidak 
mengambil kira persoalan-persoalan hak dan kepentingan masyarakat dan rakyat yang ada 
di dalam negara kita.   
Apatah lagi dalam konteks demokrasi umpamanya saya katakan bahawa di negeri-
negeri yang diperintah oleh Pakatan Rakyat hasil yang dipungut oleh Kerajaan Pusat ini 
tetap terus dipungut daripada rakyat di dalam negeri tersebut tetapi bagaimana apabila 
kerajaan di peringkat negeri-negeri yang diperintah oleh Pakatan Rakyat dan juga agensi-
agensi  kerajaan  negeri  termasuk  kami  Ahli-ahli  Parlimen  dan  ADUN-ADUN  daripada 
Pakatan Rakyat di negeri-negeri ini dan juga di negeri-negeri yang bukan diperintah oleh 
Pakatan  Rakyat  dinafikan  hak  dari  sudut  untuk  sekurang-kurangnya  selain  daripada 
peruntukan  tetapi  saya  lihat  bahawa  umpamanya  sehingga  kepada  peringkat  untuk 
menandatangani  bagi  recommendation  kepada  apa-apa  permohonan  daripada  rakyat 
dalam kawasan kami ataupun negeri-negeri yang diperintah oleh Pakatan Rakyat dinafikan.   
Ini  bagi  saya  bahawa  suatu  yang  tidak  sewajarnya.  Seolah-olahnya  macam 
menafikan dari sudut demokrasinya bahawa hak rakyat dari negeri tersebut yang berhak 
untuk memilih mana-mana parti untuk menerajui kerajaan di negeri tersebut... 
Tuan Ahmad Maslan:  [Menyampuk] 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya, Yang Berhormat Pontian ada 
apa?  Sudah habis menoreh? Ini penoreh profesional. Saya sambut baik Yang Berhormat 
Pontian turun menoreh, menebas rumput. Jadi saya ingat boleh teruskan. Di sana ada 
jawatan kosong ketua tukang kebun di Manek Urai... [Ketawa] Ketua tukang kebun di 
Manek Urai di KESEDAR kan Yang Berhormat Pengkalan Chepa? Ya, di KESEDAR ada 
ketua tukang kebun... [Ketawa]  Yang Berhormat Batu Pahat pun boleh. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Ketua penoreh, ketua penoreh. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Jadi ketua penoreh Yang Berhormat 
Batu Pahat.  Ketua penolong penoreh Yang Berhormat Pontian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Pahat 
dia Timbalan Menteri tak boleh menyampuk.   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya dia tidak boleh menyampuk 
sebab saya kasihankan dia.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak payah usik dia Yang 
Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya minta kalau boleh dia datang 
ke sini dia pun ada ketagihan. Dia sudah ada satu ketagihan untuk bercakap, gian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak payah usik dia Yang 
Berhormat, tak payah usik dia. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Lebih kurang macam penagih dadah 
jugalah.  Baik, terima kasih. Sebab itu saya katakan bahawa umpamanya satu arahan 
pekeliling yang dikeluarkan oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani membuat 
satu  pekeliling  baru  kepada  agensi-agensi  kerajaan  di  bawah  kementerian  supaya 
sebarang peruntukan yang hendak disalurkan kepada mana-mana peserta dalam projek-
projek pertanian di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani ini hanya boleh di 
recommendation  oleh  JKKP  di  negeri-negeri  yang  diperintah  oleh  Pakatan  Rakyat 
kemudian di peringkat negeri-negeri lain ialah JKK dan di negeri Kelantan ialah Penyelia 
Pembangunan Mukim (PPM) untuk negeri Kelantan.   
Jadi sebelum ini saya lihat bahawa dia masih lagi memberikan ruang untuk MKK 
iaitu Majlis Ketua Kampung di negeri Kedah, JKK di negeri-negeri lain yang diperintah oleh 
Pakatan Rakyat malah ada satu borang daripada MADA. Sebelum keluar pekeliling ini 
masih terdapat satu borang yang berkaitan dengan peruntukan untuk petani-petani yang 
hendak menjalankan usahawan-usahawan kecil ini.  
4 0  DR 17.6.2009 
 
Peruntukan bantuan RM5,000 kalau tidak silap saya masih lagi dibenarkan ialah 
Ahli  Parlimen  untuk  menandatangani  borang-borang  tersebut  dan  sebelum  daripada 
pekeliling ini dikeluarkan saya telah menandatangani hampir 100 borang, tetapi akhirnya 
bila pekeliling ini dikeluarkan bermasalah kepada petani-petani yang telah pun mendapat 
tandatangan saya terpaksa pergi balik kepada JKKP dan juga pihak-pihak yang lain. 
Jadi bagi saya bahawa sudahlah menafikan hak Ahli Parlimen itu sendiri dan juga 
hak agensi-agensi kerajaan negeri yang lain di peringkat negeri yang diperintah oleh 
Pakatan Rakyat tetapi menyusahkan dan menyulitkan rakyat khususnya petani-petani. Dia 
hendak pergi cari orang itu pula, hendak cari orang ini pula dan sebagainya. Jadi bagi saya 
bahawa  apalah  kerajaan  sampai  kepada  peringkat  ini  menunjukkan  satu  sikap  bebal 
mereka akibat daripada... 
Beberapa Ahli:  [Tepuk] 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...Kekalahan dalam pilihan raya.  
Sepatutnya kita sudah setahun lebih daripada tempoh tahun 2008, Pilihan Raya Umum 
yang lalu. Sepatutnya pihak kerajaan sudah boleh reduce kemarahannya, kekecewaannya, 
dan supaya kembali insaf bagaimana untuk mencari faktor penarik bagi orang menyokong 
Barisan Nasional seperti mana yang disebut oleh Timbalan Perdana Menteri sebelum 
pemilihan UMNO yang lalu beliau mengatakan bahawa UMNO Barisan Nasional sudah 
hilang faktor penarik. Jadi sepatutnya hendak cari faktor penarik bukan buat perkara yang 
boleh menyebabkan orang marah lagi kepada Barisan Nasional. Akan tetapi persoalan itu 
saya boleh bersetuju orang marah pada Barisan Nasional akhirnya orang tak undi Barisan 
Nasional tapi saya lebih pentingkan ialah apa yang disebutkan sebagai rakyat didahulukan. 
Beberapa Ahli: Ya! 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Kenapa  kita  tidak  boleh 
mendahulukan rakyat? Kami juga merupakan wakil rakyat merupakan sebahagian daripada 
rakyat Malaysia. Ini persoalan yang harus dilihat oleh pihak kerajaan dalam memastikan 
supaya pengagihan, pengurusan, penyaluran segala hasil yang dipungut oleh Kerajaan 
Pusat kepada rakyat ini dapat berlangsung secara yang lebih baik, secara yang lebih adil 
kecuali kalau kerajaan boleh mengisytiharkan, mengemukakan satu rang undang-undang 
pada sidang ini ataupun pada sidang akan datang negeri-negeri yang diperintah oleh 
Pakatan Rakyat dan mana-mana penyokong Pakatan Rakyat tidak perlu dan tidak wajib 
untuk bayar cukai kepada kerajaan...  [Tepuk] 
Saya rasa itu satu yang wajar. Kita boleh bersetuju. Kemukakan rang undang-
undang, kami akan menyokong.  Kita tidak akan bantah. Saya percaya bahawa semua 
orang akan menyokong. Ahli-ahli Parlimen daripada Pakatan Rakyat akan menyokong rang 
undang-undang untuk membatalkan syarat wajib rakyat yang menyokong Pakatan Rakyat 
daripada membayar cukai kepada pihak Kerajaan Persekutuan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Panjang  lagi  Yang 
Berhormat? 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Panjang lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sambung petang. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
mesyuarat ini ditempohkan sehingga pukul 2.30 petang ini. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.  
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena sudah adakah? Sudah dua 
hari? 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, kita tidak 
cukup kuorum. 
DR 17.6.2009  41  
 
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak hitung pun. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Hanya Yang Berhormat Batu Pahat sini. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila bunyikan loceng. 
[Loceng dibunyikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila Yang Berhormat Pokok Sena. 
2.34 ptg. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
mengizinkan  saya  untuk  menyambung.  Tadi  Tuan  Yang  di-Pertua  masuk-masuk  tadi 
terkejut tengok saya. Sudah dua hari? Saya kata sudah dua hari. Jangan tambah pula Tuan 
Yang di-Pertua... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Masa berlalu terlampau cepat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya, ya. Akan tetapi saya orang yang 
menghormati Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-Pertua suruh saya keluar, gantung saya, 
saya keluar. Saya tidak seret Tuan Yang di-Pertua keluar dengan kerusi-kerusi. Saya tidak 
bawa samseng jalanan seret. Ada orang SMS kat saya suruh buat repot polis terhadap 
Speaker. Saya kata jangan, Speaker saya hormati dia ada kuasa. Saya menghormati 
Speaker yang ada kuasa. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. Yang ini dia meminta hujah panjang-panjang. 
Sila, sila. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] Okey, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya balik kepada penghujahan saya sebelah sesi pagi tadi. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Apa Yang Berhormat Batu Pahat?  
Yang Berhormat Batu Pahat ini Tuan Yang di-Pertua, dia memang tidak berasa seronok 
duduk sebelah sana. Dia seronok sebelah sini. Dia tidak boleh bercakap. Saya pun  kasihan 
dengan dia. Jiwa dia tertekan...  [Ketawa] 
Dia dahulu begitu lantang menentang PPSMI, sekarang tertekan.  Jadi payah pada 
dia.  Dia tidak sejiwa dengan dia duduk sebelah sana. Jadi saya rasa Tuan Yang di-Pertua 
rekomenlah pada dia balik sini...  [Ketawa] Yang Berhormat Tangga Batu balik sana. Yang 
Berhormat Batu Pahat sini, Yang Berhormat Tangga Batu sana... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila terus, sila. 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Baik,  berkaitan  dengan  soal 
pengurusan kewangan. Sebelum saya menyentuh secara spesifik berkaitan dengan fasal-
fasal yang dipinda dalam rang undang-undang ini. Umpamanya macam saya katakan tadi 
bahawa  ada  satu  tambahan.  Sekarang  ini  kenapa  kerajaan  mahu  membelanjakan 
kewangan  yang  lebih  sedangkan  kerajaan  boleh  menggunakan  kakitangan-kakitangan 
kerajaan negeri, kita kerjasama dengan kerajaan negeri untuk memastikan penyaluran 
peruntukan,  pembangunan  projek-projek  seperti  mana  yang  dibuat  sebelum  ini.  
Umpamanya di negeri-negeri Pakatan Rakyat memerintah.   
Kalau  sebelum  itu  di  negeri  Kedah  memang  Kerajaan  Pusat  dalam  hendak 
membelanjakan kewangannya menggunakan jentera kerajaan di peringkat negeri.  Akan 
tetapi apabila kita mengambil alih lalu jentera kerajaan sudah jadi berbeza. Kalau dahulu 
kita  menggunakan  jentera  kerajaan  di  pejabat  daerah,  sekarang  kita  gunakan  satu 
instrument baru iaitu ada DO baru, ada ADO baru, ada JKK baru.   
Jadi  saya  katakan  bahawa  ini  sudah  memperlihatkan  bahawa  kita  tidak 
menggunakan wang pungutan dari hasil dalam negeri itu sebaik mungkin untuk memastikan 
penjimatan dia kemudian memastikan bahawa segala peruntukan perbelanjaan itu berlaku, 
berjalan sampai kepada rakyat bukan kepada untuk memberikan elaun ataupun gaji kepada 
orang-orang yang kita lantik kerana kepentingan-kepentingan politik ini.  
4 2  DR 17.6.2009 
 
Jadi bagi saya ini menunjukkan bahawa kita tidak menggunakan wang peruntukan 
yang dipungut dari hasil dalam negeri untuk pastikan supaya satu perbelanjaan yang 
berhemat, yang cermat bagi memastikan bahawa setiap yang kita berbelanja itu boleh 
memberikan kesan kepada perkembangan peningkatan taraf hidup di kalangan masyarakat 
dan rakat dalam negara kita.   
Begitu juga kita lihat bahawa saya tidak nampak bahawa kerajaan serius untuk 
melihat bagaimana program-program pembangunan atau program-program yang bersifat 
latihan modal insan dan sebagainya. Umpamanya contoh dalam PLKN saya tidak sempat 
untuk berucap dalam PLKN kerana saya digantung dua hari tempoh hari. Ini kerana bagi 
saya, sepatutnya PLKN ini sama ada dihapuskan atau dirombak atau dibuat sesuatu yang 
lebih baik... 
Dato' Haji Ab. Halim bin Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Minta penjelasan 
sedikit. 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Untuk  pastikan  supaya  satu 
perbelanjaan  wang  rakyat  ini  dapat  dilihat  keberkesanannya  dalam  usaha  untuk  kita 
mengatasi masalah-masalah yang berbangkit selepa daripada kita membuat PLKN, sila. 
Dato' Haji Ab. Halim bin Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Yang 
Berhormat Pokok Sena, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Saya  balik  kepada  masalah  pembaziran  pertindihan  jawatan.  Di  Kelantan 
dahulunya  sebelum  PAS  mengambil  alih  memerintah,  waktu  Barisan  dahulu  ia 
menggunakan pegawai penyelaras pembangunan seorang sahaja dan di salur melalui 
pegawai-pegawai federal; JKR pegawai federal, pertanian pegawai federal, perhutanan 
federal,  perikanan  federal,  haiwan  federal,  JPS  federal  –  concurrent  government.  Ini 
disalurkan  begitu.  Jadi  apabila  kita  mengambil  alih  pemerintahan  ia  membentuk satu 
Jabatan Pembangunan Persekutuan. Belanja saya dapat data-data tidak kurang daripada - 
gaji sahaja RM250 juta setahun. Tidakkah ini pembaziran? Saya hendak minta pandangan 
Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya, saya kira bahawa sepatutnya 
kerajaan yang meletakkan slogan, ‘rakyat didahulukan, pencapaian diutamakan’ sepatutnya 
melihat  bahawa  inilah  masa  untuk  kita  melihat  bagaimana  menstrukturkan  semula 
perbelanjaan kita. Kita tidak boleh macam saya katakan pada pagi tadi kerana kepentingan 
politik bebal kita, lalu kita menyalahgunakan kuasa yang ada pada kita hanya untuk 
kepentingan politik. 
(cid:2) 1440 
Bagi saya bahawa apa yang disebut oleh Yang Berhormat Pengkalan Chepa tadi 
cukup jelas bahawa satu pembaziran yang cukup besar. Itu di negeri Kelantan. Sekarang 
sudah ada Kedah, Pulau Pinang dan juga Selangor. Jadi sudah tentu bahawa ia akan 
berlaku peningkatan perbelanjaan yang lebih besar daripada, tak kurang daripada RM1 
bilion. Sudah tentu ini sangat merugikan kita.   
Jadi saya berbalik kepada soal PLKN tadi, saya katakan bahawa, seumpamanya 
cadangan pindaan yang dibawa datang ke sini bahawa hendak buang denda dan juga 
penjara kepada khidmat masyarakat. Jadi maknanya selepas ini siapa pun tak payah 
pergilah PLKN sebab dia tahu tidak ada denda dan penjara, jadi dia pergi kepada khidmat 
masyarakat. Jadi saya bukan nak persoalkan itu sangat tetapi saya lihat bahawa tidak ada 
satu yang lebih konkrit untuk nak dilihat bahawa apa sebenarnya yang kita nak daripada 
PLKN.   
Jadi akhirnya kita telah membelanjakan RM3.2 bilion seperti mana disebut oleh 
Yang Berhormat Menteri Pertahanan, RM3.2 bilion dalam tempoh lima tahun untuk PLKN.  
Sekarang kita dok terfikir sekarang ini apa keberkesanannya kepada 400,000 nak dipanggil 
balik 417,000 peserta PLKN yang telah dilatih ini hendak dipanggil balik dan dicheck.  
Kemudian kata Menteri pula bahawa hendak diwujudkan satu Jawatankuasa Penasihat dan 
Pemantau Tempatan melalui penglibatan 222 UMNO Bahagian seluruh negara. Jadi saya 
fikir bahawa ini sudah tentu akan membabitkan kepada perbelanjaan yang lebih.  
DR 17.6.2009  43  
 
Kita  tidak  menggunakan  satu-satu  peruntukan  yang  sepatutnya  kita  melihat 
keberkesanan yang lebih baik kepada soal pembinaan, pembangunan mereka ini tadi, 
kepada budak-budak iaitu mereka lepasan sekolah. Sebab bagi saya Tuan Yang di-Pertua 
bahawa untuk nak mengatasi masalah moral mereka, masalah akhlak, masalah lepak, ini 
asas penubuhan PLKN satu ketika dulu iaitu isu lepak. Mana mungkin tiga bulan kita 
selesai masalah kepada mereka sedangkan daripada Darjah Satu hingga Tingkatan Lima 
kita gagal untuk membentuk mereka, lalu tiga bulan kita hendak menyelesaikan masalah.   
Sebab itu bagi saya bahawa akhirnya kita akan mensia-siakan satu tempoh dan 
juga satu bentuk perbelanjaan yang begitu besar seperti mana saya sebutkan tadi RM3.2 
bilion akhirnya menjadi satu kerugian. Objektif yang kita hasratkan untuk kita capai itu pun 
tidak akan tercapai dan berlakulah pembaziran. Jadi sebab itu wang rakyat yang kita pungut 
daripada Lembaga Hasil Dalam Negeri ini tidak diurus secara yang terbaik dan ini sudah 
tentu akan memberikan kesan yang lebih buruk kepada masa depan khususnya dalam kita 
berhadapan dengan masalah krisis ekonomi yang kita hadapi sekarang ini.   
Kemudian akhir sekali yang saya hendak sentuh berbalik kepada isu pokok dalam 
rang undang-undang ini ialah begitu juga saya hendak mempersoalkan bahawa bagaimana 
kerajaan boleh dalam peruntukan-peruntukan yang telah diberikan kepada negeri-negeri 
umpamanya.  Umpamanya  saya  lihat  bahawa  negeri  Pahang,  mungkin  setiap  tahun 
kerajaan telah memperuntukkan kepada negeri Pahang, kerajaan diperintah oleh kerajaan 
Barisan Nasional. Akan tetapi baru-baru ini kita lihat bahawa mahkamah memerintah 
supaya Kerajaan Pahang bayar RM63 juta. Jadi walaupun mendapat perintah mahkamah 
untuk  menangguhkan  pembayaran  tersebut  tetapi saya  hendak  katakan  bahawa,  nak 
menunjukkan bahawa dia tak bayar kenapa, tak ada duit kah, mana pergi duit itu, duit yang 
diperuntukkan oleh Kerajaan Pusat sendiri kepada pihak kerajaan negeri dan juga hasil 
dalam negeri. Jadi ini soal kecekapan yang harus diutamakan oleh pihak kerajaan.   
Jadi akhirnya ialah perkara pokok bahawa saya bersependapat dengan rakan-
rakan saya tadi khususnya daripada Yang Berhormat Kuala Langat bahawa tidak wajar 
rang undang-undang ini dibentangkan, ia bukan satu keutamaan, ia bukan satu keperluan.  
Apatah lagi dibentangkan untuk merampas ataupun mengambil alih kuasa Lembaga Hasil 
Dalam Negeri ini, kuasa-kuasa anggota lembaga iaitu mereka boleh dijadikan keputusan 
tanpa  ada  satu-satu  mesyuarat  lembaga.  Jadi  bagi  saya  bahawa  kenapa  sedangkan 
sebelum ini lembaga boleh bermesyuarat, boleh membuat keputusan. Kenapa perlu kita 
ambil kuasa lembaga ini untuk diletakkan kepada kuasa Menteri dan juga pihak pengurusan 
iaitu Menteri dan juga pihak pengurusan di peringkat operasi, ketua pengarah dan juga 
jentera di peringkat Lembaga Hasil Dalam Negeri.   
Jadi apa rasionalnya saya hendak tanya di sini. Walaupun saya tidak sokong, apa 
rasionalnya, munasabahnya untuk kita merampas kuasa lembaga ini, apakah ada muslihat 
di sebalik ini seperti mana yang disebut oleh rakan-rakan iaitu Yang Berhormat Kuala 
Langat juga tadi bahawa macam tahun yang lalu, RM1 bilion telah diwaivekan ataupun 
dihapus kira kepada mereka yang tertentu akibat daripada kegagalan mereka dan juga 
kegagalan pihak LHDN untuk memungut hasil cukai pendapatan daripada mereka.   
Pertama, saya hendak minta senarai siapa di kalangan mereka itu yang telah di 
waive kan sebanyak RM1 bilion itu, individunya, syarikatnya, kita minta kerajaan supaya 
menyenaraikan mereka yang telah di waive kan sebanyak RM1 bilion.   
Yang keduanya ialah ini akan menimbulkan persepsi yang tidak baik kepada pihak 
kerajaan kerana dibimbangi bagi saya bahawa orang akan melihat bahawa ini ada agenda 
politik.  Mungkin ramai orang politik daripada UMNO dan Barisan Nasional yang tidak boleh 
nak bayar cukai pendapatan, lalu inilah masa ambil kesempatan iaitu kuasa Menteri tanpa 
perlu disemak oleh lembaga. Sepatutnya kuasa Menteri itu harus disemak oleh lembaga, 
kuasa pengurusan harus disemak oleh lembaga.   
Jadi sekarang ini tidak ada kuasa untuk disemak.  Jadi kuasa Menteri boleh untuk 
lupuskan, untuk hapuskan, untuk waivekan mana-mana mereka yang tidak mampu ataupun 
gagal untuk membayar cukai pendapatan. Tambah-tambah saya bimbang bahawa Menteri 
Kewangan – Presiden UMNO; Menteri Kewangan II – Bendahari UMNO. Jadi ini satu 
perkara yang saya kira bahawa dibimbangi bahawa akan ada kepentingan-kepentingan 
politik.   
4 4  DR 17.6.2009 
 
Sebab itu saya minta Tuan Yang di-Pertua, kerajaan harus membentangkan siapa 
di kalangan mereka yang telah diwaivekan, dihapuskan sebanyak RM1 bilion pada tahun 
yang lalu. Kita nak lihat siapa di kalangan mereka sebab benda ini boleh berlaku. Kalau 
seseorang itu cukai sampai RM100 juta, dia kata kalau pihak LHDN, menteri bagi hapuskan 
RM100 juta ini, RM10 juta saya bagi kepada UMNO, boleh jadi, kita nak tahu juga. Kita nak 
tahu, kalau RM100 juta dia boleh lupus, RM10 juta, maknanya dia boleh untung lagi RM90 
juta.  Ini satu benda yang tidak mustahil boleh berlaku. Sebab itu saya cukup meragui dan 
saya sangat tidak menyenangi apabila menghapuskan kuasa lembaga ini.   
Apabila  menghapuskan  kuasa  lembaga,  bermakna  memberikan  kuasa  penuh 
kepada pihak pengurusan yang hanya akan berurusan dengan pihak Menteri, pihak operasi 
akan berurusan dengan pihak menteri dan menteri akan buat keputusan, hanya perlu 
sampai melalui SMS kepada ahli lembaga. Itu menunjukkan tanda persetujuan, itu yang 
saya boleh faham daripada apa yang telah diperuntukkan, yang dicadangkan oleh pihak 
kerajaan dalam meminda rang undang-undang ini. Jadi sebab itu saya minta kerajaan tarik 
balik dan saya mohon untuk tidak menyokong pindaan rang undang-undang. Sekian, terima 
kasih...  [Tepuk] 
2.48 ptg.   
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hanya ingin menyentuh satu dua perkara mengenai dengan akta ini tetapi sebelum itu 
saya ingin mengulangi apa yang telah saya nyatakan apabila saya minta ruang penjelasan 
daripada Yang Berhormat Kota Belud iaitu menjurus kepada peruntukan 4(a) seperti juga 
yang  disentuh  oleh  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  tadi.  Iaitu  perkara  pertama  ialah 
peruntukan 4(a) ini dinyatakan bahawa sesuatu ketetapan dianggap telah diluluskan seperti 
yang dikatakan tadi jika semua anggota lembaga telah diberitahu mengenai ketetapan atau 
usaha yang munasabah. Ini perkataan munasabah, tadi disentuh oleh Yang Berhormat 
Pokok Sena, SMS itu sesuai atau tidak. Jadi ini yang menjadi persoalan.   
Saya bersetuju Tuan Yang di-Pertua, satu lembaga yang penting sekali yang 
dipertanggungjawab untuk menguruskan kutipan hasil dalam negara kita ini. Cara lembaga 
bermesyuarat ini agak begitu longgar. Selain daripada peruntukan 4A(a) ini, 4A(b) juga 
mengatakan keputusan oleh resolution by circular juga dibenarkan seperti yang diterangkan 
oleh Menteri. Jadi satu lembaga yang mengendalikan kutipan wang negara ini dibenarkan 
seperti ini, seperti yang telah saya katakan hanya prosesnya seolah-olah seperti sebuah 
syarikat sendirian berhad sahaja yang membolehkan circular resolution.   
Jadi saya juga turut merayu agar peruntukan ini dipertimbangkan semula oleh 
kerajaan kerana ini akan menjadi persoalan kerana kita ini this the custodian dengan izin, 
Tuan Yang di-Pertua, the custodian of the country dan harus diperketatkan.   
■1450 
Tuan  Yang  di-Pertua, seperti  yang  disentuh  oleh  beberapa  Yang  Berhormat, 
dalam keadaan kemelesetan ekonomi negara ini, sudah tentunya persoalan mengenai 
dengan keberkesanan oleh lembaga ini untuk memungut hasil negara ini menjadi perbualan 
penting di mana kerajaan harus mendapat jalan bagaimana untuk memungut sebanyak 
boleh pendapatan melalui percukaian. 
Kita sedia maklum bahawa sekarang ini masih tinggi dengan izin, it’s an open 
secret Tuan Yang di-Pertua, bahawasanya masih tinggi peratusan taxable income, dengan 
izin di negara ini yang masih berleluasa, yang tidak dapat dicukai oleh sebab beberapa 
cara. Kita tahu bahawa masih ramai lagi tanpa menyentuh mana-mana pihak, masih ramai 
pihak yang cuba dan telah lari daripada cukai ataupun taxation. Memang saya faham Tuan 
Yang di-Pertua bahawa pihak lembaga mempunyai handicap dalam beberapa perkara 
untuk mengesan pihak-pihak tertentu. 
Saya ingin cadangkan di sini kalau boleh pihak lembaga mengadoptkan sistem 
informers iaitu pelapor dan informers ini diberi ganjaran - ratio peratusan jumlah cukai yang 
diperoleh.  Saya  percaya  bahawa  ramai  yang  menawar diri  untuk  maklumkan kepada 
lembaga mana-mana pihak yang sengaja melarikan diri daripada membayar cukai. Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh satu dua perkara iaitu soal pemungutan cukai.  
DR 17.6.2009  45  
 
Satu gejala yang melanda negara kita ini adalah kewujudan judi haram, empat 
ekor atau empat digit haram yang berleluasa di seluruh negara.  
Saya hairan Tuan Yang di-Pertua, ini adalah menjadi pengetahuan umum tetapi 
nampaknya mereka ini masih dapat beroperasi secara meluas di sana sini. Bukan sahaja di 
bandar-bandar tetapi saya lihat di luar bandar, kita lihat agen-agen mereka ini di kampung-
kampung dengan motosikalnya, dengan notebook yang simplenya memungut wang dari 
mereka yang berminat untuk membeli nombor gelap ini. Apabila saya melawat di kawasan 
saya Tuan Yang di-Pertua, di pelosok kampung-kampung, saya lihat budak-budak pakai 
motosikal menjual nombor dan mereka ini mendapat keuntungan yang begitu tinggi tetapi 
tidak ada satu sen pun cukai yang dipungut oleh kerajaan. 
Saya pernah juga ditawar, “YB mahu beli empat nomborkah? Hari Sabtu ini ada 
special draw”. Saya ingat saya di kampung mana beli nombor. Saya ingat ada di sini, 
dengan notebook saya. Memanglah Yang Berhormat, saya tahu ini haram saya tidak beli 
lagipun saya tidak minat. Tuan Yang di-Pertua, saya percaya pendapatan ini kalau dapat 
dicukai, kerajaan akan dapat bilion ringgit tetapi nampaknya mereka ini dibiarkan. Adalah 
komen-komen bahawa ada pihak-pihak tertentu melindungi kegiatan ini. Masih berleluasa 
dan saya percaya saya tidak tahu di Semenanjung tetapi setiap hari hampir setiap pekan di 
Sabah ini ada sahaja dia punya agen-agen ini berjalan di kampung-kampung. 
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, ini gejala  ah long  . Kita tahu baru-baru ini ah long  
telah melebihi batas di mana mereka yang gagal membayar ini dirantai berbulan-bulan. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Tuaran.  Boleh? 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Boleh. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tadi Yang Berhormat Tuaran ada mengatakan tentang judi haram dan kita minta supaya 
satu jalan dibuat untuk memastikan bahawa pendapatan mereka ini dicukai, dipungut dan 
sebagainya.  
Saya ingin tanya kepada Tuaran dan minta penjelasan, kenapa orang sukakan judi 
haram ini? Apakah kerana sistem ataupun perkhidmatan mereka itu lebih baik daripada 
yang  judi  halal  ini.  Apakah...  [Disampuk]  Terma  sahaja,  terma,  “halal”.  Kalau  itulah 
masalahnya, sebab yang saya tahu... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Istilah Yang Berhormat, istilah.  Istilah yang digunakan 
oleh Yang Berhormat Permatang Pauh kelmarin judi yang berlesen. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dia lebih tahu Tuan Yang di-Pertua 
sebab dia pernah jadi Menteri Kewangan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, kalau itulah Tuan Yang di-Pertua 
masalahnya,  kalau  perkhidmatan itu  orang  ramai suka kepada  judi haram  ini kerana 
perkhidmatannya mungkin delivery systemnya, kemenangannya boleh dihantar ke mana 
sahaja, mungkin boleh dihantar ke luar negara ataupun bermacam-macam jenislah. Servis 
perkhidmatan yang dibuat oleh operator judi tak berlesen ini.  
  Jadi  saya  ingin  tanya  pandangan  Yang  Berhormat  Tuaran,  kalau  inilah 
masalahnya, mungkin syarikat-syarikat yang mempunyai lesen judi “halal” ini atau berlesen 
ini perlu inovatif, mencari jalan bagaimana pelanggan-pelanggan ini tidak pergi kepada judi 
haram dan pergi kepada mereka. Apa pandangan Yang Berhormat Tuaran? 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Tuaran. Tadi Yang Berhormat Kota Belud ada bangkitkan soal judi atau sindiket 
judi yang tidak berlesen. Seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuaran tadi 
ada berhubung kait dengan empat ekor yang haram. Akan tetapi untuk empat ekor ini dia 
ada alternatif. Dia ada empat ekor yang berlesen di mana boleh pergi kedai dan tikam 
empat ekor itu, tetapi kita ada lagi satu fenomena yang mana tidak bayar cukai iaitu judi 
untuk perlawanan bola sepak, untuk sukan dan sebagainya. Ini tidak ada alternatif langsung 
sebab kalau hendak betting untuk satu perlawanan bola sepak dan perkara ini berlaku di 
open secret di Malaysia.  
4 6  DR 17.6.2009 
 
Tidak ada alternatif. Maka apabila tidak ada alternatif, maka mereka akan terus 
dengan illegal bookie atau bookie yang haram. Satu, gejala ini berleluasa, yang keduanya 
cukai tidak didapati dan mereka akan pergi ke internet dan juga illegal bookie. Apakah 
pandangan Yang Berhormat Tuaran tentang masalah ini? Untuk masalah empat ekor itu dia 
ada alternatif iaitu yang berlesen. Untuk sukan tidak ada alternatif. Apa yang patut kerajaan 
buat? 
  Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Yang Berhormat Kota 
Belud dan Yang Berhormat Rembau.  
  Tuan Yang di-Pertua ada mengatakan bahawa istilah judi dengan betting ini 
berlainan.  Dalam permainan golf, kadang-kadang kita jumpa dengan pegawai kerajaan, 
“Eh you are betting?,” dengan izin. “You are gambling?” “No no Tan Sri, we are only 
betting.” Jadi tadi disentuh oleh Yang Berhormat Rembau, berjudi dengan empat ekor dan 
sukan ini mungkin dilihat sebagai istilah yang berlainan. Betting ke atas sukan itu mungkin 
senang untuk dicari jalan untuk di legalise. Saya difahamkan Singapore ini dibenarkan ya 
Yang Berhormat? 
  Jadi kalau sukan ini lain ceritalah Tuan Yang di-Pertua, mungkin boleh dibincang. 
Akan tetapi mengenai dengan empat ekor yang disentuh oleh Yang Berhormat Kota Belud 
ini, ada orang mengatakan bahawa manusia ini mempunyai natural tendency dengan izin, 
untuk berjudi. Kalau dibendung pun dia berjudi juga. Jadi soal tentang delivery system itu. 
Kalau saya lihat, kalau kena hujung minggu ini Tuan Yang di-Pertua, di kedai-kedai kecil 
kita lihat kawan-kawan ini berbaris ikut barisanlah ambil nombor. Ada juga kawan-kawan ini 
malu dilihat oleh kawan untuk berbaris membeli nombor, jadi mereka ke tempat nombor 
ekor yang tidak berlesen. 
  Soal delivery system ini agak interesting. Kalau seorang itu strike atau kena 
nombor yang berlesen ini kena juga balik kepada booth, small number dia panggil booth. 
Malu juga, dia pegawai kerajaan. Akan tetapi kalau gelap ini yang tidak berlesen ini, 
operator ini sendiri dia bawa cash itu ke kampung, ke rumah dia. Itu satu. Kedua kalau beli 
nombor yang berlesen ini RM1 kena tax 20 sen, yang gelap ini RM1 itulah RM1 Tuan Yang 
di-Pertua.  
  Jadi, pokok persoalan ini yang saya ingin sentuhkan. Kalau ini hanya berfikir 
secara wild thinking, dengan izin. Kalau pihak kerajaan tidak bendung hal ini kerana kalau 
tidak  kasi  lesen  sahaja  mereka  ini.  Bukan  saya  galakkan  berlesen  tetapi  kita  telah 
suarakan.  Tolonglah  banteras  perkara  ini  kerana  ia  mengaut  pendapatan  mereka  di 
kampung-kampung. Isteri jual sayur, separuh itu dibuang kepada perjudian. Ada kesnya. 
Rumah tangga ini kucar kacir ya, porak peranda oleh sebab perjudian ini. Suami tidak tahu, 
isteri tinggal di rumah dan mereka yang menjual ini pujuk-pujuk untuk beli. Tolonglah 
nombor ini selalu keluar dan sebagainya. 
■1500 
  Jadi saya berdiri ini bukan mencadangkan untuk melesenkan empat ekor yang 
tidak berlesen ini, tapi tolonglah bendung.  Kalau kita katakan bahawa perjudian ini haram, 
seperti ini, tolong ambil tindakan. Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, adalah masalah  ah long  
tadi, saya telah melihat kesan ah long  ini di mana-mana. Saya lihat di kawasan saya 
sendiri, satu  ketika  dulu ada  seorang  suami  datang kepada saya merayu,  rumahnya 
diganggu oleh along, isterinya diganggu. 
  Apabila  isterinya  diganggu,  suaminya  pun  bingung,  jadi  hujung-hujung  “Yang 
Berhormat tolong bayar saya punya hutang ah long”, ini banyak Tuan Yang di-Pertua. 
Hutang satu ribu kena bayar empat, lima ribu. Jadi secara prinsip anak kita ada wang pun, 
kita tidak dapat tolong, ini hutang punya masalah. Jadi kita bertanya kepada pihak yang 
berkenaan, kenapa  ah long  ini dibiarkan, adakah ini satu kegiatan yang sah, tetapi ada 
yang maklumat dan juga komen kepada kita daripada pihak tertentu mengatakan bahawa, 
kalau rakyat sudah tahu inilah modus operandi  ah long  ini, kenapa pergi berhutang? 
  Jadi  pendekatan  penjelasan  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  adalah  negatif.  Tidak 
menerangkan bahawa ini salah dan sebagainya. Saya terbaca dan melihat gambar dua 
orang yang dirantai oleh  ah long  ini, dua bulan sampai begitu sekali. Saya pun kenal 
beberapa orang di mana terpaksa lari daripada kawasan dia, hilang entah ke mana.  
DR 17.6.2009  47  
 
Isteri ditinggalkan di rumah kerana diburu oleh ah long  ini. Apabila si berhutang itu 
lari, ah long  ini kejar dia punya adik, dia punya kakak, dia punya saudara dan tidak akan 
berhenti dan bunga itu, interest itu sentiasa berjalan. Jadi saya merayu kepada kerajaan, 
tolonglah banteras gejala yang melanda rakyat kita ini. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
menyentuh satu perkara lagi iaitu mengenai dengan percukaian ke atas pekerja asing. Kita 
tahu bahawa beberapa sektor di negara kita ini menggunakan pekerja asing, adakah cukai 
yang dikenakan kepada mereka ini sama atau setimpal dengan cukai yang dikenakan 
kepada rakyat Malaysia sendiri. 
  Kita tahu bahawa pekerja asing ini, setiap bulan mereka remit pendapatan mereka 
ke negara asing, sama ada percukaian itu diatur dengan baik ke atas mereka ini sama 
dengan cukai yang dikenakan kepada rakyat Malaysia. Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, ini 
soal tentang pihak tertentu yang lari daripada membayar cukai dan sebagainya. Satu 
perkara yang saya tahu ialah mengenai dengan dalam sektor fishing industry, industri 
perikanan di mana kita dapat maklumat bahawa ada kapal-kapal daripada negara lain, 
daripada China dan sebagainya, masuk ke perairan negara kita ini dan memancing secara 
haram. Mereka ini komisenkan beberapa bot kecil, tetapi mothershipnya tetap tinggal di 
international water. Apabila tangkapan ini dibuat daripada bot-bot kecil ini, mereka terus 
datang ke mothership, memunggah ikan itu kepada mothership, dan balik kepada negara 
mereka  tanpa  membayar  apa-apa  cukai  kepada  negara  kita  ini.  Jadi  saya  mohon 
penjelasan daripada kerajaan sama ada ini masih lagi terdapat kerana perairan Sabah ini 
berlaku daripada China, daripada Vietnam. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Minta laluan, boleh? Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  nak  tanya  pendapat  Tuaran, rata-rata  rakan kita  di  Dewan  ini, 
bercerita ataupun menyuarakan pandangan yang masalah kita pada hari ini, berkenaan 
under statement of income dengan izin. Iaitu terkurang lapor ataupun sengaja melarikan 
cukai seperti yang disebut oleh Tuaran tadi, termasuk dalam kes-kes juga yang disokong 
oleh usaha-usaha penyelewengan, rasuah dan ada setengah disebut sebagai kick back 
expenses,  bayar  kepada  syarikat-syarikat  tertentu  untuk  tujuan  dipulangkan  semula 
keuntungan itu kepada syarikat yang menawarkan khidmat itu. 
  Kita ada masalah untuk menilai mana yang penting, sama ada nak membanteras 
perkara ini, ataupun meningkatkan keefisienan ataupun kecekapan proses, ataupun tugas 
memungut cukai oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri. Oleh sebab itu, rang undang-undang 
yang kita bincangkan ini dan nak diluluskan ini hanya menyentuh secara spesifik berkenaan 
dengan perkara-perkara yang menyentuh terhadap Ahli Lembaga Pengarah, Lembaga 
Hasil Dalam Negeri, bukannya operasi penguatkuasaan pengutipan cukai dan sebagainya, 
oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri sebagai enjin ataupun jabatan ataupun lembaga itu 
sebagai enjin mengutip cukai. 
  Ini kerana apa yang diperbincangkan ini, cuma berkenaan dengan kedudukan Ahli 
Lembaga Pengarah, tujuh orang yang dilantik oleh kerajaan, sebagai penasihat kepada 
lembaga itu sendiri. Apa yang dibentangkan ini cukup ringkas, untuk mengehadkan jumlah 
bilangan bermesyuarat, mengehadkan bidang kuasa untuk menerima satu resolusi, tanpa 
memanggil mesyuarat mengikut kuorum dan sebagainya. Ini adalah satu perkara yang 
cukup tidak signifikan untuk kita bawa berbincang dua hari, sedangkan yang hendak kita 
putuskan hanyalah perkara 2a(i) dan sebagainya. 
  Ini perkara yang cukup mudah, sedangkan masalah yang kita hadapi sekarang di 
bincang oleh semua Ahli Dewan yang mulia ini, semuanya menyentuh kebimbangan, 
kerugian pendapatan kerajaan disebabkan oleh wujudnya aktiviti-aktiviti seperti yang saya 
katakan tadi, di dalam ruang lingkup under statement of income, atau pun juga kurangnya 
keefisienan undang-undang cukai kita, dari segi kegiatan ataupun tanggungjawab untuk 
mengutip hasil itu sendiri, macam mana pandangan Tuaran? Terima kasih. 
  Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Yang Berhormat, itulah tadi Tuan 
Yang di-Pertua, walaupun amendment ini hanya melibatkan beberapa clause, tetapi isu tadi 
iaitu kekerapan mesyuarat lembaga itu ada kaitan dengan operasi lembaga itu. Selepas itu, 
cara bermesyuarat, keputusan melalui secular resolution dan sebagainya, ataupun just 
dengan izin, just inform kepada Ahli-ahli Lembaga, kerana kalau lembaga itu bermesyuarat 
sekali sebulan seperti dulu.   
4 8  DR 17.6.2009 
 
  Permasalahan  kekurangan  inefficiency  juga  semua  komen-komen  itu  boleh 
dibincang dalam lembaga, itu sebabnya kita tidak lari daripada menyentuh tentang perkara 
operasinya. Jadi itulah, saya hanya menyentuh beberapa perkara tadi, dan saya tidak 
menyentuh tentang perkara lain, hanya fokus hujah saya ini, hanyalah berkisar kepada 
perkara di mana masih banyak lagi, hasil-hasil potential hasil yang taxable income, dengan 
izin, boleh dipungut. 
  Sayu akui bahawa dalam beberapa tahun kebelakangan ini, pihak lembaga telah 
mempertingkatkan kegiatan mereka untuk memungut cukai, termasuklah raiding premis-
premis persyarikatan.  Selain daripada itu juga, pihak respons daripada lembaga daripada 
perhubungan dengan pembayar cukai itu, telah meningkat. 
Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya katakan di sini, masih banyak ruang yang 
masih boleh dipungut, umpamanya kereta-kereta yang disediakan oleh syarikat kepada Ahli 
Lembaga  mereka  kepada  Pengerusi,  banyak  syarikat  menyediakan  kereta  kepada 
Pengerusi Lembaga. Sebenarnya penggunaan kereta itu is taxable ini di luar dari gaji rasmi 
Pengerusi. Dalam syarikat yang saya Pengerusikan, penggunaan kereta yang sebenar itu, 
reported to income tax, dan gaji saya dipotong dengan kadar peratusan berapa lama saya 
gunakan kereta.   
Ini  satu  model  yang  bagus,  tapi  saya  khuatir  sama  ada  semua  syarikat  ini 
menggunakan kaedah seperti ini Tuan Yang di-Pertua, masih banyak ruang ini, dengan izin, 
the used the official car, is taxable. Akan tetapi saya khuatir sama ada syarikat-syarikat ini 
mengamalkan amalan seperti ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingat itu sahajalah saya 
ingin  katakan,  apa  yang  saya  rumuskan  ialah,  kita  masih  ada  ruang  untuk 
mempertingkatkan  keberkesanan  efisiensi  lembaga  ini.  Jadi  dengan  itu  saya  mohon 
menyokong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Kuala Selangor. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Dia saya nampak kepingin sangat untuk berucap kerana 
kelmarin tidak dapat berucap sama kelmarin dulu. Sila teruskan... 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 
1510 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya merakamkan setinggi-tinggi jutaan 
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya juga rasa terpanggil untuk berucap.  
Walaupun seringkas mana pun, tetapi dalam perkara yang dibentangkan oleh kerajaan 
dalam rang undang-undang sebutan suatu akta untuk meminda Akta Lembaga Hasil Dalam 
Negeri Malaysia  1995.   
Tuan Yang di-Pertua, berlatarbelakangkan kedudukan yang berdepan dengan 
pelbagai  kegawatan,  kegawatan  ekonomi,  pemberontakan,  perundangan,  politik  dan 
kehakiman.  Saya memerhatikan satu pembentangan Rang Undang-undang LHDN ini yang 
tidak sama sekali membayangkan keprihatinan kerajaan...  [Tepuk] Di mana kalau kita lihat, 
apa yang hendak diminta persetujuan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia 
ini, dan kita memuliakan Dewan ini Tuan Yang di-Pertua, maka rang undang-undang ini 
sewajarnya membayangkan dan mencerminkan kemuliaan Dewan ini.   
Apa yang dipinta adalah pada akhirnya hanya pindaan terhadap kekerapan atau 
lebih tepat di sana dikatakan, tujuan untuk membenarkan Lembaga bermesyuarat sekali 
dalam  tiap-tiap  dua  bulan  berbanding  dengan  sekurang-kurangnya  sekali  sebulan 
sebagaimana yang dikehendaki oleh peruntukan yang sedia ada. Tuan Yang di-Pertua, 
LHDN ini yang bukan hanya tanggungjawabnya mengurus pendapatan negara, bahkan 
juga terlibat dalam pelaburan seperti mana kalau kita baca dalam laporan balas Ketua Audit 
Negara. Kalau kita perhatikan di sana, ada kegiatan-kegiatan pelaburannya seumpama 
yang  disebutkan  di  sana.  Tentang  bagaimana  pada  tahun  akhir  2007,  Crown  Agent  
Investment Management Limited mengurus sejumlah 419 juta pelaburan am untuk Kerajaan 
Malaysia yang diizinkan ataupun yang disetujukan oleh Jabatan Akauntan Negara Malaysia 
atau JANM.   
DR 17.6.2009  49  
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Lembaga  ini  adalah  cukup  penting  dalam  membawa,  
mengisi  dan  melunaskan  dengan  izin  fiduciary  role  ataupun  pertanggungjawaban 
pengurusan  kewangan  negara.  Namun,  tatkala  dibentangkan  hanya  pindaan-pindaan 
seperti ini, ini cukup mengecewakan rakyat khususnya Ahli-ahli Yang Berhormat daripada 
Pakatan Rakyat di sebelah sini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  sebutkan,  Lembaga  ini  yang  seharusnya 
bertanggungjawab  terhadap  segala  taxation  policy.  Sahabat-sahabat  saya  telah 
menyebutkan bagaimana satu policy yang benar-benar dapat membayangkan keadilan 
dalam satu taxation yang cerdik pandai, melakukan tax evaluation dan segala  maneuvering 
yang telah disebutkan sebentar tadi. Namun yang saya hendak sebutkan, kalau hanya 
pindaan ini yang dipinta, termasuklah juga satu persetujuan melalui secular resolution 
sahaja,  perkara  ini  adalah  cukup  mengaibkan  dan  bertentangan  dengan  semangat 
Lembaga ini, Tuan Yang di-Pertua, kerana apa? Kerana secular resolution ini Tuan Yang 
di-Pertua.   
Saya juga pernah menjadi seorang pengarah sebuah PLC Main Board di Bursa 
dan saya tahu bahawa kalau secular resolution ini, ia adalah bersangkutan dengan hanya 
perkara-perkara operational. Namun di sini, LHDN mengurus tidak kurang saya kira 1,189 
bilion kalau tidak silap saya, jumlah dana yang mereka urus. Hari ini, Yang Berhormat 
Menteri meminta ahli-ahli yang mereka lantik memberikan seumpama satu blank cheque 
dengan hanya secular resolution, Tuan Yang di-Pertua.  Ini perkara yang perlu dirakamkan 
sebagai teras dan premis kepada penolakan kami atas pindaan ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  kita  perhatikan,  terdapat  perkara-perkara  seperti 
tunggakan-tunggakan bayaran pinjaman badan-badan berkanun, syarikat-syarikat kerajaan 
dan  bukan  kerajaan  yang  kesemuanya  menantikan  supaya  revenue  dan  pendapatan 
negara diurus tadbir dengan baik. Malangnya yang kita terima adalah hanya pindaan 
seperti ini.   
Saya ingin menyebutkan pada tahun 2007, sebanyak 46 ataupun bersamaan 
dengan  63.8  peratus  daripada  72  pinjaman  yang  disalurkan  kepada  syarikat-syarikat 
kerajaan  dan  bukan  kerajaan  mempunyai  tunggakan  bayaran  balik  pinjaman  dengan 
tempoh tunggakan antara enam hingga 18 bulan. Jumlahnya yang boleh saya baca di sini, 
akhir tahun 2007, tunggakan bayaran balik pinjaman adalah berjumlah RM10.62 bilion 
melibatkan ansuran tertunggak sebanyak 15 hingga 2,663 ansuran ataupun installment.   
Tuan Yang di-Pertua, keseluruhan perkara ini menunjukkan kepada kita betapa 
dalam suasana yang berlatarbelakangkan segala yang menakutkan dan menggerunkan 
negara, yang sudah pun diakui mengalami kemelesetan dalam suku yang pertama tahun 
ini. Penguncupan sebanyak 6.2 peratus. Apakah ini sahaja yang mampu Kerajaan Barisan 
Nasional bentangkan dalam Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua? Oleh kerana itu, 
sepakat kami di pihak Pakatan Rakyat mahu perkara ini ditimbang balik oleh kerajaan.  
Kalau tidak memang kami bantah dan tolak mentah-mentah 100 peratus...  [Tepuk] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Kalau ikut penjelasan Yang Berhormat 
Kuala Selangor tadi Tuan Yang di-Pertua, pindaan ini macam remeh sangat.  Dibentangkan 
kepada satu sidang yang hanya ada sepuluh hari ini, yang banyak kita hendak buat, tetapi 
terpaksa menumpukan satu hari untuk ini.   
Namun sedarkah Yang Berhormat Kuala Selangor bahawa sebenarnya pindaan ini 
tidak seremeh yang disangka.  Dengan membolehkan circular resolution ini, sebenarnya 
satu kuasa yang cukup penting telah diambil daripada Lembaga ini dan diserahkan kepada 
orang tertentu. Ini bukan perkara kecil. Ada orang yang mendapat kuasa yang besar 
daripada pindaan ini. Bukan Lembaga dan saya mengesyaki Yang Berhormat Menteri 
Kewangan yang akan mendapat kuasa besar ini. Apa pandangan Yang Berhormat Kuala 
Selangor?   
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  cukup 
mengiktiraf pandangan sahabat saya daripada Kuala Krai sebentar tadi, kerana kalaupun 
kita tidak membuat tuduhan.  
5 0  DR 17.6.2009 
 
Akan tetapi yang tersirat dalam keseluruhan perkara ini adalah memberikan dan 
mengumpulkan kuasa kepada Yang Berhormat Menteri yang merupakan cara, sifat dan 
gelagat pengurusan kewangan di seluruh negara ini.  Ini yang paling mengecewakan, Tuan 
Yang di-Pertua. Kita telah dengar beberapa bulan yang lalu betapa pengurusan pelaburan 
akhirnya berakhir dengan pelbagai yang disebutkan oleh penulis-penulis dalam majalah-
majalah financial sebagai bad decision. Keputusan-keputusan buruk yang dilakukan oleh 
bad governance dan saya tambah oleh bad leaders. Kalau hanya retorik, kita tengok 
sekarang ini apa yang berlaku kepada Maybank? Bangun, kalau berani bercakap.   
Beberapa Ahli:  Bangun, bangun!   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Keputusan yang dibuat, Tuan Yang di-
Pertua,  yang  kami  tentang  pembelian  empat  kali  ganda  nilai  buku,  Bank  BII,  Bank 
Internasional Indonesia, dan begitu juga Bank  Komersial  Pakistan yang hari ini Maybank 
meringkuk  mengalami  kerugian-kerugian  yang  bukan  hanya  dari  sudut  foreign 
exchangenya,  tetapi  benar-benar  satu  keputusan  yang  tidak  cermat  dari  sudut  
governancenya.  Sebab itu persoalan, perkara ini saya rasa terpanggil untuk bangun kerana 
tidak  boleh  diserahkan  kepada  orang-orang  politik,  kerana  kalau  mahu  perkara  itu... 
[Disampuk] Apa benda ini, hendak suruh lilit?...   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua, jiwanya tertekan.   
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun] 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Kuala 
Selangor, sedikit mohon penjelasan, Yang Berhormat Kuala Selangor.   
Dr. Dzulkefly Ahmad: [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Balik Pulau mohon 
penjelasan sedikit, boleh?   
Dr. Dzulkefly Ahmad: [Kuala Selangor]: Ya, sila.   
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tadi dikatakan bahawa 
kerisauan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor itu merupakan satu retorik kepada andaian 
sesetengah pihak.   
■1520 
  Saya melihat seksyen 6, Keanggotaan Lembaga ini. Pertama dia katakan lembaga 
hendaklah terdiri daripada anggota berikut:  
(i)  Ketua Setiausaha Perbendaharaan; 
(ii)  Peguam Negara, banyak masalah; dan 
(iii)  Ketua Pengarah Perkhidmatan Awam. 
  Tidak lebih daripada dua orang lain yang mewakili kerajaan yang hendaklah 
dilantik oleh Menteri. Ketika mana krisis politik negara merujuk kepada krisis kepimpinan. 
Saya tidak melihat mana lagi safeguards, dengan izin, untuk rakyat diyakini bahawa hasil 
titik peluh mereka yang dikutip yang mana mengambil kira hendak tolak duit susu anak, 
nafkah  isteri  itu  ditadbir  dengan  baik.  Jadi  saya  mohon  penjelasan  berdasarkan 
keanggotaan Lembaga itu. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, inilah perkara yang 
paling kita takuti. Kita takut datangnya satu waktu di mana pembayar-pembayar cukai 
sudah tidak lagi beri keyakinan kepada pungutan cukai ini kerana wang yang mereka 
berikan dan serahkan kepada kerajaan diurus tadbir secara buruk seperti ini. Ini yang paling 
kita takuti. The tax payer will no longer be willing to pay their tax kerana pengurusan yang 
begini buruk oleh Kerajaan Barisan Nasional... 
  Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Tambah sikit boleh?  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh saya? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Besar. 
DR 17.6.2009  51  
 
Seorang Ahli: Pengerusi PAC pun nak.... 
  Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Saya tidak tahu hendak penjelasan 
atau tidak. Akan tetapi sebagai Pengerusi PAC dan semua yang ada dalam PAC, kita dapat 
briefing daripada Bank Negara, dan mengatakan bahawa urusan bank yang dibeli oleh 
Malayan Banking Indonesia menunjukkan prestasi yang tinggi dan mendapat keuntungan di 
Indonesia. Dari segi harga itu lain, itu willing seller, willing buyer. Akan tetapi dari segi 
prestasinya, ia menunjukkan keuntungan dan membantu dalam membawa keuntungan 
kepada Maybank. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, Pengerusi PAC ini 
benar-benar mencari nahas sesungguhnya. Saya hanya boleh menyebut dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, Maybank is more complicated problems, having lost much of it last  year 
following dubious investment in Pakistan, and its price acquisition of Bank International 
Indonesia after it is quite over 65 percent of Indonesia Bank at close four time its book 
value. Ini analisis daripada ‘Research Houses’. Kalau mahu tahu saya boleh sebutkan. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu pandangan sahaja. 
  Dr. Dzulkefly  Ahmad [Kuala Selangor]: Business Time  Magazine.  Memang 
semua pandangan. Akan tetapi ada yang lebih baik ... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You tidak boleh kondem kerajaan 
pasal pandangan seorang analis.  
Dr. Dzulkefly  Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Kota Belud, kalau 
berani betul-betul kita debat dalam satu tentang perkara ini sahaja. Apa yang berlaku Tuan 
Yang  di-Pertua,  PAC  Chairman  tolonglah  tengok  sikit.  Dalam  persoalan  PKFZ  yang 
mulanya harga RM1.96. Hari ini sudah membelon hampir RM12.8 bilion. Apa penghujahan 
yang hendak diberikan semasa Yang Berhormat Ipoh Timur yang saya rasa tidak kurang 
daripada lima, enam kali membangkitkan perkara ini. PKFZ tetap memberikan penafiannya. 
Akan tetapi hari ini dengan laporan yang diberikan oleh PricewaterhouseCoopers sudah 
tidak dapat lagi disangkal. Oleh kerana itu, inilah perkara yang besar Tuan Yang di-Pertua 
persoalan governance, persoalan urus tadbir yang baik yang merupakan satu perkara yang 
saya ingin sebutkan adalah so enshrine dalam al-Quran apabila Allah SWT menyebutkan 
dengan izin... [Membaca sepotong ayat al- Quran]  “Dia (yakni Allah) yang menjadikan...” 
  Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  Boleh saya... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  “...Kamu di muka bumi ini supaya kamu 
urus tadbir dan memakmurkan muka bumi ini”. Bukan dengan cara seperti ini. Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon untuk, saya banyak lagi perkara untuk saya .... 
  Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  Sikit. Berilah laluan. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Hendak bagi laluan? Sila, sila. 
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Terima kasih. Tentang PKFZ  Tuan 
Yang di-Pertua kita akan kemukakan laporan kepada Parlimen dan Parlimen boleh buat 
keputusan. Minta maaf. Kedua, Maybank yang saya sebut, urusan Maybank di Indonesia, 
bank yang dibeli itu menunjukkan prestasi yang baik ada dapat keuntungan. Di Pakistan itu 
tidak tahulah. Kalau hendak dikatakan bank itu meleset dan membawakan kemudaratan 
kepada Maybank itu satu perkara yang lain. Cuma saya hendak sebut bahawa laporan 
daripada Bank Negara mengatakan prestasinya baik di Indonesia.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Satu kenyataan yang saya ingin sangkal 
sama  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  dalam  concluding  ataupun  dalam  rumusan 
perbahasan saya Tuan Yang di-Pertua, dalam suasana negara yang sedang mendepani 
pelbagai kemelut khusus ekonomi dan kewangan dan dengan unjuran. Apabila berlaku 
kemelesetan, dan tentunya akan berlaku dalam dua technical quarter ini Tuan Yang di-
Pertua. Kita akan dapat membayangkan dan mengunjurkan bahawa revenue Lembaga 
Hasil Dalam Negeri akan tentunya menguncup dan terkesan.  
 
5 2  DR 17.6.2009 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  suasana  kegawatan  ini  adalah  amat  diperlukan 
supaya...,  sekali  lagi  saya  sebutkan  fiduciary  role,  pertanggungjawaban  urus  tadbir 
kewangan yang baik adalah amat diperlukan untuk mengurus khazanah kekayaan negara 
ini yang sudah semakin punah dan musnah oleh governance yang buruk seperti saya 
sebutkan sebentar tadi.  
Oleh kerana itu Tuan Yang di-Pertua, kalau kita ingin untuk terus meletakkan 
negara ini punya daya saing persoalan rasuah telah kerap kita sebutkan. Ini persoalan 
sebuah lembaga yang bertanggungjawab bukan hanya mengurus pendapatan tetapi juga 
melaburkan. Dia tidak boleh diberikan dengan pindaan yang semudah ini Tuan Yang di-
Pertua. Oleh kerana itu saya memohon membangkang dan tidak menyokong pindaan ini. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Jasin. 
3.26 ptg. 
  Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi 
saya peluang untuk mengambil bahagian untuk sama-sama berbahas rang undang-undang 
untuk meminda Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri. Tuan Yang di-Pertua, akta yang kita 
bentangkan ini adalah cukup bertepatan sekali. Walau apa pun persepsi yang dibuat oleh 
pihak pembangkang sebenarnya LHDN ataupun Lembaga Hasil Dalam Negeri adalah 
sebuah  agensi  utama  yang  fungsinya  adalah  mengumpul  hasil  negara  di  bawah 
Kementerian Kewangan. Kementerian itu ada menteri, jadi memang cukup bertepatanlah. 
Bukan tujuan kerajaan untuk mengambil alih tugas dan tanggungjawab lembaga bahkan 
mereka answerable kepada menteri. Ini kerana ia di bawah Kementerian Kewangan. Jadi 
akta ini cukup bertepatan sekali. LHDN ataupun Lembaga Hasil dalam Negeri adalah 
sebuah daripada agensi yang telah menjalankan kerjanya dengan cukup terbaik dan telah 
terbukti. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat, minta penjelasan sikit 
boleh? 
  Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Jemput, jemput. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin. Saya 
hendak mengulang lagi sekali. Kalau boleh tujuan untuk memperjelaskan pemahaman kita 
terhadap cadangan untuk pindaan rang undang-undang ini. Seperti yang dikatakan oleh 
semua  rakan-rakan  kita,  tidak  ada  siapa  pun  pertikaian  fungsi  atau  tanggungjawab 
Lembaga Hasil Dalam Negeri.  
  Namun rang undang-undang ini tidak menyentuh berkenaan dengan isi kandungan 
operasi  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri.  Dia  Cuma menyentuh  berkenaan  dengan  Ahli 
Lembaga Pengarah, tujuh orang yang dilantik itu sahaja. Sedangkan pada saya dan saya 
juga merasa agak terkilan sebab kita ingat dulu semasa Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri 
diwujudkan dan dikuatkuasakan pada 1 Mac 1996 dulu ada satu perkara yang penting iaitu 
urgency agreement. Di mana ahli-ahli atau organisasi Lembaga Hasil Dalam Negeri itu 
boleh mempunyai kuasa financial autonomy, dengan izin untuk menggunakan atau untuk 
utilization, dengan izin, menggunakan kutipan itu sebanyak 1 peratus untuk kegunaan 
membangunkan organisasi Lembaga Hasil Dalam Negeri meningkatkan keupayaan untuk 
menggunakan dana itu.  
  Tapi tidak pernah dituntut dan tidak pernah diberi kuasa itu mempergunakan dana 
itu kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri sehingga sekarang. Ini satu isu yang cukup besar 
dan saya harap dan saya menjangkakan perkara ini dibawa sekurang-kurangnya dalam 
rang undang-undang dipinda dan dikuatkuasakan perkara ini kerana sudah tentu jumlah ini 
boleh mempertingkatkan keupayaan dan kecekapan Lembaga Hasil Dalam Negeri sebagai 
agen pengutipan cukai bagi pihak kerajaan Yang Berhormat. Terima kasih. 
  Datuk  Wira  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Indera 
Mahkota. Sekurang-kurangnya Yang Berhormat Indera Mahkota cukup positif sekali. Apa 
pun  yang  diperkatakan  oleh  sahabat-sahabat  yang  lain  tadi  seolah-olah  memperkecil 
ataupun meremehkan usaha kerajaan untuk memperkukuhkan akta yang sudah sedia ada. 
DR 17.6.2009  53  
 
  Sebenarnya  akta  yang  kita hendak  pinda  pada ketika ini  sebagai pelengkap 
kepada akta yang sedia ada tahun 1995. Ini kerana sebelum ini, selain daripada lembaga 
seramai tujuh orang yang menjadi penasihat, kita dapat sekurang-kurangnya idea daripada 
Yang Berhormat, tentang apa juga hasil-hasil yang patut kita pungut. 
■1530 
  Keduanya, kita hendak tengok supaya lembaga ini lebih efisien lagi menjalankan 
kerja dengan kuat kalau tidak, pada tahun lepas Yang Berhormat Timbalan Menteri telah 
mengumumkan bahawa kita telah berjaya mengutip sebanyak RM90.6 bilion daripada hasil 
pendapatan.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya melihat daripada buku bajet tahun 2009. 
Daripada buku bajet itu, jumlah unjuran kita, revenue sebanyak RM176 bilion.  
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
  Jumlah  perbelanjaan  kita  sebanyak  RM206  bilion,  maknanya  kita  akan 
menghadapi satu defisit. Defisit ini akan terus melebar dalam keadaan ekonomi yang terus 
lembap. Apa yang saya hendak tekankan di sini, dalam buku bajet tersebut, jumlah direct 
tax  ataupun  cukai  terus  yang  akan kita  dapati  adalah  sebanyak  RM92.1  bilion  yang 
mewakili  sebanyak  52.3  peratus  daripada  pendapatan  negara.  Jadi,  ini  menunjukkan 
bahawa lembaga ataupun agensi ini cukup penting. Ia memungut hasil dan memastikan 
supaya apa juga hasil mahsul negara, dapat kita gunakan bagi pembangunan ekonomi dan 
juga perbelanjaan negara.  
  Seterusnya, walaupun kita akan menghadapi defisit, tetapi seperti Yang Berhormat 
maklum, bahawa kita yakin kerajaan kita akan mengambil satu pendekatan iaitu bajet yang 
bersifat dengan izin expansionary dan kita bukan hendak buat macam dahulu punya. Bajet 
yang  memang  menyusahkan  rakyat.  Satu  ketika  dahulu  Yang  Berhormat  Menteri 
Kewangan  yang  mengambil  tindakan  bajet  contractionary  yang  menyusahkan  orang. 
Walaupun kita akan menghadapi defisit, tetapi ini adalah satu keadaan yang kita jangka 
dalam keadaan ekonomi yang lembap.  
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi satu kemestian kepada agensi 
yang terlibat mengutip cukai supaya melipat gandakan usaha kita, supaya kita dapat 
memastikan kita dapat mempertingkatkan mutu... 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Jasin, minta sedikit 
penjelasan boleh tak? Sebab saya berminat dengan soalan bajet yang menyusahkan tadi 
itu. Sebab setahu saya, dalam sejarah ekonomi Malaysia hanya dua ketika, di mana negara 
mempunyai surplus. Betulkan saya fakta ini, kerana fakta itu diberi oleh MIER oleh Profesor 
Emeritus yang kita kenali itu.  
  Hanya dua ketika 1960-an itu saya tidak ingat. Akan tetapi yang saya ingat ialah 
sekitar awal 1990-an. Di mana negara ada surplus, selepas itu sudah tiada. Jadi saya 
sebagai rakyat, kalau hutang negara dapat dilangsai ada lebihan saya rasa suatu perkara 
yang bagus. Jadi, saya hendak mungkin Jasin yang pakar ekonomi ini dapat menjelaskan di 
mana aspek yang menyusahkan beliau daripada dibebani hutang. Terima kasih.   
  Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  Terima kasih Yang Berhormat. Saya bukan 
pakar.  Akan tetapi saya ingin mengambil bahagian dan memberikan sedikit penerangan.  
  Untuk  maklumat,  bahawa  walaupun  kita  menghadapi  keadaan  ekonomi  yang 
cukup murung tetapi sistem kewangan kita berada dalam keadaan yang cukup sihat. Selain 
daripada rizab internasional kita berada pada tahap yang cukup meyakinkan. Kerajaan kita 
sebenarnya, walaupun menghadapi... kita akan menghadapi bajet pada tahun ini yang kita 
anggap dalam jangkaan 7 peratus defisit. Namun ini adalah satu keadaan ekonomi yang 
kita jangkakan. Mana-mana kerajaan pun serupa. Bukan sahaja bahkan Malaysia, dianggap 
sebuah  daripada  negara,  kita  top  ten,  insya-Allah  yang  akan  memulihkan  kembali 
kegawatan yang kita hadapi pada ketika ini.  
   
5 4  DR 17.6.2009 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  pun  sudah  hilang  apa  yang  saya  sebut  tadi. 
Seharusnyalah kita mahu melipat gandakan usaha mana-mana agensi yang terlibat dalam 
pungutan cukai. Cukai ini yang menjadi hasil yang pertama cukai pendapatan, cukai 
petroleum, cukai perniagaan dan korporat adalah di bawah Lembaga Hasil Negara. Kita 
ada lagi tiga cukai, dua cukai lagi iaitu indirect tax daripada kastam, ini penting, hasil 
daripada eksport dan import. Yang ketiganya, hasil cukai daripada non-tax revenue. Ini 
macam-macamlah kita ambil daripada saman polis, daripada JPJ dan daripada Imigresen. 
Semua ini akan dikumpulkan di bawah Kementerian Kewangan. Itu yang Menteri sebut-
sebut  tadi.  Menteri  dikata,  yang  dianggap  mempunyai  kuasa  mutlak.  Namun sebagai 
Menteri,  beliaulah  sebenarnya  mengepalai  kementerian  tersebut.  Yang  memastikan 
supaya, pendapatan kita dapat terus diurus dengan yang paling baik sekali.  
  Seterusnya,  kita  hendak  memperlihatkan  supaya  mutu  perkhidmatan  LHDN 
selaras dengan misinya iaitu memberikan perkhidmatan percukaian yang berkualiti dan 
berintegriti ke arah meningkatkan pematuhan sukarela. Misi ini cukup luas sekali, bukan 
sahaja ia meliputi kepada LHDN, bahkan ia juga terlibat kepada rakyat awam yang mesti 
menunaikan tanggungjawab untuk melunaskan cukai.  
  Dalam  konteks  ini,  bukan  sahaja  LHDN  diperkukuhkan,  dengan  Lembaga 
Pengarah  yang  tujuh  orang  tadi  yang  berkemampuan  dengan  pengalaman  dan  juga 
kepakaran berserta dengan pengurusan dan kakitangan dan staf yang terlatih, supaya 
mereka diberikan latihan walaupun pada ketika ini kita mempunyai pusat latihan LHDN. 
Akan tetapi kita hendak lihat kalau boleh pegawai-pegawai dan staf kita ini didedahkan 
dengan teknik-teknik yang terbaru, kalau boleh kita attachkan mereka ke negara-negara 
lain.  
  Dalam masa yang sama, rakyat juga mesti dididik kerana kita mempunyai satu 
tanggungjawab besar bagi memastikan supaya bebanan hutang mesti kita bayar. Semua 
pendapatan yang bercukai mesti dilunaskan.  
  Tuan Yang di-Pertua, kita juga ingin mengucapkan tahniah atas pendekatan sesi 
dialog secara berkala yang dianjurkan oleh LHDN, dengan pengamal percukaian, badan-
badan profesional dan juga pembayar cukai. Apa yang menjadi isu pada ketika ini, saya 
hendak minta kalau boleh Yang Berhormat Menteri dapat memastikan supaya apa jua isu 
yang dibangkitkan dalam pertemuan dan sesi-sesi dialog yang diadakan secara berkala ini, 
dapat diambil tindakan ataupun senaraikan apa juga syor-syor yang kita tolak, supaya kita 
dapat mengetahui setakat manakah sebenarnya keberkesanan ataupun keefisienan LHDN 
itu sendiri.  
  Saya sebenarnya banyak menerima keluhan daripada pembayar-pembayar cukai 
terutamanya syarikat-syarikat yang mengalami kesan daripada kemurungan ekonomi pada 
ketika ini. Mereka sebenarnya mendakwa bahawa satu sistem yang tidak adil daripada 
pihak LHDN terutama dalam Sistem Kutipan Cukai Berjadual (PCB) di bawah seksyen 107 
dan 107(c). Saya baca benda itu, mula-mula saya tidak faham. Selepas saya tanya betul-
betul, baru saya nampak cukai semasa ini sebenarnya cukup membebankan. Apabila 
syarikat lambat menghantar sahaja, dia akan didenda 10 peratus. Bayangkanlah, dalam 
keadaan aliran tunai yang cukup terjejas ketika ini, kalau kita bebankan mereka ini adalah 
satu perkara yang cukup tidak sepatutnya. Ini kerana dalam keadaan sekarang adalah 
menjadi tanggungjawab kerajaan, kita membantu. Kerana pihak swasta kalau ia tidak 
tambah perniagaan, tidak dapat keuntungan maka, ia tidak akan boleh menyumbang 
kepada pembangunan ekonomi dan tidak boleh bayar cukai.  
  Seterusnya,  dalam  keadaan  ekonomi  sekarang,  peranan  LHDN  adalah  amat 
mencabar. Terutama sekali untuk membantu menambahkan pendapatan negara daripada 
hasil cukai. 
(cid:2) 1540 
  Ini selari dengan slogan LHDN “Bersama Membangun Negara”. Kalau slogan 
inilah  kita  hendak  melihat  LHDN  benar-benar  insaf  bahawa  mereka  memegang  satu 
tanggungjawab yang cukup besar. Kita hendak tengok kalau boleh imej LHDN ini dapat 
ditukar. Walaupun suatu ketika dulu kita tengok KWSP tidak begitu friendly tetapi sekarang 
KWSP telah berubah kepada satu imej yang customers oriented, dengan izin.  
DR 17.6.2009  55  
 
Kita hendak kalau boleh walaupun LHDN menganggap dia bukan service oriented. 
Orang yang datang ini bukan hendak minta service apa-apa pun, datang hendak bayar 
cukai sahaja. Kita mahu kalau boleh LHDN lebih dengan izin, friendly lagi supaya dapat 
memberi tunjuk ajar kepada pembayar cukai bagaimana untuk memenuhi borang, apa 
perkara yang boleh kita “larikan” cukai – rebate.  Bukan kita lari daripada cukai, tidak, yang 
boleh dikecualikan daripada percukaian. 
  Seterusnya  kitalah  di  antara  negara  yang  mengenakan  cukai  korporat  yang 
tertinggi. Seperti yang saya sebutkan tadi pihak swastalah yang amat penting kerana ia 
adalah  satu  daripada  penjana  ekonomi.  Kalau  boleh  Yang  Berhormat  Menteri 
pertimbangkan permohonan mereka supaya cukai mereka ini dapat diturunkan. 
  Seterusnya berhubung dengan zakat. Saya pada suatu ketika hilang resit zakat 
yang asal.  Saya tidak diberikan potongan. Apabila saya pergi ke pusat zakat negeri untuk 
berurusan dengan pejabat LHDN, saya dimaklumkan bahawa mereka tidak ada mempunyai 
rangkaian di antara pusat zakat dan juga Lembaga Hasil. Saya berharap supaya Yang 
Berhormat Menteri dapat melihat supaya semua pusat zakat negeri ini kita diselaraskan 
supaya  kita  link  dengan  LHDN.  Jadi,  apa  juga  pembayaran  cukai  atau  zakat  boleh 
dikecualikan daripada pembayaran cukai. 
  Saya hendak mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Berhormat Hulu 
Langat yang mencadangkan supaya pekerja-pekerja asing ini dikenakan juga cukai.  Saya 
telah dimaklumkan bahawa lebih kurang RM2 bilion daripada setahun setengah yang kedua 
pada tahun 2008 mengalir keluar wang kita ke negara asing, wang pembayaran gaji 
pekerja-pekerja asing. 
Apa yang saya hendak sebutkan di sini ialah tentang wang EPF kerana saya salah 
seorang daripada pencarum. Saya pun hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat.  
Apa yang saya dimaklumkan bahawa wang RM5 bilion yang digunakan daripada KWSP 
untuk dipinjamkan kepada ValueCap dan dikenakan interest yang berpatutan satu pulangan 
kepada KWSP bukan ValueCap menggunakan wang KWSP sewenang-wenangnya. Itu 
maklumat  yang  saya  dapat.  Jadi,  saya  minta  kalau  boleh  penjelasan  daripada  Yang 
Berhormat Menteri. 
Saya rasa itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong rang undang-undang 
ini. Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya rasa sudah cukup ramai Ahli-ahli yang berucap. Saya akan beri seorang sahaja 
kemudian selepas itu saya minta Menteri untuk menjawab. Yang Berhormat Wangsa Maju. 
3.44 ptg. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua 
memberikan peluang saya untuk membahas akta ini untuk meminda Akta Hasil Dalam 
Negeri. Saya menyokong penuh dengan apa yang disebut oleh sahabat-sahabat daripada 
Pakatan Rakyat, khasnya daripada Kuala Selangor, Kuala Langat dan juga Indera Mahkota. 
  Saya ingin menarik perhatian kerajaan terhadap kegiatan-kegiatan haram yang 
mengancam kesejahteraan masyarakat kita seperti perjudian haram iaitu 4 nombor ekor, 
perjudian  bola  sepak,  kegiatan  along  dan  juga  maksiat  lain  seperti  pelacuran  dan 
sebagainya. Saya percaya bahawa kegiatan perjudian haram bola sepak itu melibatkan 
berjuta-juta ringgi setiap hari. Cuba bayangkan berapa banyak wang cukai yang terlepas 
daripada kawalan pihak kerajaan.   
  Perjudian haram dan pelacuran adalah pekerjaan yang paling tua di mana pihak 
kerajaan tidak dapat mengawal sehingga kini. Kita sudah menjangkau era IT dan kegiatan 
perjudian haram ini telah menjadi lebih mudah dengan adanya internet.  Pada hemat saya 
pihak  kerajaan  telah  menghilangkan berjuta-juta  ringgit wang  cukai  daripada kegiatan 
haram tersebut. 
  Tuan Yang di-Pertua, punca kehilangan pendapatan cukai untuk kerajaan bukan 
terhad sahaja kepada akibat daripada perjudian haram, pelacuran dan kegiatan ah long. 
5 6  DR 17.6.2009 
 
  Gejala ini juga berpunca daripada kegiatan perniagaan haram melalui rasuah dan 
kickback atau komisen di mana projek atau kontrak kerajaan telah diberi kepada pihak yang 
tidak berkelayakan ataupun kepada pihak berkelayakan tunggal mereka hanya kerana 
perhubungan rapat mereka dengan para pemimpin parti-parti tertentu dan juga pegawai 
kerajaan.  
  Dalam keadaan ini dana kerajaan telah dibayar dengan cepat tanpa kawalan 
ataupun pemantauan kepada syarikat-syarikat palsu yang ditubuhkan di dalam dan di luar 
negara.  Kononnya  pembayaran  itu  adalah  kerana  perbelanjaan  palsu  tersebut  untuk 
melaksanakan kerja-kerja yang telah diberikan oleh kerajaan. Sebenarnya perbelanjaan 
tersebut adalah komisen haram atau wang rasuah yang mengakibatkan kehilangan wang 
cukai kepada pihak kerajaan. 
  Saya ingin menarik perhatian pihak Lembaga Hasil Dalam Negeri kepada perkara 
ini supaya kaedah dan jalan dapat dicari untuk mendapatkan kembali berjuta-juta ringgit 
yang hilang akibat aliran wang haram ini yang sebenarnya merupakan pendapatan dan 
keuntungan cukai. Saya harap pegawai-pegawai daripada Lembaga Hasil Dalam Negeri 
akan memberi perhatian kepada fakta-fakta sebenar yang saya akan bentangkan kini. 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam perbahasan Parlimen semalam mengenai suatu akta 
meminda Latihan Khidmat Negara 2009 saya telah mengucapkan betapa mudahnya dua 
orang  warga  asing  dari  Taiwan  telah  diberi  kewarganegaraan  Malaysia  kerana 
perhubungan erat mereka dengan ahli politik tertentu. Dua orang warga Taiwan ini adalah 
Chin Fook Kwan dan Chen Oyan Yun Shai. Nombor IC...  [Memandang ke arah Menteri 
Pelancongan] Ha, Menteri Pelancongan ada di sini. Chen Oyan Yun Shai nombor ICnya 
560330-71-5044 dan anaknya Encik Chin Fook Onn nombor IC 850803-14-6689. Saya rasa 
Kementerian Pelancongan ini very familiar, dengan izin, dengan Chen Oyan Yun Shai ini.   
Menteri Pelancongan [Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen]:  [Menyampuk] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya kata “kementerian”. Hendak minta 
jalan? 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: [Menyampuk] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tidak boleh. Kalau Yang Berhormat 
Menteri yang tanya saya, saya yang jadi Menteri sekarang...  [Ketawa] [Tepuk] 
Seorang Ahli: Mikrofon, mikrofon. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Sila... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya ini jadi Menteri atau... 
■1550 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat katakan 
bahawa yang dua nama itu familiar dengan Kementerian Pelancongan. 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya kata familiar. Saya tahu Yang 
Berhormat  Menteri  ada  familiar  dengan  dua-dua  orang  ini  di  dalam  Kementerian 
Pelancongan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia hendak perjelaskan 
bahawa dia minta bukti, Yang Berhormat.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Nanti, ada peluang, ada peluang sebab 
saya belum habis lagi. Jangan, jangan. Sabarlah, Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: I think it’s a bit hot. Saya rasa ini sangat 
panas. Saya tahu... 
DR 17.6.2009  57  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, balik pergi 
income taxlah, Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ini memang mengenai dengan wang 
negara, hasil negara.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Income tax itu. 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  Saya  hendak cakap,  kita hendak 
dapatkan wang ini balik untuk negara kita.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya bagi 
kelonggaran kepada Yang Berhormat, saya cuma kaitkan balik Yang Berhormat kepada 
income tax terutama kepada dua pindaan yang dicadangkan. 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  Memang  ini.  Saya  juga  harap 
kementerian dan khasnya kerajaan kita, Lembaga Hasil Dalam Negeri akan ambil tindakan 
supaya kita boleh dapatkan wang hasil. Saya akan sebut perkara di luar. Jangan bimbang, 
guaranteed.   
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen:  [Menyampuk] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya ada banyak lagi. Nanti, sabar, 
Menteri... [Ketawa]  Belum sampai yang panas lagi ini. Puan Chen Oyan Yun Shai ini amat 
berkuasa kerana beliau boleh mendapat kontrak atau projek daripada Kerajaan Malaysia, 
khasnya  Kementerian  Pelancongan...  [Tepuk]  [Sorak]  Dan  juga  Kementerian  Sains, 
Teknologi dan Inovasi. Pelancongan ini di dalam negeri dan di luar negeri termasuk 
khasnya di negeri China... [Tepuk]  Orang ini juga boleh mengawal atau manage Malaysia 
House di Hong Kong.  Di dalam Kementerian Pelancongan dia juga menggunakan syarikat 
yang beliau ada kepentingan. 
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]:  [Bangun] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Batu Pahat dia tidak dapat kontrak ini.  
Memang dia marah. Kalau dia dapat, dia takkan marah, tetapi projek-projek ini telah diberi 
kepada  orang  luar,  orang  asing,  bukan  rakyat  Malaysia.  Kalau  diberi  kepada  Yang 
Berhormat Batu Pahat, saya tidak setuju tetapi saya boleh terima, dia orang Malaysia juga.  
Akan tetapi yang ini seperti menggadai negara kita kepada orang asing... [Disampuk]  Saya 
rasa malu, Tuan Yang di-Pertua.   
Ini bukanlah keistimewaan tunggal yang dapat diperoleh oleh kedua-dua orang 
Taiwan tersebut dengan hubungan rapat dan kedudukan mereka sebagai rakyat Malaysia 
yang baru. Kedua-dua orang ini telah menubuhkan banyak syarikat di Malaysia dengan 
menggunakan penama atau nominee atau nama-nama mereka sendiri sebagai pemegang 
saham dan pengarah.  Pihak kerajaan, khasnya Kementerian Pelancongan, yang dikatakan 
tadi  itu,  dan  juga  Kementerian  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  dan  juga  Kementerian 
Kesihatan yang beri mobile clinic – kesihatan pun dia dapat. Hebat atau tidak?   
Dengan senang-senangnya meluluskan pemberian projek dan kontrak kepada 
syarikat yang dikawal secara langsung atau tidak langsung oleh Puan Chen Oyan Yun Shai 
– sama ada orang asing ini kawan yang rapat kepada Menteri tertentu, saya tidak tahu...   
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Tuan Yang di-Pertua, saya harap... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Dan dia menggunakan anaknya... 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Tuan Yang di-Pertua, saya harap Yang Berhormat 
cakap dengan bertanggungjawab.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasankah? 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Kalau ada bukti, katalah. Jangan saya duduk di sini 
terus tanya saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat tidak payah sindir-sindir Menteri, Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Ya, saya tanya sebab ini di depan... 
5 8  DR 17.6.2009 
 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat 
Wangsa Maju. Wangsa Maju... 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa 
Maju, peraturan mesyuarat, Ahli tidak boleh menyentuh sifat seseorang Ahli yang lain. 
Dato’ Dr. Ng Yen Yen: Ya. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya kata... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  boleh 
berucap... 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: [Menyampuk] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sebentar, Yang Berhormat.  
Yang Berhormat boleh berucap tetapi jangan sindir dengan Menteri yang... 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Jikalau tidak tahu, jangan tanya. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya kata...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah sindir. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Tuan Yang di-Pertua, saya tahu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Lagipun Yang Berhormat, 
dalam  peringkat  ini,  pindaan  undang-undang,  kita  hanya  dibenarkan  membahaskan 
perkara-perkara  yang  hendak  dipinda,  tetapi  saya  bagi  kelonggaran  kepada  Yang 
Berhormat tetapi saya tidak ingin Yang Berhormat jauh terpesong daripada pindaan rang 
undang-undang yang ada. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Tuan Yang di-Pertua, tidak terpesong.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dengar Yang Berhormat, 
dengar Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya tidak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya bagi kelonggaran 
kepada Yang Berhormat.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Okey, saya tidak akan pandang kepada 
Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah sebut nama.  
Yang Berhormat sebut nama Menteri. Tidak boleh, Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya akan pandang kepada Tuan Yang 
di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak perlu 
sebut nama Menteri.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya tidak sebut... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh menyentuh sifat 
seorang Ahli ketika berucap, Yang Berhormat, tidak boleh. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Saya kata kementerian. Tuan Yang di-
Pertua, saya kata Kementerian Pelancongan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  boleh,  Yang 
Berhormat. 
DR 17.6.2009  59  
 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  Oleh  kerana  banyak  wang  di 
Kementerian Pelancongan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya boleh berhentikan 
Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  ...Telah  keluar  daripada...  Telah 
disalurkan kepada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya harap Yang Berhormat 
balik kepada rang undang-undang. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, saya akan. Sebab ini melibatkan 
wang negara kita, wang hasil, wang rakyat, tax-payer’s money.   
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bukan semua dilambakkan 
dalam satu rang undang-undang. Rang undang-undang ini adalah rang undang-undang 
meminda dua seksyen. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Cukai. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Mengikut  peraturan 
mesyuarat hanya perkara yang hendak dipinda boleh dibahas. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, ini dasar. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Akan  tetapi  saya  bagi 
kelonggaran tetapi Yang Berhormat tidak perlu abuse kelonggaran yang saya bagi. Terima 
kasih Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini 
peringkat dasar.  Saya juga hendak menyentuh dan bercakap di sini bahawa no taxation 
without representation oleh kerana wang yang digunakan oleh semua kementerian sama 
ada Kementerian Pelancongankah, Kementerian Kesihatankah atau kementerian yang lain.  
Wang siapa? Termasuk Kementerian Pelajaran, Yang Berhormat Batu Pahat. Dia sudah 
senyap sekarang. Termasuk itu, semua wang rakyat, tax-payer’s money. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya  Yang  Berhormat, 
memang betul pun tetapi kalau Yang Berhormat baca 36(1), “Seseorang Ahli Dewan 
apabila membahaskan rang undang-undang yang meminda akta induk, hanya perkara-
perkara yang berkaitan rang undang-undang itu sahaja yang dibenarkan bercakap dan tidak 
kepada perkara yang melibatkan akta induk.”   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Maknanya, it’s very clear, 
hanya dua perkara yang hendak dipinda.  Walau bagaimanapun, sepanjang semalam dan 
hari ini, kita telah memberi ruang yang besar dan luas untuk Ahli-ahli Yang Berhormat 
membahas isu ini.  Okey. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
tetapi akta ini terlibat dengan akta cukai, hasil dalam negeri dan juga ini melibatkan tax-
payer’s money.  Kita hendak menarik perhatian kerajaan untuk menjaga wang hasil yang 
dikutip daripada rakyat. Saya hendak sentuh di sini, memberi contoh bahawa kerajaan kita 
boleh dikatakan sudah cuai seperti mengenai dengan Daro Worldwide Sdn. Bhd.  Lembaga 
Hasil Dalam Negeri ada di sini. Nombor syarikat 725963-U. Daro Worldwide Sdn. Bhd. yang 
beralamat di 96A, Jalan Cerdas, Taman Connaught, Cheras, 56000 Kuala Lumpur telah 
ditubuh  oleh  Puan  Chen  Oyan  Yun  Shai  dan  anaknya  Chin  Fook  Kwon  dengan 
menggunakan Rohani binti Abdul Rafar dan Mustafa bin Juman sebagai Pengarah Syarikat. 
Chin  Fook  Kwon  adalah  salah  seorang  pengarah  syarikat  ini.  Lembaga 
Penggalakan Pelancongan Malaysia di bawah kementerian – saya tidak boleh sebut ya 
[Ketawa] – telah melantik Daro Worldwide Sdn. Bhd. untuk mengendalikan, dengan izin, 
tourism call center ataupun pusat panggilan untuk bantuan pelancong tanpa ada proses 
tender terbuka dan diberi kontraknya secara direct atau secara sulitlah.  
6 0  DR 17.6.2009 
 
Daro  Worldwide  telah  dibayar  RM3.8  juta  sebagai  wang  pendahuluan  oleh 
kementerian dot dot dot dan Daro Worldwide juga dibayar sebanyak RM47,500 sebulan 
untuk mengendalikan... 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  ...Pusat  panggilan  tersebut,  tidak 
termasuk pula kos komunikasi. Ini wang rakyat. 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Tidak payah dot dot dot.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Puan Chen Oyan Yun Shai telah 
menggunakan syarikat berlainan dan dikenali... 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar, 
Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Habis cakap? 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Tuan Speaker, peraturan mesyuarat.   
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Tidak payah dot dot dot.  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Peraturan mesyuarat.   
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Dengar cakap Kementerian Pelancongan. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Oh, sekarang boleh, okey. 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Tidak salah... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Tuan Speaker, peraturan mesyuarat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar, Yang Berhormat, 
peraturan mesyuarat.   
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Di sini selalu bagi sesuatu indication.  Tidak payah dot 
dot dot.  Biar sebut Kementerian Pelancongan, kita tidak takut. 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  Dot  dot  dot  ialah  Kementerian 
Pelancongan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa 
Maju, Yang Berhormat Batu Pahat ada peraturan mesyuarat.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Alamak, Yang Berhormat Batu Pahat 
dia Kementerian Pelajaran. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  tidak 
payah komen macam itu, Yang Berhormat. 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi:  Duduklah,  peraturan  mesyuarat,  duduklah...  
[Ketawa] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Sabar.   
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi:  Tuan  Speaker,  36(1),  seperti  kita  sebut.  
Nampaknya Wangsa Maju masih berdegil, tidak mematuhi peraturan, masih membawa 
perkara tidak berkaitan dengan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Pindaan. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Akta yang dibahaskan. Tendang keluar sahaja.   
DR 17.6.2009  61  
 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Hai... ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Pahat, 
saya telah tegur Yang Berhormat Wangsa Maju untuk tidak salah gunakan kelonggaran 
yang kita berikan, Yang Berhormat. Balik kepada rang undang-undang. 
(cid:2) 1600 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya tidak lari daripada rang undang-
undang kerana saya hendak ingatkan Lembaga Hasil Dalam Negeri ambil perhatian untuk 
hendak check atau semak sama ada cukai untuk Daro Worldwide ini telah dibayar kepada 
kerajaan atau tidak. Yang saya tahu syarikat ini tidak bayar cukai, nanti saya hendak beri 
fakta-fakta dengan lagi tepat. 
Puan Chen Oyan Yun Shai telah menggunakan syarikat berlainan yang dikenali 
sebagai Developtrends Sdn Bhd company syarikat nombor 2461689-W ... 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  Peraturan Tuan Yang di-Pertua.  Peraturan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ada peraturan mesyuarat 
Ahli Yang Berhormat Wangsa Maju. Ada peraturan mesyuarat. Ya, sila Yang Berhormat 
Jasin. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Alamak, takut juga... [Ketawa] Jaga 
kepentingan negara dahulu. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  tidak 
payah komen Yang Berhormat. I will decide sama ada peraturan mesyuarat sesuai atau 
tidak. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
nampak Yang Berhormat Wangsa Maju ini berdegil-degil. Walaupun Tuan Yang di-Pertua 
telah membuat pentafsiran. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Peraturan mesyuarat mana 
Yang Berhormat? 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  Peraturan saya Peraturan 44 disebut di sini 
Pengerusi setelah menarik Majlis Mesyuarat kepada kelakuan seorang ahli yang berdegil 
menyebut perkara yang tidak ada kena-mengena dengan perkara mesyuarat atau berulang-
ulang  menyebutkan  hujahnya  sendiri  bolehlah  memerintahkan  Ahli  itu  suruh  berhenti 
bercakap. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya minta kalau boleh Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang itu kuasa Tuan Yang 
di-Pertua Dewan. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua tahu sendirilah. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Ini orang kata syok sendiri sahaja. Dia 
tidak faham peraturan mesyuarat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, memang 
betul pun Tuan Yang di-Pertua boleh memberhentikan mana-mana Ahli yang berdegil 
berucap perkara yang tidak sesuai tetapi saya tiada, belum sampai ke tahap itu Yang 
Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua yang 
amat demokratik saya tahu. Ya, sabar Ahli Yang Berhormat Jasin.  
6 2  DR 17.6.2009 
 
Dia  takut  apa  yang  saya  hendak  sebut.  Itu  menggunakan  satu  Syarikat 
Developtrend iaitu Chen Oyan Yun Shai menggunakan satu syarikat bernama Developtrend 
Sdn Bhd nombor syarikat 241689-W untuk tujuan mengeluarkan invois kepada Daro World 
Wide ini.  Daro Worldwide akan bayar dan wang yang diterima akan dihantar keluar negara. 
Syarikat ini juga mempunyai alamat yang sama iaitu 96 A Jalan Cerdas dan 
pengarahnya adalah Abu Bakar Karim, Azhar bin Ahmad, Sulaiman bin Tamanan dan 
Rohani binti Abdul Rafar pula. Pengarah yang sama untuk kedua-dua syarikat ini adalah 
Cik Rohani binti Abdul Rafar.  Ini sebagai nombor nominee sahajalah.  
Puan Chen Oyan Yun Shai ini menggunakan Mega Rider Off Shore Limited yang 
beralamat di Room 1701, Tan Yau Building 1681, John Stone Road Wan Chai, Hong Kong 
untuk mengeluarkan juga kepada Daro Worldwide Sdn Bhd. dan Daro Worldwide akan 
bayar dan orang yang diterima akan dihantar keluar negara. 
Selepas Daro Worldwide menerima invois itu, ia akan membayar terus kepada 
akaun Bank Rider Off Shore Limited di Hong Kong. Ini bermakna bahawa wang negara kita 
telah dihantar keluar terus ke negara lain. Ini adalah menjejaskan kepentingan negara kita.  
Saya harap pegawai-pegawai Lembaga Hasil Dalam Negeri sila menyiasat syarikat ini 
sama ada mereka bayar cukai dengan penuh ataupun wangnya telah keluar ke negara lain 
tanpa bayar cukai. Kalau pegawai-pegawai mengambil tindakan menyiasat saya boleh 
guarantee mesti dapatkan wang ini semua keluar dari negara tanpa membayar cukai. 
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya syarikat-syarikat nominee yang digunakan 
untuk mengeluarkan invois tidak membayar cukai pendapatan di negara kita. Puan Chen 
Oyan Yun Shai ini juga menggunakan satu syarikat yang nominee juga Lucky Fuel Holding 
Limited di Hong Kong untuk billing juga. 
Puan Chen Oyan Yun Shai ini bukan menggunakan kedua syarikat tersebut 
sahaja.  Syarikat  lain  seperti  Venturepharm  Asia  Sdn  Bhd  digunakan  olehnya  untuk 
mendapatkan projek daripada Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi dan mendapatkan 
TechnoFund daripada negara kita. Ini wang cukai juga dan wang TechnoFund ini juga 
disalur keluar daripada negara. 
Venturepharm  Asia  Sdn  Bhd  ini  company  nombor  706977-D.  Alamat 
Venturepharm Asia Sdn Bhd juga sama dengan alamat Daro World wide Sdn Bhd dan juga 
pengarahnya adalah Mustafa bin Juman, Chen Oyan Yun Shai dan Abdul Wahab bin 
Abdullah. Mustafa bin Juman adalah Pengarah di dalam Syarikat Developtrend Sdn Bhd., 
Daro Worldwide Sdn. Bhd. yang terlibat dalam pusat panggilan pelancongan/Tourism Call 
Centre. 
Kementerian  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  telah  meluluskan  projek  kepada 
Venturepharm Asia Sdn. Bhd. untuk membuat penyelidikan dalam bidang dengan izin 
biofeed  dan  telah  diberikan  geran  bawah  TechnoFund  projek  bernilai  RM5.36  bilion.  
Venturepharm Asia Sdn. Bhd. ini tidak mempunyai apa-apa pengalaman atau kelayakan 
untuk membuat sebarang pekerjaan research dalam bidang biofeed atau apa-apa pun, 
tiada pengalaman langsung dan wang negara kita diberi kepada syarikat yang dikawal oleh 
orang asing, malu Yang Berhormat Batu Pahat sebagai seorang Malaysia, sebagai seorang 
pemimpin negara kita ini. 
Kalau Yang Berhormat Batu Pahat dapat pun boleh grant TechnoFund terima 
sebab  dia  orang  Malaysia,  ini  kepada  orang  asing,  tidak  malu?  Alamak...  [Ketawa]  
Venturepharm  ini  tidak  ada  pengalaman  langsung  dan  Venturepharm  ini  telah 
menandatangani satu kontrak yang mempunyai iaitu satu perjanjian back to back dengan 
sebuah  syarikat  yang  bernama  XLW  Incorporation.  Saya  difahamkan  Syarikat  XLW 
Incorporation ini tidak wujud langsung, non existent company, memang tidak berdaftar.  
Akan tetapi Pegawai Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi tidak mengambil sebarang 
tindakan untuk memastikan Syarikat XLW Incorporation ini yang dilantik oleh Venturepharm 
Asia Sdn. Bhd. ini untuk membuat research adalah wujud atau tidak dan juga layak untuk 
membuat research mengenai biofeed. 
Memang  Venturepharm  Asia  mempunyai  nama  sebagai  Dr.  Chen  Ming  Wai 
seorang profesor dari negeri China dan seorang doktor lagi daripada Amerika tetapi kedua-
dua profesor ini tidak berada di Malaysia untuk membuat apa-apa research. 
DR 17.6.2009  63  
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  difahamkan  bahawa  Venturepharm  ini 
menggunakan premis berdaftar yang sama di 96 A Jalan Cerdas di Taman Connaught dan 
saya juga difahamkan bahawa Venturepharm Asia Sdn Bhd ini ada menyewa satu premis di 
Nombor 7 Jalan 7, Jalan Reko, Taman Perindustrian Kajang, 43,000 Selangor untuk 
membuat research tetapi premis ini sangat kecil, bukannya satu premis untuk membuat 
research. Satu premis untuk mencuci black money untuk dihantar wang negara kita ke luar 
negeri. 
Black money itu adalah wang negara yang bersih kita tetapi untuk mereka jadi 
wang black money.  Wang bersih negara. Premis ini tidak lengkap dengan equipment untuk 
membuat research tersebut. Premis ini digunakan sebagai premis pameran untuk semata-
mata mendapat TechnoFund daripada Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. 
Saya harap Lembaga Hasil Dalam Negeri juga boleh buat siasatan dan di sini juga 
modus operandi yang sama, dapat wang TechnoFund daripada kerajaan dalam satu atau 
dua hari terus hantar keluar dari negara kita kepada syarikat yang lain di Hong Kong dan 
sebagainya. Ini kontraknya kementerian sain daripada Mei 2008 yang tamatnya pada Mei 
2009 sekarang. 
■1610 
Masih ada satu portion wang belum dibayar lagi atau telah dibayar, saya tidak 
tahu. Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi sudah tahulah. Cara operasi ataupun 
modus operandi Venturepharm Asia Sdn. Bhd. adalah sama dengan Daro Worlwide Sdn. 
Bhd.,  di  mana  Venturepharm  akan  menghantarkan  seorang  pekerjanya  yang  tidak 
berkelayakan  untuk  menyampaikan  taklimat  kepada  pihak  kementerian  mengenai 
development atau kerja research mereka selepas itu kerajaan membuat bayaran daripada 
TechnoFund kepada Venturepharm Asia Sdn. Bhd. Selepas itu, dapat wang daripada situ 
terus 100 peratus keluar daripada syarikat dan dihantar ke luar negeri... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Minta penjelasan?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sila, sila.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Wangsa Maju. Ucapan daripada Yang Berhormat bukan 
sahaja menjadikan kerajaan sebagai sasaran, tetapi juga pihak lain yang di luar Dewan.  
Tidak mengapa kerajaan menjadi sasaran kerana kerajaan boleh menjawab. Ada wakil di 
sini.   
Akan tetapi, bagi pihak yang di luar tidak dapat untuk menjawab segala tuduhan 
yang Yang Berhormat lemparkan. Jadi, saya dengar begitu panjang lebar tuduhan yang 
dilemparkan ini. Saya rasa tidak dalam konteks keadilan, ia tidak wajar dilakukan. Kalau 
sekiranya Yang Berhormat bertanggungjawab, patut buat kenyataan itu di luar supaya pihak 
yang berkenaan boleh menjawab dan mengambil tindakan yang sewajarnya. Bukankah 
lebih baik begitu?  Terima kasih.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih kawan saya daripada 
Pasir  Salak.  Ini  bukannya  kita  buat  tuduhan.  Ini  adalah  fakta.  Saya  ada  semua  ini, 
dokumen-dokumen di tangan saya. Receipts semua, pembayaran dokumen... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Bawa dekat luar.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Surat perjanjian dengan kementerian 
dan sebagainya.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bawa keluarlah supaya dia 
boleh jawab.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Syarikat yang berkenaan, ahli 
perniagaan yang berkenaan boleh mengambil tindakan yang sewajarnya. Sekarang, di 
dalam Dewan dia tidak boleh, dengan izin so helpless.   
6 4  DR 17.6.2009 
 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya kena berucap di Dewan ini untuk 
menarik  perhatian  kerajaan  supaya  menggambil  tindakan  menjaga  wang  negara  kita 
dengan baik-baik.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kerajaan hendak ambil... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Hendak jaga wang hasil.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kerajaan boleh membela 
kerajaan, tetapi bagaimana dengan orang yang di luar, syarikat yang dituduh itu... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Bukan kerajaan mahu siasatkah?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Berdialog dah ini, berdialog.  
Cukuplah ya. Teruskan Yang Berhormat Wangsa Maju.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Walau bagaimanapun, untuk makluman 
untuk Yang Berhormat Pasir Salak ... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, elok 
diberhentikan ucapan yang sedemikian.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya.   
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  Saya  telah  memberikan  semua 
dokumen kepada MACC. Jangan bimbang, sudah beri  untuk mereka menyiasat dan juga 
saya beritahu Menteri tertentu, Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi membuat siasatan 
perkara ini.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan, penjelasan.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Sila.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kenapa Yang Berhormat sudah bagi copy 
kepada MACC? Apa gunanya ‘Malaysian Agency for Cows and Cars’... [Ketawa] Bukan 
satu  agensi  yang  boleh  dapat  keyakinan  rakyat  Malaysia  untuk  membasmi  rasuah.  
‘Malaysian Agency for Cows and Cars’  sahaja.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Memang saya bersetuju dengan Ahli 
Yang Berhormat dari Ipoh Timur. Akan tetapi, kita masih ada satu agensi yang wujud 
sekarang. Kita tidak ada... 
Seorang Ahli: Saluran.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, saluran. Kita tidak ada tempat yang 
lain hendak pergi. So, saya sudah berikan mereka. Kita tengok nanti apakah hasil siasatan 
mereka. Memang mereka akan tutup cover up, dua orang Taiwan ini amat berkuasa, amat 
hebat.  Ada hubungan rapat dengan pegawai di... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu pun tuduhan juga.    
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sudahlah Yang Berhormat Pasir Salak, 
jangan kacau. Saya kasi dia chance, dia kacau saya pula. Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang 
di-Pertua... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Sudah cukuplah ucapan itu.   
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin 
memberitahu Dewan ini bahawa perjanjian yang ditandatangani daripada Venturepharm 
Asia Sdn. Bhd. ini dengan XLW Incorporation untuk membuat research atas BioFit ini yang 
ditandatangani kepada represent XLW Incorporation, Encik Keng Yang Keng Ching. Ini 
seorang warga negara asing juga, China. Ini sahabat intim Chen Oyan Yun Shai.  Dia sign 
satu agreement dengan Venture Farm Asia ini untuk membuat research.   
Selepas dapat wang, terus wang ini dikeluarkan di luar negara. Agak menarik juga 
perkembangan ini kerana Encik Keng Yang Keng Ching yang mengetuai Kumpulan Long 
Gold dan juga menguruskan Daley PR. Ya, Daley PR, saya rasa Kementerian Pelancongan 
pun amat familiar.  
DR 17.6.2009  65  
 
Ini  kerana  Kementerian  Pelancongan  telah  melantik  PR  Daley  untuk 
mengendalikan perkara-perkara hubungan dengan awam seperti memaparkan iklan di 
dalam televisyen di negara China, papan tanda di tepi jalan lebuh raya dan sebagainya di 
negara China.   
PR Daley ini bertapak di Guangzhou dan Shanghai. PR Daley ini menggunakan 
Smascom. Smas..., ini pun syarikat Yang Berhormat Pasir Salak kenal juga saya rasa 
Smascom dan Lucky Fuel Holding Limited sebagai syarikat yang mengeluarkan invois.  
Teng Boon Yang Soon Sai ini juga menggunakan sebuah syarikat penama untuk tujuan  
pengurusan dan pengendalian Malaysia House di Hong Kong. Wan Chai ini adalah seorang 
yang boleh dikatakan ada banyak kontrak.   
Saya juga ingin menarik perhatian kepada Kementerian Kesihatan. Saya juga 
dimaklumkan bahawa syarikat bernama Teng Boon Yang Soon Sai ini juga diberi kontrak 
untuk menguruskan klinik bergerak. Pelik! Kementerian Pelancongan pun dia ada terlibat, 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi juga beliau terlibat. Sekarang, Kementerian 
Kesihatan pun terlibat juga. Takkan Yang Berhormat Batu Pahat tidak ada, kawan-kawan 
sahaja yang mendapat mobile clinic ini, klinik bergerak ini?   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, saya dapat lihat 
betapa geram dan iri hatinya Yang Berhormat Batu Pahat dan Yang Berhormat Pasir Salak 
kerana mereka tidak dapat kontrak ataupun kontraknya telah diberi mudah-mudah sahaja 
kepada orang asing sebagai seorang pelawat.  Kontrak ini berjuta-juta ringgit. Dia seperti di 
negara China.  Dapat PR Daley ini, dapat sekurang-kurang nya RM50,000 retainer  fee tiap-
tiap bulan dan juga mereka hendak tempah advertisement lagi berapa? Ini kalau buat 
siasatan,  banyak  lagi  tuduhan  terhadap  orang  tertentu  ini.  Saya  sendiri  pun  akan 
membantahlah kalau kontrak ini diberi kepada sahabat saya Yang Berhormat Pasir Salak 
dan Yang Berhormat Batu Pahat.   
Akan tetapi, yang saya kata tadi saya boleh terima oleh kerana dia orang Malaysia, 
tetapi ini kepada orang asing.  Kalau projek ini diberi kepada kroni Barisan Nasional pun 
kita boleh terima juga.  Janganlah berikan kepada orang asing. Saya benar-benar berharap 
pihak  Menteri  Pelancongan serta  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  serta  Menteri 
Kesihatan  akan  menyiasat  perkara  ini  dan  memberhentikan  perbuatan  mengambil 
kesempatan  oleh  orang  Taiwan.  Menteri  Dalam  Negeri  juga  hendaklah  menyiasat 
bagaimana beliau boleh dapat citizenship Malaysia kita. Sedangkan orang kita di dalam 
Malaysia, dilahirkan di sini, duduk di sini berpuluh-puluh tahun sampai hari ini IC yang biru 
pun tidak dapat.   
Saya ingin memberitahu satu tipslah kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri bahawa 
PATI ini Puan Chen Oyan yun Shai adalah satu akaun bank khas di Switzerland. HSBC, 
Guyerzeller, Bank AG, Zurich.   
■1620 
Swift address GUYECHZZ, nombor akaun 135975.001. Saya percaya bahawa 
satu siasatan yang dalam dijalankan oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri akan mendapat 
bukti yang kukuh dan bahawa Chen Oyan Yun Shai ini telah evade dengan izin, cukai 
pendapatan daripada negara kita. Silalah menyiasat perkara ini. 
Yang terakhir mengenai dengan BERNAMA TV. Ini juga wang rakyat.  BERNAMA 
TV yang ditubuhkan bawah Bernama One Nation News Agency Act tahun 70-an yang 
tubuhkan BERNAMA ini. Saya ingin berikan satu soalan mengenai BERNAMA.  Kenapakah 
BERNAMA  diberi  kebenaran  kepada  BERNAMA  TV  sebuah  syarikat  swasta,  private 
company menggunakan nama BERNAMA. Saya menyoal... [Disampuk] Siapa? Anuar Zaini.  
Ini kawan saya cakap Anuar Zaini. Bila saya dapat ini saya tanya Menteri Penerangan, 
Komunikasi, Kesenian dan Kebudayaan kenapa membenarkan nama BERNAMA kita ini 
our national to name news agency BERNAMA diguna oleh Bernama TV Synergy Sdn. Bhd.  
Tengok jawapan ini. Ini jawapan daripada Menteri ini. BERNAMA TV dikendalikan oleh 
syarikat usaha sama BERNAMA dengan syarikat swasta di mana BERNAMA diberikan 
saham percuma sebanyak 33 peratus. BERNAMA seterusnya membenarkan jenamanya 
digunakan.  Ini yang pertama. 
6 6  DR 17.6.2009 
 
Sebagai sebuah badan berkanun diberikan namanya digunakan oleh satu syarikat 
swasta atas alasan dia dapat saham 33 peratus ekuiti.., apa ini, apa ini? Malu pada orang. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sila. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah 
Yang Berhormat Wangsa Maju menyatakan siapakah atau adakah dalam pengetahuan 
Yang Berhormat Wangsa Maju siapakah dia ahli-ahli pengarah kepada BERNAMA TV 
Synergy?  Terima kasih. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya lupa namanya BERNAMA TV 
sebab saya baru dapat ini tapi yang saya tahu orang-orang UMNO lah. Saya rasa kawan 
Yang Berhormat Batu Pahat memang dia kenallah. Kalau tidak salah daripada Pulau 
Pinang ataupun di Kedah. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit lagi. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sila. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh 
saya  melalui  Yang  Berhormat  Wangsa  Maju  untuk  meminta  pihak  Menteri  sendiri 
menyatakan kepada Dewan kita ini siapakah ahli-ahli pengarah kepada BERNAMA TV ini.  
Terima kasih. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Ahli Yang Berhormat 
daripada  Titiwangsa.  Memang  Menteri  Penerangan,  Komunikasi,  Kesenian  dan 
Kebudayaan bertanggungjawab untuk memberitahu Dewan ini dengan alasan yang lebih 
tepat dan lebih baik kenapakah nama BERNAMA itu dibenarkan digunakan oleh BERNAMA 
Synergy Sdn. Bhd. ini satu syarikat swasta.  Satu. 
Yang kedua, memang beliau juga perlu memberitahu siapakah yang memberikan 
kebenaran itu, siapakah? Sama ada Dato’ Anuar Zaini atau siapa, ataupun Kalimullah yang 
dahulu?Dan siapakah nama satu senarai yang penuh nama-nama lembaga pengarah 
syarikat BERNAMA TV ini dan juga pemegang sahamnya?   
Yang ketiga, saya juga ada bertanya berapakah, bukannya nama yang digunakan 
oleh BERNAMA TV Synergy ini menggunakan nama BERNAMA, ini memberikan mereka 
peluang  untuk  hutang.  Mereka  boleh  guna  premis  BERNAMA,  alat-alat  equipment 
BERNAMA, parking area BERNAMA dan boleh hutang wang BERNAMA. Hutang wang 
BERNAMA  itu  bukan  RM10,  RM20,  RM10,000,  RM20,000  lebih  daripada  RM20  juta 
sekarang  dan  Menteri  juga  mengatakan  jawapannya  selepas  beberapa  peringatan 
diberikan kepada syarikat persendirian tersebut tindakan mahkamah telah pun diambil 
untuk mendapatkan hutang tertunggak tersebut.  Apa ini?  Kalau ambil tindakan mahkamah 
dengan serta-merta menarik balik nama BERNAMA digunakan oleh syarikat ini tetapi 
sampai saat ini BERNAMA TV Synergy Sdn. Bhd. masih menggunakan BERNAMA TV.  
Kalau you tidak percaya saya Yang Berhormat Pasir Salak buka TV sebentar lagi 
tengok BERNAMA TV lagi.  502, Ahli Parlimen daripada Titiwangsa beritahu 502 selepas 
Awani. Check BERNAMA TV. Itu juga memberikan satu gambaran bahawa BERNAMA TV 
adalah satu TV nasional kita yang dikawal oleh BERNAMA news agency kita, sedangkan 
BERNAMA TV ini tidak dikawal oleh BERNAMA. 
Dengan  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  harap  kerajaan  yang  mengatakan 
mendahului rakyat, people first, inikah tindakan semua ini people first.  Ini saya rasa kalau 
kita tengok tindakan ini semua people last, crony first. Crony number one. Saya harap 
menteri-menteri tertentu, saya harap Perdana Menteri juga ambil tindakan dengan serta-
merta menarik balik nama BERNAMA itu daripada BERNAMA TV kerana BERNAMA TV itu 
bukan  TV  nasional  kita  bawah  kawalan  BERNAMA.  Dengan  itu,  saya  tidak  boleh 
menyokong akta pindaan ini... [Tepuk] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sila  Yang  Berhormat 
Menteri. 
 
DR 17.6.2009  67  
 
4.27 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-Pertua, 
selepas dua hari perbahasan yang telah pun diambil bahagian oleh 16 Ahli Parlimen. Saya 
ingin mengucapkan kepada semua yang telah pun mengambil bahagian terutama sekali 
Yang Berhormat Permatang Pauh diikuti dengan Yang Berhormat Bukit Mertajam, Yang 
Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat Machang, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang 
Berhormat Indera Mahkota, Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat Pengkalan Chepa, 
Yang Berhormat Sepanggar, Yang Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat Keningau, 
Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Kuala Selangor, 
Yang Berhormat Jasin dan Yang Berhormat Wangsa Maju. 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada mengucapkan terima kasih kepada mereka 
yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan saya juga rasa amat gembira Ketua 
Pembangkang yang pertama yang berucap tentang rang undang-undang ini telah pun 
banyak  melempar  puji-pujian  tentang  prestasi  baik  LHDN  dari  segi  mengutip  cukai 
keuntungan  dan  cukai  daripada  individu  ataupun  syarikat-syarikat  yang  telah  pun 
mencatatkan keuntungan begitu banyak di negara ini.   
Ucapan  terima  kasih  juga  kepada  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  atas 
cadangan-cadangan yang bernas. Saya memang mengakui kerajaan banyak kehilangan 
hasil kerana ekonomi di bawah tanah. Oleh kerana aktiviti-aktiviti begitu banyak yang telah 
lama berlaku dan sedang berlaku maka kehilangan dari segi hasil-hasil kutipan kerajaan 
amatlah besar sekali.  Walau bagaimanapun, aktiviti haram semua ini sentiasa dipantau 
dan disiasat oleh pihak kerajaan.   
Pihak  LHDN  juga  mempunyai  pasukan  penguatkuasaan  sendiri  dan  selain 
daripada itu juga mengikut risikan LHDN dan maklumat-maklumat yang didapati yang 
diberikan  oleh  sesiapa  pun  maka  LHDN  akan  menggunakan  Jawatankuasa 
Penguatkuasaan ataupun anggota-anggota penguatkuasaan untuk menjalankan siasatan 
mengejut  ke  tempat-tempat  ataupun  premis-premis  yang  dijalankan  oleh  penganjur-
penganjur  perniagaan  haram  seperti  perjudian,  seperti  pelacuran,  seperti  perjudian 
perlawanan bola sepak dan lain-lain lagi. 
(cid:2) 1630 
Selain daripada itu juga saya ingin memberitahu Dewan yang mulia ini bahawa 
bukan sahaja LHDN akan menjalankan tugas untuk menyiasat atau menangkap pihak-pihak 
yang  melarikan  pembayaran  cukai  khususnya  terdapat  begitu  banyak  badan-badan 
penguatkuasaan  kerajaan  terutamanya  pihak  polis,  pihak  kastam  juga  sentiasa 
menjalankan tugas mereka ini.   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
Jika mereka ditangkap dan selain daripada didakwa ke mahkamah, di bawah 
undang-undang sedia ada, maka dari segi pembayaran cukai tadi juga mereka tidak dapat 
melarikan. Saya juga ingin menjawab Yang Berhormat Permatang Pauh iaitu kerajaan 
melalui  LHDN  tidak  pandang  siapakah  tokoh-tokoh  besar  ataupun  siapakah  individu-
individu  yang  kononnya  mempunyai  pengaruh  besar.  Jika  mereka  ini  mencatatkan 
keuntungan dalam perniagaan mereka, tidak kira mereka ini siapa semua kena bayar cukai 
kepada LHDN.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga tidak seperti didakwa oleh Yang Berhormat 
Permatang Pauh iaitu kita semata-mata mempunyai denial syndrome.  Apabila kita dengar 
ekonomi dunia telah pun mengalami krisis seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Permatang Pauh kita masih dalam denial syndrome, kita masih menganggap ekonomi kita 
baik.  Memang tidak begitu.  Kerajaan Pusat memang mengetahui bila pada permulaannya 
krisis ekonomi melanda atau bermula di Amerika Syarikat, dan selepas itu merebak ke 
euro-zone,  Eropah  dan  kerajaan  kita  akan  sedar  bahawa  ianya  akan  menjadi  satu 
fenomena dunia dan akan melanda seluruh dunia ini dan Malaysia akan tidak dikecualikan. 
Negara-negara hari ini kita dapat melihat di rantau Asia telah pun menjadi mangsa 
pada krisis ekonomi. Walaupun tidak bermula di sini dan diimport dari Amerika Syarikat.  
6 8  DR 17.6.2009 
 
Kerajaan telah pun mula bergerak pada tahun lepas 2008, apabila krisis ekonomi 
mula di Amerika Syarikat dan kerajaan sedar jika kita tidak mengambil tindakan pantas 
melalui strategi-strategi dan langkah-langkah maka kita akan mengalami masalah yang 
besar sekali di negara kita. Akan tetapi oleh kerana kerajaan kita bertindak begitu pantas 
dan kita melalui strategi-strategi dan langkah-langkah yang telah diambil, maka kita tahu 
walau bagaimanapun teruk sangat pun krisis yang melanda dunia ini, Malaysia masih dapat 
mempertahankan lagi dan rakyat kita di negara ini tidak akan mengalami masalah yang 
begitu besar. Walaupun kita tahu bahawa semua negara di dunia ini khususnya di rantau 
Asia ini telah pun menguncup, mengalami pertumbuhan ekonomi yang negatif dan first 
quarter, tiga bulan pertama tahun ini, ekonomi kita telah pun menguncup 6.2 peratus.   
Dalam rantau ini hanya negara China, negara Indonesia buat masa ini masih boleh 
tahankan lagi ekonomi mereka. Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, kita sedang 
melalui satu transformasi ekonomi iaitu dari pendapatan sederhana rakyat ke pendapatan 
tinggi that is for middle to high income economy dan kerajaan sedang merangka satu 
perangkaan di mana dapat kita dalam lima tahun selepas ini mengubah corak ekonomi kita 
melalui modal ekonomi baru, barulah kita dapat melihat dan merasai bahawa pendapatan 
rakyat kita ini akan kian bertambah lagi. Dalam keadaan kegawatan ekonomi, LHDN amat 
peka terhadap keadaan di mana terdapat rakyat mempunyai masalah menjelaskan cukai 
pendapatan  mereka.  Seperti  lazim,  LHDN  akan  memberikan  kelonggaran,  ataupun 
fleksibiliti.  Jika  ada  permohonan  daripada  pembayar,  maka  ansuran  berdasarkan 
kedudukan kewangan dan aliran tunai dipertimbangkan.   
Arahan telah pun diberikan oleh ibu pejabat kepada semua cawangan di negeri 
supaya lebih peka terhadap masalah rakyat dan jika terdapat apa sahaja permohonan dari 
segi pembayaran ansuran cukai, maka harus kita memberi pertimbangan supaya mereka ini 
dapat fleksibiliti untuk membayar cukai. Yang Berhormat Bukit Mertajam, Yang Berhormat 
Pengkalan Chepa, dan Yang Berhormat Sepanggar telah membangkitkan isu pengagihan 
peruntukan dari Kerajaan Pusat kepada negeri-negeri setiap tahun. Saya rasa sedih dan 
amat kesal sebab ramai Ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan 
Rang Undang-undang LHDN ini tidak mengetahui bahawa LHDN tidak bertanggungjawab 
untuk  mengagihkan  peruntukan  kepada  setiap  negeri  pada  setiap  tahun.  Ini  bukan 
tanggungjawab LHDN. LHDN hanya mentafsir keuntungan dan mengutip cukai. Lagipun 
bagi LHDN ianya tidak mengira dari negeri-negeri mana individu ataupun corporate yang 
terletaknya jika ada mencatat keuntungan dalam perniagaan cukai harus dibayar oleh 
semua pihak ini.   
Walau  bagaimanapun,  jika  kita  sentuh  tentang  isu  transparency,  seperti 
disebutkan oleh Yang Berhormat Sepanggar saya percaya semua Ahli Parlimen ini yang 
ada di dalam Dewan ini adalah orang yang berpengalaman. Setiap tahun sebelum bajet 
untuk tahun hadapan diputuskan, diluluskan, maka semua cadangan akan dibentangkan di 
Dewan yang mulia ini. Semua report dan laporan harus disampaikan kepada semua wakil 
rakyat khususnya Ahli Parlimen di dalam Dewan yang mulia ini dan mereka ini dapat 
menyemak sama ada peruntukan berapa diberikan kepada setiap negeri bagi maksud 
untuk membangunkan negeri ataupun bagi maksud untuk pembangunan dan pengurusan.  
Semua ini adalah cukup detail, terperinci yang telah pun dikandungkan dalam dua buku, 
dua naskhah report itu. 
Saya  tidak  faham  kenapa  Yang  Berhormat  Sepanggar  berkata  pengagihan 
peruntukan  kepada  setiap  negeri  ini  tidak  melalui  cara  transparency.  Ini  adalah  satu 
jawapan.  Saya  ingin  memberitahu  kepada  dia  dan  Lagipun  tidak  pernah  kerajaan 
menganggap cukai yang dikutip adalah wang BN semata-mata. Sebenarnya cukai yang 
dikutip dari semua pembayar hasil cukai ini akan diguna untuk kerajaan membangunkan 
negara termasuk negeri-negeri. Saya juga ingin memberitahu Dewan yang mulia ini bahawa 
pada tahun 2008, kutipan cukai oleh LHDN dan pihak kastam di Kelantan berjumlah 
RM248.5 juta. Yang lain bayar secara tidak langsung melalui cukai jalan sebab itu saya 
tidak masukkan. Yang dikutip oleh LHDN dan pihak kastam hanya RM248.53 juta. 
Saya menggunakan contoh negeri Kelantan sebab Yang Berhormat dari Kelantan 
telah banyak menyoal.  Dakwaan kononnya jumlah kutipan hasil dan cukai oleh Kerajaan 
Pusat dari negeri Kelantan hingga mencatatkan jumlah RM3 bilion ini tidak tepat dan tidak 
munasabah langsung. 
DR 17.6.2009  69  
 
■1640 
Dato’  Haji  Ab.  Halim  Ab.  Rahman  [Pengkalan  Chepa]:  Minta  penjelasan.  
Pertama sekali kami di sini wakil rakyat sedar dan sudah sangat faham bahawa Lembaga 
Hasil Dalam Negeri ini, tugas agensi ini adalah memungut cukai bukan mengagihkan, tidak 
kuasa dia. Akan tetapi bila cukai ini dipungut, dimasukkan ke dalam akaun yang disatu, 
pengagihan ini yang tidak betul, bukan LHDN tak betul, ada berat sebelah. Sebab itulah 
saya sebagai wakil rakyat Parlimen, katanya ada peruntukan RM700 ribu satu Parlimen 
tetapi langsung satu sen pun tidak ada.   
Kalau tak bagi, saya tahu ini diberi melalui JPP tetapi kalau ada suara untuk 
melihat, untuk mencadangkan, di mana yang patut dibuat pun boleh. Yang diberinya 
kepada ketua bahagian untuk menentukan. Adakah ini betul? Adakah wang rakyat ini dikira 
melalui sebahagian wang parti. Ini praktikal, benda yang berlaku, realiti. Jadi jawapan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri itu adalah satu perkara yang saya rasa tidak politik dan tidak 
tahu di bawah, satu.   
Yang kedua, saya kata agihan tahun 2008, agihan ini lebih kurang RM2.9 bilion 
dari segi geran, semua geran kepada negeri Kelantan. Akan tetapi kalau kita kira rakyat 
yang 1.5 juta ini, RM100 satu kepala daripada yang kecil hingga yang belum mati. Sama 
ada cukai langsung atau tidak langsung. Saya jangkanya betul atau tidak wallahualam, 
lebih daripada RM3 bilion, bukan pungutan cukai LHDN. Itu Menteri kena faham itu. Terima 
kasih.   
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai pengagihan 
itu kepada Yang Berhormatkah, bahagian Yang Berhormat itu soal lainlah tetapi yang pokok 
yang penting sekali ialah saya hanya nak menunjukkan kepada Yang Berhormat bahawa 
bukan kerajaan semata-mata hendak mengetepikan rakyat Kelantan, memang tidak wujud 
masalah ini. Pengagihan ini bukan dibuat oleh LHDN, Yang Berhormat tadi dah faham dan 
cuma saya hendak beritahu bahawa kita kalau kutip cukai dan hasil lain-lain dari negeri 
Kelantan, memang kerajaan pusat akan mengagihkan balik peruntukan yang munasabah 
yang boleh membangunkan negeri.   
Kita tidak boleh kata you pungut dari negeri Kelantan RM3 bilion, saya hendak 
dapat balik semua RM3 bilion. Itu tidak munasabah sebab kutipan ini bila dimasukkan ke 
akaun consolidated sebelum dikeluarkan untuk kegunaan seluruh negara, harus ditengok 
apa keperluannya. Saya bagi satu contoh lagi Yang Berhormat, tadi saya tak nak berdebat 
dengan Yang Berhormat sama ada RM3 bilion atau tidak sebab mengikut rekod LHDN 
sahaja saya tahu. LHDN dan Kastam memang hanya RM200 juta lebih. Saya diberitahu 
bahawa selain daripada selain daripada peruntukan yang diberikan secara terus iaitu direct 
geran kepada kerajaan negeri, ada banyak lagi melalui kementerian masing-masing pun 
ada. Ia dihulurkan melalui kementerian masing-masing bagi membangunkan negeri.   
Contohnya, peruntukan secara terus bagi 2008, secara terus ya, cash beri kepada 
kerajaan negeri - RM203.7 juta dan ini tidak termasuk peruntukan pembangunan melalui 
kementerian masing-masing yang berjumlah RM203,700,000. Ini cuma sekadar contohlah.   
Dato’  Haji  Ab.  Halim  Ab.  Rahman  [Pengkalan  Chepa]:  Boleh  saya  minta 
penjelasan sikit.  RM200 juta lebih ini, adakah agihan ini mengikut Perlembagaan dan 
ditentukan oleh Majlis Kewangan Negara, berdasarkan per kapita atau apa dia?   
Dato’ Chor Chee Heung: RM203 juta ini adalah pemberian terus kepada kerajaan 
dan RM203 juta melalui kementerian masing-masing. Saya tidak ada pecahannya. Cuma 
jumlah ini, kalaulah kata melalui Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Dalam Negeri 
akan  membangunkan  kemungkinan  membeli  pejabat  di  Kota  Bharu,  semua  inilah 
kemudahan-kemudahan. Cuma yang penting sekali ialah saya nak tunjuk, kerajaan tidak 
semata-mata menganaktirikan negeri Kelantan yang di bawah pemerintahan PAS ataupun 
Pakatan Rakyat.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kota Belud dan Yang Berhormat Kuala 
Langat menyebut tentang pindaan mesyuarat sekurang-kurangnya mereka tidak begitu 
setuju mengenai mesyuarat, sekurang-kurang dua bulan sekali. Mereka kata harus kita 
kekalkan sebulan sekali.  
7 0  DR 17.6.2009 
 
Saya ingin hendak beritahu bahawa ini adalah ke arah penambahbaikan dan 
kelicinan prosiding lembaga, sebab apa dia kata sekurang-kurangnya sekali dua bulan, 
tidak  semestinya  tiap-tiap  dua  bulan  kena  adakan  sekali  sahaja.  Kalau  pengerusi 
berpendapat bahawa boleh kita kena ada lebih daripada sekali, maka jawatankuasa itu 
akan menetapkan mesyuarat lebih daripada sekali setiap dua bulan.   
Walaupun demikian Tuan Yang di-Pertua, pindaan ini tidak akan menjejaskan 
prestasi  kerja  lembaga  sebab  kita  dah  begitu  banyak  tahun,  kita  tahu  apakah  akan 
diputuskan oleh lembaga. Perkara-perkara yang amat penting akan melalui jawatankuasa 
mesyuarat biasa tetapi jika ada masalah ataupun arahan remeh-temeh mengenai surat 
pekeliling supaya kakitangan dan staf LHDN harus mengikuti, maka tak perlu mesyuarat, 
menerusi resolusi sekular pun memadai.   
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya tadi tertarik apabila 
Timbalan  Menteri  mengatakan  dengan  yakinnya  kita  dah  tau  dah  sebab  selalu  dok 
mesyuarat ini kan. Sebab baru-baru ini Perdana Menteri mengatakan bahawa it’s a time, 
bukannya masa yang mana government knows best. Itu dia katalah tetapi tiba hari ini kata 
kita dah tau dah semua.   
Cuma saya nak mencadangkan kerana saya ada kerisauan mewakili rakyat yang 
mana benda percukaian ini ialah benda berperlembagaan, di dalam aspek lain ialah benda 
yang suci, dengan izin sacred. Duit susu orang, duit nafkah tetapi rakyat Malaysia terbukti 
selama 50 tahun ialah rakyat yang akur. Bukan macam di India ketika mana berlaku Satya 
Agraha itu - Gandhi cakap rakyat jangan bayar cukai sehingga collapsenya kerajaan British. 
Itu berlaku, itu sejarah membuktikan cukai ini bukan perkara yang kecil.   
Akan  tetapi  persoalannya  di  sini,  saya  mencadangkan  sebab  apabila  saya 
menyusuri Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri ini terdapat peruntukan yang mengatakan 
Menteri boleh melantik wakil luar, orang lain kan. Apa salahnya di dalam keadaan sekarang 
yang berlakunya landskap politik negara Malaysia yang mana empat negeri sekarang ini 
diwakili oleh Menteri Besar yang lain. Jadi saya mempersoalkan di sini di mana dengan izin 
tadi, safe guard nya itu kerana ia benda Perlembagaan.   
Saya yakin kalau ini yang cuba dibuat, federalisme yang memberi pemusatan 
kuasa yang melampau kepada pusat, saya yakin federalisme 50 tahun dulu tidak akan 
dicapai.  Kedaulatan sesebuah negeri itu akan terhina. Itu merupakan satu penderhakaan 
yang paling besar. Apabila rakyat negeri itu, the subject dengan izin, of the state yang 
merupakan rakyat jelata kepada sultan dinafikan haknya kerana yang meluluskan pilihan 
raya demokrasi ini adalah Majlis Raja-Raja. Adakah rakyat yang memilih demokrasi akan 
dihukum? Saya bercakap begini mewakili aspirasi rakyat Balik Pulau yang dinafikan RM500 
ribu peruntukan itu. Mohon penjelasan.   
Dato’ Chor Chee Heung: Yang Berhormat, bila kita sentuh tentang pelantikan ini, 
saya percaya hak ini adalah diletakkan kepada bahu Yang Berhormat Menteri Kewangan 
dan beliau saya percaya lebih bijaklah macam mana hendak melantik selain daripada apa 
yang terkandung, yang telah pun dicatat dalam rang undang-undang ini ataupun rang 
undang-undang yang sedia ada. Lain-lain orang yang dia anggap bahawa cekap dan boleh 
memainkan peranan dilantik.   
(cid:2) 1650 
  Kemungkinan dua orang akan dilantik dari negeri-negeri di bawah Pakatan pun  
tidak tentu. Ini bukan hak saya hendak menyoal siapa dia akan lantik. Walau bagaimanapun 
sebagai seorang Menteri yang berwibawa, yang menjadi kepala kepada kementerian. 
Beliau lebih bijak untuk melantik sesiapa yang dianggap boleh memainkan peranan. 
  Yang Berhormat Kota Belud, dia ini kemungkinan tidak faham sedikit... [Dewan 
riuh] Sebab dia kata kalau ada dua bulan sekali mesyuarat, kalau dua kali mesyuarat sekali. 
Pembayar cukai ini kalau dia mempunyai masalah bayaran cukai, hendak buat appeal, 
hendak rayu ataupun lembaga itu tidak bermesyuarat. Sebenarnya bayaran cukai jika 
terdapat juga ada rayuan-rayuan yang dibuat, bukan terus kepada lembaga.  
 
 
DR 17.6.2009  71  
 
Kena ikut prosedur, mesti pergi pada Ketua Pengarah. Kalau pembayar hasil 
masih tidak puas hati, dia boleh terus kepada satu jawatankuasa special yang wujud dan 
tiada kena-mengena dengan lembaga. Ini saya hendak bagi tahu pada Yang Berhormat, 
sebab Yang Berhormat dia khuatir sedikit. Dia kata nanti tidak bermesyuarat tidak ada 
orang hendak dengar masalah pembayar cukai. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
  Dato’ Chor Chee Heung: Yang Berhormat Machang, saya mengaku... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kota Belud, bangun Yang Berhormat. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang tidak faham tadi tu. Saya tidak 
faham..., terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Yang tidak 
fahamnya sebab saya tidak tanya soalan yang itu, bukan saya yang tanya dan itu bukan 
soalan saya. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri, daripada awal penjelasan dari Yang 
Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua.  
Kita masih lagi tertanya-tanya kenapa perlu diubah ini? Saya bertanya dalam 
soalan saya. Ini soalan saya Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Saya bertanya 
akta ini bertarikh 1995. Apakah dari 1995 sampai sekarang ini mesyuarat diwajibkan 
diadakan sekali sebulan dan apa rasionalnya untuk mengubahnya kepada dua bulan 
sekali? Itu soalannya. 
  Dalam keadaan ekonomi sekarang ini, dalam senario, saya tidak cakap. Yang 
Berhormat Balik Pulau cakap senario politik tetapi saya lebih menjurus ekonomi dunia. Dua 
bulan adalah satu masa yang cukup panjang. Anything can happen dengan izin, Tuan Yang 
di-Pertua. Itu sebabnya saya bertanya kalau dari tahun 1995 sampai sekarang ini, sebulan 
sekali bermesyuarat dalam keadaan timing yang tidak betul ini, kenapa kementerian hendak 
ubah? Itu soalan saya, bukan yang tadi itu Yang Berhormat Menteri. 
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Apa rasionalnya kita 
harus buat pindaan ya? Saya diberitahu bahawa, oleh kerana terdapat tujuh orang yang 
telah  pun  duduk  dalam  lembaga  ini.  Bagi  melicinkan  prosiding  lembaga  oleh  kerana 
seorang, dua orang tidak dapat datang atau pun tiga orang dan empat orang tidak dapat 
datang, maka mesyuarat lembaga akan tertangguh.  
Maka untuk mengelak masalah itu menjadi, bukan begitu banyak masalah akan 
diputuskan oleh lembaga, maka kita dapat beri masa yang lebih panjang. Satu interval dua 
bulan, supaya semua datang. Akan tetapi ini tidak bermaksud bahawa setiap dua bulan 
baru  ada  mesyuarat.  Jika  Pengerusi  berpendapat  bahawa  masa  sudah  tiba  untuk 
mengadakan mesyuarat lebih pada sekali dua bulan, maka ianya akan diadakan. Selain 
daripada itu juga... 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri. 
Sedikit sahaja. Tambahan sedikit sahaja. Penjelasan sedikit sahaja. Saya sebenarnya 
kurang yakin dengan penjelasan tadi itu, mahu penjelasan selanjutnya. Apabila dikatakan 
tidak ada masalah tetapi pindaan di bawah seksyen 5 itu, itu sebenarnya membayangkan 
permasalahan  lembaga.  Apa  maksud  di  situ?  Itu  ialah  kalau  dari  segi  perundangan 
dipanggil deeming provision, deem.  
Maksudnya dia kata sampai tahap tiada perbuatan yang dilakukan atau prosiding 
yang diambil di bawah akta ini boleh dipersoalkan atas alasan bahawa ini semua cerita 
masalah,  kecacatan  semua  ini  tahu?  Masalah  dalam  mesyuarat.  Lembaga  itu  satu 
penekanan aspek pengurusan dalam menentukan governance, tadbir urus duit cukai tetapi 
apa  diminta  di  sini  membayangkan  kesalahan-kesalahan  yang  mungkin  berlaku  yang 
sepatutnya boleh dimaafkan dan diminta secara statutory, secara perundangan dan mahu 
kita semua ini memaafkan dan tidak boleh dipersoalkan.  
  Bagi saya sebagai orang biasa membayangkan perkara-perkara ini pernah berlaku 
tetapi lembaga tidak ada ruang yang boleh memaafkan mereka. Jadi dia mahukan kami 
semua di sini memaafkan.  
7 2  DR 17.6.2009 
 
Bagi saya dalam konteks ekonomi, saya menambah kita perlu menyukarkan, 
memperketatkan tadbir urus governance negara kerana ini merupakan wang titik peluh 
pekerja dari kampung sampai yang mana kena tax. 
  Saya  di  sini  membayangkan  kalau  pindaan  yang  dipinta  bukan  ke  arah 
melonggarkan,  memudahkan  tetapi  ke  arah,  ya  betul  prudent  tetapi  mesti  ke  arah 
menggambarkan kepada masyarakat kami ini tertib, kami ini tekun, satu sen pun wang 
rakyat hendak dipakai malah kami mahu perketatkan dan kami mahu suara anda dalam 
membuat keputusan iaitu di dalam pelantikan lembaga. Ini bukan orang kata apa, politician 
monopolized all the affairs of the people of this country dengan izin. Terima kasih. 
  Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya anggota 
dalam lembaga ini pun bukan semua tokoh-tokoh politik pun. Kebanyakan adalah orang 
dalam perniagaan ataupun civil servant yang telah bersara dan juga pegawai-pegawai yang 
agak tinggi di kementerian-kementerian seperti Kementerian Kewangan dan lain-lain. 
  Maksud saya ini adalah lembaga tidak semata-matanya mengurus wang yang 
dikutip oleh LHDN. Sebenarnya salah satu fungsi lembaga ialah untuk menjaga kebajikan 
10,000 pegawai dan staf LHDN yang telah pun makan gaji di bawah lembaga ini. Ia tidak 
bermaksud peranan lembaga ini bukan untuk mengurus segala cukai yang dikutip, disimpan 
oleh mereka dan mereka ini hendak buat planning macam mana hendak belanjakan duit itu, 
tidak. Ini bukan fungsi penting Lembaga LHDN itu. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Yang Berhormat  
Timbalan Menteri atas ruang celahan. Saya mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri 
memberikan respons terus terhadap perkara yang dibangkitkan oleh Kota Belud dan Balik 
Pulau dan yang sedikit tambahan saya. 
  Satu,  persoalan  tempoh  mesyuarat  daripada  sekurang-kurangnya  satu  bulan 
kepada dua bulan. Kita nampak semacam ada masalah untuk fulfill dengan izin, keperluan 
kekerapan itu jadi diubah kepada dua bulan. Apakah kita shift the gold post itu kerana 
ketidakupayaan,  kerana  lembaga  itu  terlalu  banyak  komitmen  lain,  satu.  Kita  perlu 
penjelasan itu atau perkara yang disebut oleh...  Saya semak juga dalam senarai lembaga 
pengarah  Tuan  Yang  di-Pertua,  tujuh  orang  begitu,  tujuh  ke  lapan.  Jadi  kuorumnya 
munasabahnya empat.  Saya semak senarai kehadiran, ada sekali lembaga pengarah yang 
hadir dua orang. Saya tidak payah sebut nama dan bilalah ya. Saya semak. Saya boleh 
bekalkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri selepas ini pun. 
  Jadi kalau kuorumnya dua, apa status keputusan mesyuarat lembaga? Terpakai 
juga atau tidak atau ke depan nanti kita pinda pula. Pindaan terhadap akta ini memasukkan 
cadangan pindaan, kuorum memadai dua orang misal kata. Jadi soal hendak shift the gold 
post ini? Sebab itu menjadi concern di kalangan Ahli-ahli Parlimen. Ini soal cukai dan 
sensitif. Kelantan misalnya Yang Berhormat Menteri, sejarah isu bayar cukai ini boleh 
melibatkan pertumpahan darah. Di Pasir Puteh waktu Kelantan ada tiga jajahan, Pasir 
Puteh, Kota Bharu dan juga Mengkebang 1916 Inggeris kutip cukai, rakyat tidak hendak 
sebab dinaikkan cukai maka rakyat bergabung di bawah Tok Janggut. Inggeris siapkan 
seorang kerani sahaja kutip cukai, namanya Abdul Latif. Itu pun dibawa dari Singapura. 
Rakyat beratur berhari-hari hendak bayar cukai. Cukai lembu, cukai hasil hutan, cukai 
pisang, cukai sireh dan cukai buah. Hendak kutip cukai tetapi kemudahan tidak setimpal. 
Akhirnya berlaku perang pemberontakan. Sejarahnya panjang. Inggeris terpaksa hantar 
kapal perang di Pasir Puteh untuk kalahkan pemberontakan ini.  
  Jadi isunya ialah pengurusan yang lebih bertanggungjawab. Kita akui memang 
pengurusan sekarang berjalan baik. Cuma kita hendak berikan nilai tambah sebab itu kita 
timbulkan  persoalan  khusus  dan  spesifik.  Kenapa  mesti  diringankan,  permudahkan 
kekerapan mesyuarat misal kata. Prinsip atau kepercayaan that the government know best, 
government  can  do  no  wrong.  Itukan  Perdana  Menteri  kata  sudah  tamat.  Jadi  tidak 
memadai dengan jaminan Yang Berhormat Timbalan Menteri hendak meyakinkan Dewan 
yang mulia ini bahawa ianya boleh berlangsung dengan baik. Jawab setakat hal-hal yang 
kita timbulkan secara spesifik. Terima kasih. 
 
 
DR 17.6.2009  73  
 
■1700 
 Dato’  Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat, baiklah. Kuorum tetap 
4. Buat masa ini kita tidak ada buat apa-apa pindaan cuma kita pinda hanya 2 seksyen. 
Satu seksyen tambah satu lagi, Yang Berhormat tadi sudah beritahu melalui penjelasan 
yang saya bagi semasa saya baca kali kedua rang undang-undang yang akan dipinda oleh 
sebab Ahli Lembaga yang duduk di Lembaga Hasil Dalam Negeri ini memang merupakan 
pegawai-pegawai jawatan tinggi termasuk dengan KSP, Kementerian Pengangkutan dan 
juga  AG  atau  Attorney  General,  maka  kita  tidak  dapat  melihat  supaya  bila  adanya 
mesyuarat ia akan tidak dapat dilangsungkan oleh sebab tidak mencukupi kuorum. Yang 
Berhormat tadi sudah kata setuju dua orang sahaja datang. Kalau dua orang sahaja datang 
memang tidak dapat mengadakan mesyuarat itu. 
 Oleh sebab kita hendak melicinkan sebab dari experience, pengalaman dari yang 
dahulu sampai sekarang perkara-perkara yang harus diputuskan tidak begitu banyak, maka 
kita ubah dari satu bulan hingga dua bulan, ia tidak ada apa significant tidak ada apa-apa 
perkara, benda-benda di sebalik batu, itu sahaja yang penting dan jika mesyuarat tidak 
berjalan, tetapi melalui circular resolusi adalah mengenai perkara-perkara yang remeh-
temeh macam surat pekeliling harus diikuti oleh staf-staf dan pegawai-pegawai di LHDN.  
Itu sahaja yang saya hendak beritahu. Kalau apa sahaja alasan yang saya beri, jika Yang 
Berhormat semata-mata nak memperingati bahawa  mesti ada sesuatu di sebalik batu itu 
dan  tidak  ingin  bersetuju,  saya  tidak  boleh  buat  apalah,  tetapi  ini  adalah  keikhlasan 
kerajaan untuk melicinkan  proceeding  Lembaga  hasil  Dalam  Negeri.  Yang  Berhormat 
Machang juga telah pun... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Timbalan Menteri, hendak tanya sedikit 
sahaja atas perkara tersebut kerana saya yang membangkitkan perkara tadi. Mungkin 
Timbalan Menteri juga sedia maklum terdapat lembaga-lembaga seperti ini dan termasuk 
juga PLC di bursa yang menjadi anggota, director, pengarahnya adalah orang yang terlalu 
banyak memegang jawatan-jawatan seperti ini sehinggakan mereka sitting allowancenya 
pun puluhan ribu sebulan. Jadi kalau mereka tidak boleh berperanan, kalau terlalu terbeban 
KSU contohnya, wakil daripada Bank Negara cari mereka yang benar-benar mempunyai 
komitmen, masa, dan availability, dia bukan hanya competent tetapi dia available. Dia 
punya kuasa untuk memberikan tumpuan dan fokus kepada tanggungjawab ini.  
Yang  menjadi  pertikaian  kami  adalah  ketika  negara  sedang  gawat  dengan 
persoalan ekonomi dan kewangan tiba-tiba datang pindaan seperti ini. Jadi macam mana 
Timbalan  Menteri  boleh meyakinkan  kami bahawa  nampaknya macam mudah sahaja 
urusan lembaga ini. Jadi itu perkara yang kita mahu rakamkan dengan rasa yang cukup 
terkilan, kalau inilah penjelasan yang dibuat, terima kasih. 
Dato’  Chor  Chee  Heung:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sebenarnya  saya 
setuju... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Timbalan Menteri berapa lama lagi menjawab ini? 
Dato’ Chor Chee Heung: Eh, panjang lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Jaafar]:  Kerana jawapan 
kita ini berkisar dengan soalan ini Yang Berhormat dua seksyen sahaja yang dipinda. 
Dato’  Chor  Chee  Heung:  Baiklah  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  akan  cuba 
memendekkan jawapan.  Baiklah Yang Berhormat cuma pendek saja. Saya setuju dengan 
pandangan  Yang  Berhormat.  Kalau  kita  boleh,  kita cari  dan lantik orang  yang  boleh 
mempunyai masa dan bukan semua tertumpu pada beberapa orang, tetapi kadang-kadang 
tidak dapat dielak.  Kalau di bawah Kementerian Kewangan, kita perlu mempunyai pegawai 
yang tinggi duduk di situ, sama ada sebagai anggota ataupun sebagai pengerusi supaya 
mereka ini memahami kerja dan tugas di bawah LHDN, dan kalau kita cuma lantik sesiapa 
yang kita rasa boleh mempunyai masa pun tidak betul juga.  
Baiklah Yang Berhormat, Yang Berhormat Machang ada sebut tentang kadar cukai 
peribadi,  cukai  korporat  agak  tinggi,  lebih  tinggi  daripada  Hong  Kong,  Singapura,  ini 
memang satu perkara yang saya harus mengakui.  
7 4  DR 17.6.2009 
 
Walau  bagaimanapun  kadar  cukai  yang  ditetapkan,  yang  diputuskan  adalah 
mengikut apa yang sesuai mengikut keadaan ekonomi negara. Akan tetapi pada setiap 
tahun  sebelum  bajet  baru  dirangka,  dicadangkan  pada  Parlimen,  maka  Kementerian 
Kewangan akan meneliti atau menghalusi sekali lagi pada setiap tahun, sama ada wajar 
sama ada untuk turun ataupun untuk dinaikkan.  
Sebagai maklumat tambahan dari segi kadar percukaian kepada SME (Small 
Medium  Enterprises)  keistimewaan  juga  dapat  diberikan,  iaitu  jika  SME  mencatat 
keuntungan RM500,000 pertama agar 20 peratus akan dicukai dan selepas ini the next 
RM500,000 ini, maka cukai itu akan dikurangkan hingga 25 peratus sahaja maksimum dan 
negara kita mempunyai obligasi yang lain seperti subsidi yang kita banyak beri kepada 
kumpulan-kumpulan yang kurang bernasib baik dan lain-lain pemberian. Oleh sebab itu, 
kita  tidak  boleh  dengan  sewenang-wenangnya  kita  menaikkan  kadar  cukai  atau 
menurunkan cukai.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini kelmarin saya percaya Yang Berhormat 
pun dah baca surat khabar, Menteri Kewangan II telah pun membuat pengumuman bahawa 
kita  tidak  akan  ikut  seperti  Singapura  iaitu  Goods  and  Services  Tax  (GST)  akan 
diimplementasikan dalam dua tiga tahun ini memandangkan ekonomi gawat dan lain-lain 
lagi, dan juga sebagai makluman, buat masa ini pada puratanya, orang makan gaji ya? Jika 
sendiri, seorang pendapatan tidak melebihi RM2,400 sebulan, tidak dikenakan cukai, bagi 
seorang yang mempunyai keluarga dan anak-anak, kalau tak sampai RM3,400, maka tidak 
kena cukai. 
Yang Berhormat Machang juga bangkitkan mengenai e-filing beliau setuju bahawa 
sistem ini adalah baik mengikut tuntutan zaman, tetapi masalah perlindungan maklumat 
peribadi tidak selamat, dia kata.  Kes yang disebutkan oleh Yang Berhormat Machang, saya 
kurang pasti tapi kalau boleh bagi maklumat pada saya, saya balik saya boleh panggil 
LHDN buat siasatan dan tengok apakah masalahnya, sebab setakat ini sejak e-filing 
diperkenalkan, tidak ada masalah pun, tak ada orang membuat aduan.  Kemungkinan Yang 
Berhormat, orang yang kata tidak selamat e-filing itu, oleh sebab bila dia isi e-filing itu, ada 
kawan-kawan di sebelah dia, dapat melihat dia punya pin number, maklumat peribadi dia. 
Mungkin macam itulah dia ini dapat dikeluarkan atau dibocorkan. Isu cek rosak 
yang  berlaku  baru-baru  ini.  Masalah  mechanical  machine  pencetak  adalah  penyebab 
utama, kadang-kadang terlalu canggih pun ada masalah juga bila komputer atau machine 
ini mempunyai masalah, maka semua akan terjejas dan ini tidak kerap, cuma sekali dua, 
mungkin dalam masa yang panjang. Apabila masalah ini dikesan oleh LHDN, ianya berjaya 
dihentikan bayaran sebanyak 17,361 keping cek yang dicetak di antara 27 Mei hingga 2 Jun 
2009. 
■1710 
Tindakan pembetulan diambil oleh LHDN dengan serta-merta. Kenyataan media 
terus dikeluarkan.  LHDN juga meminta Persatuan Bank Malaysia supaya semua bank yang 
menerima cek bermasalah itu tidak mengenakan penalti ke atas pembayar cukai. Siasatan 
juga pada masa yang sama dijalankan untuk menyemak semula sistem kawalan kualiti bagi 
mengelak  kejadian  berulang.  Setakat  ini,  hampir  semua  cek  bermasalah  telah  pun 
ditunaikan...  [Batuk]  Maaf. Akan tetapi jangan khuatir. Ini bukan H1N1...  [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Machang juga... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
bimbang bila dengar, Yang Berhormat.   
Dato' Chor Chee Heung: Yang Berhormat Machang juga membangkitkan isu 
mengenai Kelantan sama ada ia merupakan sebuah negeri yang mengeluarkan minyak.  
Saya  sudah  minta  pegawai  saya  mengambil  maklumat.  Namun,  setakat  ini  saya 
mempunyai maklumat seperti berikut. Mengikut maklumat yang diberikan, memang terdapat 
satu kawasan di luar perairan Malaysia yang dituntut oleh Kerajaan Thailand dan Kerajaan 
Malaysia.  
 
DR 17.6.2009  75  
 
Setakat ini, difahamkan bahawa kawasan itu mempunyai gas asli di mana kedua-
dua pihak iaitu negara Thailand dan negara Malaysia sedang selagi tidak mempunyai 
keputusan mutlak sama ada kawasan itu di dalam perairan Malaysia ataupun negara 
Thailand, maka segala hasil yang diperoleh di situ dapat dikongsi oleh dua buah negara 
iaitu Malaysia dan Thailand.   
Yang Berhormat Machang juga pernah tanya soal ini. Namun saya kurang pasti 
sebab mengikut maklumat yang diperoleh oleh Yang Berhormat, buku yang diterbitkan oleh 
Jabatan Perangkaan memang mengatakan ini adalah dalam bidang kuasa negeri Kelantan.  
Itu saya tidak faham. Saya tidak faham dan saya tidak pasti. Walau bagaimanapun, bila 
saya dapat jawapan yang tepat, saya akan beri secara bertulis kepada Yang Berhormat 
mengenai masalah ini.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Boleh saya minta? Saya bantu 
Yang Berhormat Timbalan Menteri sikit untuk faham latar belakang...  [Ketawa] 
Dato' Chor Chee Heung: Apa dia?   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, saya konsisten di dalam soal isu industri petroleum di Kelantan. Pertama, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, saya pernah berada di dalam kerajaan dan pernah pegang 
jawatan pun dalam UMNO. Satu ketika pernah ada taklimat oleh Koperasi Usaha Bersatu di 
bawah  Datuk  Hasan  Harun yang  memberi  taklimat  kepada  Pemuda  UMNO  Malaysia 
sepuluh tahun dahulu berkenaan dengan prospek industri petroleum di perairan Kelantan 
dengan segala macam petanya dan lokasinya. Itu satu.   
Hari ini juga bila saya berpeluang menjadi Ahli Parlimen, saya bertanya lagi 
perkara ini. Saya timbulkan semalam peringkat perbahasan dasar sebab melalui soalan-
soalan lisan dan juga bertulis dalam Parlimen ini, jawapan yang saya peroleh daripada 
Menteri yang bertanggungjawab ialah menafikan tentang wujudnya perkara industri ini. Itu 
isunya. Sebab itu semalam Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya boleh kirim pun 
naskhah  ini  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Ini  pun  saya  ambil  daripada 
perpustakaan Parlimen. Hak kita semua.  Buku Bank Data Negeri dan Daerah muka surat 
187 di bawah sub topik industri petroleum. Siapa pun yang membaca ini, kalau orang 
luarlah yang membaca maklumat ini, dia tahu. Empat negeri sahaja yang terlibat di dalam 
industri petroleum.   
Apa  kena-mengena  dengan  akta  ini?  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri 
bertanggungjawab mengutip cukai petroleum. Data ini tidak mungkin dipetik di awang-
awangan.  Dia  mesti  ada  sumbernya.  Kelantan,  Sabah  dan  Terengganu,  datanya  itu 
disatukan  berbanding  dengan  Sarawak.  Namun  jelas  dia  ada  outputnya  di  sini.  Nilai 
outputnya, berapa orang yang bekerja dalam industri ini dan segala macam. Jadi saya 
timbulkan kalaulah Sabah, Sarawak dan Terengganu mendapat royalti, isu royalti ini isu 
Perlembagaan. Jadi kalau tiga negeri ini dapat, kenapa Kelantan tidak dapat? Jadi kalau 
Yang Berhormat Timbalan Menteri sekadar menyebut bahawa tidak pasti ada gaskah apa, 
industri  petroleum.Kita  bercakap  tentang  cukai  petroleum.  Betul  tidak  menjadi 
tanggungjawab Lembaga Hasil Dalam Negeri ini hendak tentukan atau agihkan royalti ini.  
Ini keputusan Kerajaan Pusat. Saya faham. Cuma saya kemukakan fakta-fakta ini dan saya 
sebutkan rujukan saya supaya Dewan yang mulia ini tidak lagi diberikan jawapan yang 
berdolak-dalik seolah-olah tidak ada.   
Kalau sekiranya hasilnya pergi ke negara asing misal kata, tidak mungkin nilai 
dalam  bentuk  kewangan,  nilai  output  kasar,  data  2004.  Walaupun  buku  Jabatan 
Perangkaan ini Yang Berhormat Timbalan Menteri 2006, buku yang kedua ialah 2007, 
namun kedua-duanya mengekalkan data yang sama iaitu 2004. Jumlah tiga negeri ini bila 
digabungkan Kelantan, Sabah dan Terengganu, nilai output kasar industri petroleum RM49 
bilion.  Ini  lima  tahun  dahulu.  Hari  ini  pun  saya  difahamkan  industri  ini  sebenarnya 
memberikan jumlah hasil hampir RM1.7 bilion di Kelantan sahaja. Jadi saya persoalkan 
mana pergi 5 peratus royalti itu? Itu saya fikir Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh 
tolonglah. Tolong kita sama-sama. Tolong rakyat. Rakyat didahulukan, prestasi diutamakan.  
One Malaysia supaya saya orang Kedah, berkahwin dengan orang Kelantan dan jadi wakil 
di  Machang.  Orang  Machang,  orang  Berangan  Mek  Nab,  orang  Paka  Cuek,  Paka 
Berangan, Kuala Krai, Laklok dan Manek Urai boleh merasa belaka. Itu yang dimintanya. 
7 6  DR 17.6.2009 
 
 Jadi Menteri KPI tolong tengok sama. Biar ada standard KPI bab royalti ini juga.  
Terima kasih.   
Dato'  Chor  Chee  Heung:  Terima  kasih  banyak  Yang  Berhormat  Machang.  
Seperti yang saya katakan tadi sebab kedudukan kawasan itu mungkin belum diputuskan.  
Oleh kerana tuntutan oleh dua buah negara, maka ini juga mengikut siasatan kita, di luar 
perairan Malaysia. Namun jika negara Thailand pun tuntut, kita pun haruslah tuntut tidak 
kira sama ada siapa betul.  Macam mana pun saya akan beritahu Yang Berhormat.   
Yang Berhormat Putatan dan Yang Berhormat Indera Mahkota membangkitkan isu 
kegiatan haram, perjudian empat ekor dan transaksi di mana kehilangan begitu banyak 
revenue kerajaan. Ini memang saya setuju dan saya mengaku. Kita akan mencari jalan.  
Buat masa ini, kita harap kepada semua badan-badan penguat kuasa untuk mengambil 
tindakan siasat dan tangkap dan bawa mereka ini ke muka keadilan. Namun kita haruslah 
memperhebatkan lagi penguatkuasaan supaya kita tidak akan menjadi apa yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat Tuaran. Di mana pun dapat menemui agen-agen yang menjual 
nombor-nombor ekor haram itu. Saya juga ingin memberitahu bahawa LHDN walaupun 
mempunyai satu sistem yang agak cekap untuk mengutip, mentafsir dan memungut hasil 
dan juga cukai-cukai, tetapi sistem ini bukan 100 peratus foolproof, dengan izin.   
Tidak ada negara mempunyai satu sistem tax di mana pembayaran oleh semua 
yang mencatat keuntungan itu kena bayar tax itu. Tidak ada foolproof. Maksudnya mesti 
ada peratusan kecil yang dapat melarikan diri daripada sistem ini. Namun kalau kita lama-
kelamaan melalui sistem di LHDN, dengan risikan dan juga supporting systemnya, kita 
mungkin dapat menangkap orang-orang yang melarikan diri daripada membayar cukai.  
Mungkin  selepas  sedikit  masa.  Mungkin  dua  atau  tiga  tahun.  Namun ini  bukan  satu 
foolproof System lah.   
Yang Berhormat Pengkalan Chepa berucap lebih banyak politik daripada apa yang 
terkandung dalam pindaan. Yang Berhormat Sepanggar juga ingin tahu jumlah kutipan 
cukai oleh LHDN dan pihak Kastam di negeri Sabah.   
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)1720 
  Saya memang akui bahawa di Sabah itu Kastam dan LHDN telah mengutip dan 
memungut cukai berjumlah RM3,472,000,000 melebihi itu. Dalam Rancangan Malaysia 
Kesembilan juga saya difahamkan Sabah juga diberikan peruntukan yang amat besar iaitu 
RM19,157,000,000 bagi tempoh lima tahun untuk membangunkan negeri. Selain daripada 
itu juga Sabah juga diberikan kemudahan dan peruntukan yang lain melalui kementerian-
kementerian yang lain. Yang Berhormat Kuala Langat telah pun membangkit isu percukaian 
terhadap pekerja asing. Sebab apa pekerja asing tidak dikenakan cukai.  
Jadi saya ingin bagi tahu Yang Berhormat bahawa semua pekerja asing yang ada 
di negara ini yang sah, gaji bulan mereka ini memang di bawah paras yang amat rendah di 
mana mereka ini tidak dikenakan cukai. Akan tetapi ada satu kelompok orang asing juga 
yang bekerja di sini sebagai profesional dan memegang permit ikhtisas. Mereka ini harus 
mengikuti dan mematuhi undang-undang di negara ini. Maksudnya gaji mereka tinggi, 
mereka juga dikenakan cukai di mana mereka ini bekerja di sini. Akan tetapi bagi pekerja 
asing  yang  lain,  yang  berpendapatan  rendah  walaupun  tidak  dikenakan  cukai  tetapi 
mengikut maklum balas yang saya dapat dari Kementerian Dalam Negeri pada tahun lepas 
levi yang dikutip dari majikan terhadap pekerja asing melebih RM2 bilion.  
Dari segi potongan, Yang Berhormat Kuala Langat kata amat tidak mencukupi iaitu 
RM1,000  untuk  anak  dan  lain-lain.  Maka  ini  boleh  diteliti  oleh  pegawai  saya  dalam 
merangka bajet untuk tahun depan. Mereka ini akan menghalusi sama ada wajar ataupun 
ditambah atau tidak.  
Yang  Berhormat  Pokok  Sena  juga,  kandungan  ucapan  Yang  Berhormat 
kebanyakannya bercampur aduk dengan politik jugalah. Isu perbelanjaan mengenai PLKN 
semasa  sesi  bajet  itu  kita  bolehlah  menyuarakan  lebih  banyaklah.  Kuasa  anggota 
dihapuskan oleh kerana pindaan yang berada di sini memang saya tidak bersetuju dengan 
pandangan Yang Berhormat. Sebenarnya pindaan yang kita cadangkan cuma hendak 
menambah baikkan lagi prosiding lembaga sekurang-kurangnya supaya perkara-perkara 
dapat dilicinkan lagi.  
DR 17.6.2009  77  
 
Mengenai senarai orang yang diwaivekan RM1 bilion. Saya kurang mendapat 
maklumat ini sebab dalam ucapan pun Yang Berhormat tidak begitu terperinci. Jika Yang 
Berhormat minat saya boleh bagi tahulah. Akan tetapi saya perlu sedikit masa tapi kena 
beri saya tahu lebih banyak lagi maklumat secara mendalam baru saya boleh check mana 
Yang Berhormat betul-betul minta itu. Akan tetapi jangan kita lupa juga, kadang-kadang dari 
segi percukaian. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
  Dato’ Chor Chee Heung:  Tunggu saya habis dulu. Selepas jumlah percukaian itu 
telah pun tentukan kemungkinan ada juga banyak potongan diberikan kepada syarikat-
syarikat seperti final status, industrial tax insentif pun mungkin yang diwaivekan RM1 bilion 
ini merupakan insentif dan yang lain-lain yang patut diberikan. Akan tetapi pada peringkat 
pertama, LHDN buat pengiraan ia ini tidak diambil kira. Kemungkinan macam itu saya tidak 
tahu. Saya mintalah Yang Berhormat bagi tahulah. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Terima kasih Timbalan Menteri. Saya pun 
tidak jangka Menteri boleh detailkan benda itu sebab masa jawapan diberi dalam Parlimen 
dulu oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan pada masa itu tahun lepas, Yang Berhormat 
di bawah Kementerian Dalam Negeri kalau tidak silap saya.  
  Jawapan itu diberi oleh Menteri Kewangan di atas soalan jumlah waive cukai yang 
diberi untuk sepanjang tahun perbandingannya 2004 sehinggalah 2008. Itulah jawapan 
yang diberi oleh Menteri Kewangan bahawa waive cukai yang diberi masuk ke bawah 
keistimewaan tertentu berjumlah RM1.3 bilion termasuk cukai langsung dan tidak langsung. 
Itu yang dijawab di dalam Parlimen. Seperti yang diulang oleh Timbalan Menteri tadi 
sebenarnya pemberian waiver itu bukan hanya terhad kerana peraturan tertentu.  
  Ada juga jumlah yang diambil kira sebagai repayment ataupun pembayaran balik 
kepada  pembayar  cukai  atas  isu-isu  tertunggak  atau  isu  revised  assessment  dan 
sebagainya. Akan tetapi jumlah yang disebut oleh Yang Berhormat Pokok Sena, waiver 
ataupun penghapusan cukai kalau secara spesifik penghapus kira cukai termasuk juga di 
bawah  seksyen  tertentu  seperti  seksyen  129  iaitu  kuasa  Menteri  penuh  untuk 
menghapuskan secara langsung cukai. Itu juga termasuk dalam jumlah tadi. Terima kasih.  
  Dato’ Chor Chee Heung:  Jadi yang dapat jawapan itu puas hatikah tidak? Kalau 
puas hati, saya bawa balik panggil pegawai pergi meneliti sekali lagi. Akan tetapi tidak 
apalah. Macam mana pun kalau Yang Berhormat berminat, bagi tahu saya.  
  Saya  ingin  juga  minta  satu  salinan  jawapan  yang  diberikan  kepada  Yang 
Berhormat supaya saya dapat balik rujuk kepada bahagian yang berkenaanlah. Baiklah 
Yang Berhormat, dari segi isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuaran, Tuan Yang 
di-Pertua kalau boleh sepuluh minit lagi saya boleh habislah kalau tidak ada celah-celah.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tidak 
ada sepuluh minit Yang Berhormat. 
  Dato’ Chor Chee Heung:  Akan tetapi Yang Berhormat ada kuasa untuk lanjutkan 
sepuluh minitkan? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
ada kuasa lima belas minit tapi kita ada ucapan penangguhan. 
Dato’ Chor Chee Heung: Oh! Ucapan penangguhan. Apakah nasihat Tuan Yang 
di-Pertua?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau 
hendak habis berhenti Yang Berhormat. 
  Dato’ Chor Chee Heung: Sambung esok? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tiga 
minit Yang Berhormat. 
  Dato’  Chor  Chee  Heung:  Tiga  minit?  Tidak  apa,  saya  cuba  tengok.  Yang 
Berhormat Tuaran dia juga bangkitkan mengenai cadangan pindaan.  
7 8  DR 17.6.2009 
 
Cuma saya hendak bagi tahu kuasa lembaga tidak termasuk kuasa yang diberikan 
kepada Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri yang mana kuasa Ketua Pengarah adalah 
berhubung dengan care and management of tax, dengan izin.  
Oleh itu Lembaga hanya memutuskan hal ehwal yang berhubung kait dengan 
LHDN dan pentadbiran Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri. Cadangan Yang Berhormat 
Tuaran harus mempunyai informer dengan izin supaya siapa-siapa hendak cuba lari dari 
tax,  informer  ini  akan  memberitahu  LHDN.  Kaedah  ini  telah  sedia  ada,  lama  sudah 
diamalkan oleh pihak LHDN. Sebab itulah melalui bantuan informer kita dapat mengesan 
begitu ramai yang tidak membayar tax yang lari dari tax. Yang Berhormat Tuaran juga telah 
pun membangkitkan beberapa masalah yang saya telah jawab iaitu judi haram semua itu 
dan juga kegiatan haram along.  
Ah  long  itu  kita  kena  bergantung  pada  pihak  polis  dan  lain-lain  badan 
penguatkuasaanlah. Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Jasin iaitu kita 
harus memahami peranan LHDN di negara ini. Sesi dialog yang diadakan, cadangan yang 
diberikan yang bernas harus diambil kira. Saya balik ke kementerian, saya akan tengok 
apakah cadangan yang telah diambil dan patut ditolak kita tolak. Kalau boleh kita serapkan 
dalam cadangan itu. Fleksibiliti diberikan, melonggarkan ansuran pembayaran memang 
dibuat kalau dipohon. Jika majikan membuat laporan bahawa ada masalah kakitangan 
untuk membayar tax, kita boleh longgarkan dengan memanjangkan masa pembayaran 
ansuran ini. Saya percaya ini adalah semua yang saya ingin jawab.  
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1730 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan.  Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, peringkat Jawatankuasa kita laksanakan pada esok hari Yang Berhormat.  
Ada usul Yang Berhormat Menteri. 
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M.  16(3) 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  16(3),  mesyuarat  ini 
ditangguhkan sekarang.” 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Silakan 
Yang Berhormat. 
 
 
 
 
 
DR 17.6.2009  79  
 
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN 
 
Jambatan Kedua Pulau Pinang 
5.31 ptg. 
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
ingin membangkitkan isu Jambatan Kedua Pulau Pinang.  Saya meminta Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri untuk menjawab bahawa adakah projek Jambatan Kedua 
Pulau Pinang akan menjadi kebajikan korporat untuk syarikat UEM, corporate welfare. Saya 
diberitahu bahawa EPU telah mengarahkan penulisan satu laporan bertajuk, “Proposed 
Penang  Second  Bridge  Crossing  Independent  Review:  Costing  Review”  oleh  Firma 
Perunding Zaidun-Leeng S/B pada bulan Julai 2008. Sebenarnya pada bulan November 
tahun lepas telah dilaporkan dalam media masa bahawa Tan Sri Zaini Omar, CEO syarikat 
Jambatan Kedua Sdn. Bhd. telah menjangka perundingan dengan UEM berkenaan kos 
pembinaan akan disiapkan dalam seminggu.   
Tan Sri Zaini pun telah digantikan oleh Profesor Dr. Ismail Mohd. Taib sebagai 
CEO JKSB tersebut pada 1 Mei. Tempoh tersebut telah berlalu. Tempoh satu minggu itu 
telah berlalu namun perundingan di antara kerajaan dengan UEM itu belum lagi selesai.  
Saya meminta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengambil berat terhadap isu ini 
dan menyelesaikan perundingan tersebut sebelum Tan Sri Zaini bersara pada awal bulan 
hadapan.  Kita harus memahami satu lagi konsep asas ekonomi iaitu there is no such 
things as free launch. Memang sentiasa ada orang yang kena membiayai permintaan UEM.  
Setiap tambahan kos disebabkan permintaan UEM akan ditanggung oleh rakyat Malaysia di 
Pulau Pinang yang terpaksa membayar tol generasi masa hadapan.   
Saya bersyukur kerana Kerajaan Pusat telah menerima saranan Kerajaan Pulau 
Pinang dengan baik untuk membuka tender untuk pengurusan tol. Adalah dijangka bahawa 
pengguna jambatan akan berupaya untuk menjimatkan RM18 bilion dalam tempoh 45 
tahun. Saya berasa agak risau UEM masih akan memperoleh kontrak yang bernilai lampau.  
Laporan EPU yang disebut tadi yang disediakan pada bulan Julai 2008 semasa kos bahan-
bahan pembinaan antarabangsa tercatat rekod telah mencadangkan bahawa RM4.3 bilion 
adalah harga berpatutan ataupun fair price.  Sebenarnya harga tersebut boleh direndahkan 
lagi disebabkan kos pembinaan telah jatuh.   
Walau bagaimanapun, jika kita menerima harga RM4.3 bilion itu sebagai fair price 
yang telah dicadangkan oleh firma perunding Zaidun-Leeng S/B, maka UEM haruslah 
menerima harga RM2.1 bilion sebagai jumlah kos keseluruhan dan tidak harus dibenarkan 
untuk mencadangkan harga yang melampau. Kos UEM yang terlalu tinggi itu disebabkan 
oleh amalan korporat yang tidak jimat-cermat. Contohnya UEM mencadangkan membiayai 
RM20 juta untuk majlis keraian ataupun ceremonial functions.  Apa yang diraikan sebelum 
jambatan itu dibina dan kenapa diperlukan RM20 juta? UEM juga meminta HQ overhead 
and support sebanyak RM63.51 juta yang agak terlampau. Saya tidak faham kenapa 
pembinaan jambatan memerlukan kos penyeliaan ibu pejabat yang begitu tinggi? Bagi 
pihak rakyat Malaysia di Pulau Pinang bukan sahaja generasi ini tetapi juga generasi yang 
akan datang, saya meminta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menghentikan 
kebajikan korporat ataupun corporate welfare kepada GLC yang tidak bertanggungjawab 
seperti UEM. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, sila jawab. 
5.35 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan kepada Yang Berhormat daripada Bukit Bendera.  
Untuk makluman Yang Berhormat Bukit Bendera dan Ahli-ahli Dewan, kajian semakan kos 
yang dibuat oleh Firma Zaidun-Leeng S/B telah dibuat atas kapasiti Yang Berbahagia Tan 
Sri Zaini bin Omar selaku Ketua Pasukan Petugas Khas Jambatan Pulau Pinang Kedua 
(JPP-2).  
 
8 0  DR 17.6.2009 
 
Pada masa tersebut, pelaksanaan pembinaan JPPII telah diberi kelulusan prinsip 
untuk menswastakan JPP-II secara bina, kendali dan pindah kepada syarikat yang diterajui 
oleh UEM Berhad dan pembinaan dilaksanakan oleh syarikat usaha sama antara UEM 
Builders Berhad dan CHEC Construction Malaysia Sdn. Berhad iaitu China Harbour.   
Pasukan Petugas Khas JPP-II telah ditubuhkan pada 2 Oktober 2007. Akan tetapi 
sebelum itu untuk makluman Yang Berhormat, dari awal lagi konsep ini telah dicetuskan 
sejak tahun 2000 dan banyak perundingan dibuat pada tahun 2001, 2002, 2003, 2004, 
2005 sampailah ke peringkat 2007 ini. Maka, pada Oktober 2007 untuk menyelaraskan 
pelaksanaan projek dan membuat semakan reka bentuk dan kos pembinaan JPP-2 bagi 
pihak kerajaan.  Bagi memastikan pembinaan projek berjalan dengan lancar, Firma Zaidun-
Leeng S/B telah dilantik oleh Pasukan Petugas Khas pada 2 November 2007 untuk meneliti 
aspek-aspek teknikal dan membuat semakan ke atas kos pembinaan JPP-2 disebabkan 
terdapat perbezaan ketara di antara anggaran kos pembinaan yang dikemukakan sebanyak 
RM5.3 bilion oleh CHEC iaitu China Harbour berbanding dengan RM4.3 bilion oleh UEM.   
Pasukan Petugas Khas dengan bantuan Zaidun-Leeng S/B telah memperakui kos 
pembinaan JPP-2 sebanyak RM4.3 bilion dan tidaklah seperti yang dicadangkan oleh 
CHEC, tidak termasuk peruntukan untuk VOP, variation of price kerana harga pasaran 
untuk barang-barang keluli, item keluli, diesel, simen dan pengukuran kerja-kerja cerucuk 
mungkin berbeza mengikut harga pasaran.  
Berhubung dengan pernyataan Yang Berhormat Bukit Bendera mengenai projek 
ini sebagai projek kebajikan korporat oleh UEM, ingin ditegaskan di sini bahawa kerajaan 
sentiasa meletakkan kepentingan rakyat sebagai yang diutamakan atau didahulukan dalam 
merencanakan projek-projek pembangunan termasuk pembinaan Jambatan Kedua Pulau 
Pinang (JPP-2).  Percayalah Yang Berhormat.   
Justeru  itu,  pelaksanaan  projek  JPP-2  adalah  bagi  menyediakan  sistem 
penyuraian trafik yang lebih berkesan kepada rakyat Pulau Pinang yang mana dalam 
jangka  masa  panjang  akan  memberi  impak  yang  positif  kepada  pembangunan 
sosioekonomi yang lebih menyeluruh khususnya di bahagian selatan dan barat daya Pulau 
Pinang seperti mana Yang Berhormat sendiri telah memasukkan dalam soalan Ucapan 
Penangguhan.   
Oleh  yang  demikian,  projek  ini  tidak  sama  sekali  boleh  ditafsirkan  sebagai 
kebajikan korporat kepada UEM kerana melibatkan CHEC Constructions Malaysia Sdn. 
Berhad sendiri. Separuh daripadanya akan dikendalikan oleh sebuah syarikat dari negeri 
China yang akan membiayai pinjaman dengan kadar bunga yang begitu rendah iaitu 3 
peratus.  Baik, inilah hakiki sebenarnya. Pendirian kerajaan ini adalah amat jelas apabila 
membuat  keputusan  untuk  membatalkan,  saya  ulang  membatalkan  kelulusan  prinsip 
terdahulu untuk melatih UEM Sdn. Bhd. sebagai syarikat konsesi. 
(cid:2) 1740 
  Sebaliknya menubuhkan Jambatan Kedua Sdn. Bhd. (JKSB) iaitu sebuah special 
purpose vehicle, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, yang dimiliki sepenuhnya oleh Kerajaan 
Persekutuan iaitu Menteri Kewangan diperbadankan bagi mengambil alih peranan konsesi.  
Yang Berbahagia Tan Sri Zaini telah dilantik sebagai Pengarah Urusan oleh kerana latar 
belakang beliau sebagai Ketua Pengarah Bahagian JKR Electrical bagi syarikat konsesi 
yang  baru  ini.  Langkah  ini  dibuat  oleh  kerajaan  bagi  memastikan  kos  operasi  dan 
penyelenggaraan termasuk kos overhead, dengan izin, dapat diminimumkan dan faedah 
penjimatan yang diperoleh dapat dipulangkan kepada rakyat dalam bentuk pengenaan 
kadar tol yang kompetitif dan setara dengan kadar tol di Jambatan Pulau Pinang yang sedia 
ada. Ini jambatan kedua. Kita tidak mahu ada perbezaan antara yang lama dengan baru 
kerana ini akan membebankan rakyat. 
  Jumlah penjimatan yang diunjurkan berdasarkan modul pelaksanaan yang baru ini 
adalah  sebanyak  RM9.1  bilion  iaitu  dalam  bentuk  pengurangan  kos  operasi  dan 
penyelenggaraan sepanjang tempoh konsesi. Kerajaan juga dapat melaksanakan kerja-
kerja di darat secara tender iaitu sebanyak RM750 million yang akan ditenderkan.  
DR 17.6.2009  81  
 
UEM terpaksa, rundingan sebegitu dibuat oleh kerana kepakaran mereka dalam 
pembinaan  jambatan  yang  terlebih  dahulu  dan  China  Harbour  kerana  kemudahan 
kewangan yang telah dipanjangkan dan dimajukan untuk projek ini. 
Mengambil kira kerja-kerja yang telah dilaksanakan oleh CHEC dan UEM,  CHEC 
Construction dan UEM Builders telah dilantik sebagai kontraktor masing-masing bagi pakej 
satu  iaitu  untuk  substructure  dan  main  span,  dan  pakej  kedua  untuk  superstructure.  
Pengagihan kontrak bagi ketiga-tiga pakej termasuk pakej ketiga bagi kerja-kerja darat 
(land) dengan izin, dibuat berdasarkan kos pembinaan keseluruhan sebanyak RM4.3 bilion 
keseluruhannya.  Dalam  pada  masa  itu  nilai  kontrak  yang  dipohon  oleh  UEM  adalah 
sebanyak RM1.85 bilion berdasarkan anggaran kos asal yang dikemukakan dan bukannya 
sebanyak RM2.1 bilion seperti mana yang didakwa dalam soalan Yang Berhormat tadi.  
Maka saya jelaskan angka yang betul tadilah. UEM juga telah menerima tawaran akhir 
pada nilai kontrak RM1.55 bilion tanpa peruntukan VOP (variation of price), dengan izin.  
Dengan demikian kos pembinaan JPP kedua ditetapkan pada RM1.55 bilion tanpa VOP 
bagi pakej pihak UEM.  Melalui modul pelaksanaan ini penglibatan dalam penglibatan JPP 
kedua adalah sebagai kontraktor yang terhad untuk tempoh pembinaan sahaja. 
  Tuan Yang di-Pertua, dengan penjelasan ini Yang Berhormat Bukit Bendera dan 
Ahli-ahli Dewan yang mulia ini diharapkan maklum bahawa fakta-fakta mengenai harga 
terlampau dan dakwaan kerajaan mengutamakan kebajikan korporat – satu istilah baru, 
terima  kasih,  Yang  Berhormat.  Seperti  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Bukit 
Bendera adalah tidak tepat dan terkebelakang. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Silakan 
Yang Berhormat Bukit Bintang. 
   
 
Gesaan Pembinaan Medan Letak Kereta Bertingkat  
di Pusat Bandar Raya 
5.44 ptg. 
  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, setiap 
orang sedar bahawa pelbagai jenis kenderaan banyak memasuki Bandar Raya Kuala 
Lumpur setiap hari. Selain berhadapan dengan kesesakan lalu lintas yang panjang dan 
memakan masa para pemandu kenderaan menghadapi kesukaran mendapatkan medan 
atau  petak  meletak  kereta  yang  kosong  sama  ada  berhampiran  pejabat,  kedai  dan 
kompleks bangunan. Medan meletak kereta persendirian sedia ada pula mengenakan caj 
parking yang mahal tidak sepadan dengan masa yang kadar caj dikenakan oleh DBKL. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  oleh  kerana  itu  ramai  pemandu  terpaksa  meletakkan 
kenderaan mereka di ruang kosong di tepi jalan walaupun terdapat garisan putih atau 
kuning di tepinya.  Kebanyakan pemandu ini terdiri daripada mereka yang ada urusan di 
sesuatu tempat dalam tempoh waktu yang pendek dan cepat. Malangnya bila mereka 
datang  semula  ke  kenderaan  mereka  terdapat  saman  di  cermin  hadapan  kenderaan 
mereka. Menurut kadar kompaun sekarang bagi kesalahan sebegini ialah RM100. Inilah 
risiko yang terpaksa mereka pikul apabila meletakkan kenderaan tidak di dalam petak 
meletak kereta sedia ada. Akan tetapi bukannya mudah untuk mendapatkan petak kosong.  
Mereka sama ada terpaksa menunggu giliran yang lama ataupun mencari petak kosong di 
kawasan lain yang jauh dari tempat berurusan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  di  sini  timbul  persoalan  mengapakah  DBKL  tidak 
menyediakan medan meletak kereta yang cukup? Jika adapun petak-petak yang disediakan 
di tepi-tepi jalan raya yang sangat terhad. Saya mendapati banyak bangunan lama dan baru 
dibina  sekitar  pusat  bandar  raya  sepanjang  beberapa  tahun  lalu  dan  pihak  DBKL 
mengenakan caj meletak kenderaan ke atas pemilik-pemilik bangunan sebelum pelan 
bangunan mereka diluluskan yang perlu dibayar kepada DBKL. Saya tidak mempunyai 
jumlah angka yang telah dikutip oleh DBKL setakat ini tetapi saya percaya angka ini 
sangatlah besar. 
8 2  DR 17.6.2009 
 
  Malangnya,  sungguhpun  pemilik-pemilik  bangunan  mematuhi  syarat 
pembangunan DBKL namun petak meletak kereta yang disediakan oleh DBKL sangatlah 
berkurangan. Sebaliknya pemilik-pemilik bangunan disyaratkan membina tempat parking 
dalam bangunan bagi meletakkan kereta tetapi di tepi jalan kini sudah tidak boleh dibina 
lagi kerana kebanyakan jalan terdapat lorong khas teksi dan bas sebagai salah satu 
langkah mengatasi kesesakan lalu lintas dan menjadi halangan ke atas kenderaan awam.  
Ini menyebabkan kelebaran jalan semakin kecil dan sempit. 
  Tuan Yang di-Pertua, para pekedai pula terpaksa membuat double parking dan 
meletakkan kereta di lorong belakang kedai masing-masing, tetapi mereka tetap juga 
dikenakan saman.  Di manakah harus mereka meletakkan kenderaannya jika petak-petak di 
hadapan kedai sudah diletakkan kenderaan para pelanggan atau orang awam? Takkan 
pula mereka harus meletakkan kenderaan di padang sekolah atau taman-taman kosong 
yang  jauh  dari  kedai-kedai  mereka.  Jangan  menyalahkan  mereka  kerana  membawa 
kenderaan ke tempat kerja atau kedai apabila sistem pengangkutan awam masih belum 
bersepadu dan cekap. 
  Tuan Yang di-Pertua, jawapan kepada masalah ialah DBKL hendaklah membina 
banyak medan meletak kereta bertingkat di tapak-tapak kosong yang sesuai, strategik, 
berhampiran stesen LRT, bas atau sebagainya untuk kegunaan awam. Caj parking yang 
dikenakan pula hendaklah berpatutan. Saya percaya ini dapat menyelesaikan masalah 
kekurangan dan ketiadaan tempat meletak kereta awam yang serius di bandar raya.  
Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Silakan 
Yang Berhormat Menteri menjawab. 
5.49 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Datuk  Saravanan  a/l  Murugan]:  
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima 
kasih kepada Ahli Yang Berhormat Bukit Bintang atas ucapan penangguhan beliau bertajuk 
“Menggesa Dewan Bandaraya Kuala Lumpur Membina Lebih Banyak Medan Letak Kereta 
Bertingkat di Pusat Bandar Raya”. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Bukit  Bintang 
masalah kesesakan lalu lintas dan isu tempat letak kereta di Kuala Lumpur adalah sama 
seperti kota-kota metropolitan dunia yang lain. Ia adalah satu fenomena yang dinamik dan 
mungkin tiada satu penyelesaian universal yang mudah. Walau bagaimanapun, Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur dan Kementerian Wilayah Persekutuan amat peka dan serius 
terhadap isu ini khususnya baru-baru ini apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
melawat Wilayah Persekutuan, beliau telah mengarahkan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur 
dan Kementerian Wilayah Persekutuan supaya bukan sahaja melahirkan satu ibu kota 
bertaraf antarabangsa pada masa yang sama memastikan warga kota mendapat suatu 
suasana kehidupan yang lebih selesa (condusive living). Untuk maklumat Tuan Yang di-
Pertua, berdasarkan statistik 2008 bilangan kenderaan yang merentasi Middle Ring Road 
dengan izin, MRR 1 setiap hari adalah 1.305 juta unit. 
■1750 
Jumlah kenderaan  yang merentasi Middle Ring Road 2 (MRR2), dengan izin, pula 
ialah 2.125 juta. Pada waktu puncak pagi iaitu dari pukul 7.00 pagi hingga 9.00 pagi, 
bilangan SOV, single occupant vehicle yang merentasi MRR1 adalah 42,000 unit dan 
MRR2 ialah 86,500 unit. Pada waktu puncak petang, 4.00 petang hingga 6.00 petang pula, 
bilangan SOV yang merentasi MRR1 ialah 39,100 unit dan MRR2 ialah 84,500 unit.   
75  peratus  kenderaan  yang  memasuki  Kuala  Lumpur  adalah  kenderaan 
persendirian  tanpa  penumpang  atau  dengan  izin,  single  occupant  vehicle.  Hanya  25 
peratus pengguna memasuki dan keluar daripada kawasan pusat bandar Kuala Lumpur 
dengan menggunakan pengangkutan awam, bas dan rel.  Dewan Bandaraya Kuala Lumpur 
ada mengambil satu pelan yang dinamakan dengan izin, Integrated Transport Demand 
Management ataupun Pengurusan Permintaan Pengangkutan Bersepadu dan antara usaha 
yang telah digariskan dalam pelan tersebut adalah berhubung dengan polisi pengurusan 
tempat letak kereta. 
DR 17.6.2009  83  
 
Tuan Yang di-Pertua, terdapat 65,206 tempat letak kereta di pusat bandar Kuala 
Lumpur yang terdiri daripada TLK dalam bangunan dan TLK di luar bangunan. Untuk 
makluman Yang Berhormat dari Bukit Bintang, pada masa sekarang terdapat dua medan 
letak  kereta bertingkat milik  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  di pusat  bandar  Kuala 
Lumpur iaitu Hentian Putra dan Asrama Kota di Hentian Bas Klang. 
Di Hentian Putra, terdapat 1,500 petak letak kereta, manakala di Asrama Kota 
terdapat tiga tingkat medan letak kereta dengan 440 petak. Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur juga merancang untuk membina empat lagi tempat letak kereta bertingkat iaitu di 
stesen-stesen LRT di Titiwangsa, di Sungai Besi, Bandar Tasik Selatan dan Bandar Tun 
Razak.  Adalah  diharapkan  dengan  usaha-usaha  berterusan  ini,  masalah  parking  dan 
kesesakan lalu lintas di Bandaraya Kuala Lumpur akan dikurangkan dan tidak sampai ke 
satu tahap yang membimbangkan.   
Walau  bagaimanapun,  mengenai  isu  kompaun  yang  Dewan  Bandaraya  caj 
RM100, kita akan kurangkan melalui rayuan sebab Dewan Bandaraya dan kementerian 
peka mengenai isu kegawatan ekonomi dan sebagainya. Satu lagi mengenai isu pelan 
pembangunan.  Setiap  kali  apabila  kita  meluluskan  pelan  pembangunan,  kita  pastikan 
pembangunan ini boleh merangkumi tempat letak kereta yang secukupnya. Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan 
sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 18 Jun 2009. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.53 petang. 
 
