MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 20 Ogos 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
AHLI-AHLI MENGANGKAT SUMPAH DI LUAR DEWAN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut peruntukan Majlis
Mesyuarat 4(3), saya dengan ini memberitahu Majlis iaitu Ahli-ahli Yang Berhormat yang
berikut telah mengangkat sumpah di luar Majlis Mesyuarat Dewan Negara mengikut
Jadual Keenam dalam Perlembagaan Persekutuan pada tarikh yang dinyatakan seperti
berikut:
17 Julai 2018:
1. Yang Berhormat Puan Asmak binti Husin
2. Yang Berhormat Datuk Haji Husain bin Awang
3. Yang Berhormat Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy
4. Yang Berhormat Tuan Liew Chin Tong
5. Yang Berhormat Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja
Ahmad
6. Yang Berhormat Tuan Haji Marzuki bin Yahya
7. Yang Berhormat Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin
8. Yang Berhormat Datuk Haji Ismail bin Ibrahim
10 Ogos 2018:
1. Yang Berhormat Tuan Kamarudin bin Abdun
2. Yang Berhormat Puan Hajah Sabani binti Mat
3. Yang Berhormat Dato’ Sri Ti Lian Ker
4. Yang Berhormat Puan Siti Fatimah binti Yahya
TEKS TITAH SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan sukacitanya saya
memaklumkan kepada Majlis iaitu pada 17 Julai 2018, Seri Paduka Baginda Yang
Dipertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda telah berkenan menyampaikan Titah
Diraja dalam Parlimen. Saya telah menerima salinan Titah Seri Paduka Baginda itu, dan
seterusnya sekarang saya mengarahkan supaya salinan Titah Seri Paduka Baginda itu
dibentangkan di atas meja Mesyuarat dan seterusnya dicetak dalam Penyata Rasmi.
[Teks Titah Diraja boleh didapati dalam Penyata Rasmi Bil. 1/ DN-17072018]
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak
memberitahu Majlis ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah
kurnia Baginda telah memperkenankan Akta-akta yang telah diluluskan oleh Parlimen
dalam Mesyuarat Penggal yang lalu seperti berikut:
1. Akta Perbekalan Tambahan (2017) 2018;
2. Akta Antiberita Tidak Benar 2018;
3. Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (Pindaan)
2018;
4. Akta Had Masa (Pindaan) 2018;
5. Akta Timbang Tara (Pindaan) (No.2) 2018;
6. Akta Perkhidmatan Bomba (Pindaan) 2018;
7. Akta Pembangunan Sukan (Pindaan) 2018; dan
8. Akta Pergigian 2017.
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.
Saya menjemput Setiausaha membacakan perutusan itu sekarang
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“9 Ogos 2018
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,
Dewan Rakyat telah meluluskan rang undang-undang yang berikut dan
meminta Dewan Negara mempersetujukannya:
1. DR.10/2018 – Rang Undang-undang Cukai Jualan 2018;
2. DR.11/2018 – Rang Undang-undang Cukai Perkhidmatan
2018;
3. DR.9/2018 – Rang Undang-undang Cukai Barang dan
Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018;
4. DR.12/2018 – Rang Undang-undang Kastam (Pindaan)
2018; dan
5. DR.13/2018 – Rang Undang-undang Zon Bebas (Pindaan)
2018
16 Ogos 2018
1. DR.15/2018 – Rang Undang-undang Perbekalan
(Penguntukan Semula Peruntukan Perbelanjaan) 2018;
2. DR.14/2018 – Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar
(Pemansuhan) 2018;
3. DR.16/2018 – Rang Undang-undang Suruhanjaya
Pengangkutan Awam Darat (Pembubaran) 2018; dan
4. DR.17/2018 – Rang Undang-undang Pengangkutan Awam
Darat (Pindaan) 2018.
Yang Ikhlas,
t.t
YANG DIPERTUA DEWAN RAKYAT”
URUSAN MESYUARAT
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Waytha Moorthy a/l
Ponnusamy]: Tuan Yang di-Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 66(2) saya mohon
memaklumkan supaya rang undang-undang yang tersebut di dalam perutusan itu
dibacakan kali yang kedua dan ketiganya di Mesyuarat ini.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah.
■1010
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Chandra Mohan a/l S.Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
sebelum saya kemukakan soalan saya, saya ingin mengambil kesempatan ini bagi pihak
diri saya dan rakan-rakan saya untuk ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri
atas pelantikan sebagai Senator dan seterusnya sebagai Yang Berhormat Menteri.
1. Tuan Chandra Mohan a/l S.Thambirajah minta Perdana Menteri menyatakan,
usaha-usaha yang akan diambil untuk memelihara perpaduan dan keharmonian antara
kaum sedang kerajaan sebelum ini telah menolak ketiga-tiga rang undang-undang yang
dicadangkan oleh Majlis Konsultasi Perpaduan Negara dan juga tidak bersedia untuk
melaksanakan syor lain yang terkandung dalam Laporan Pelan Tindakan Perpaduan
Negara dan Integrasi Nasional.
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy [Menteri di Jabatan Perdana
Menteri]: Tuan Yang di-Pertua, menjadi tanggungjawab dan kewajipan sesebuah
kerajaan yang berdaulat untuk menjamin keharmonian rakyatnya. Malaysia sebagai
sebuah negara dengan masyarakatnya yang terdiri dari kepelbagaian kaum, agama,
bahasa dan budaya tidak terlepas berhadapan dengan insiden-insiden yang boleh
menggugat perpaduan dan keharmonian negara.
Ketiadaan undang-undang spesifik berhubung perkauman dan diskriminasi
kaum ketika ini tidak bermakna bahawa usaha-usaha memupuk perpaduan dan
keharmonian masyarakat terus diabaikan sebaliknya usaha menyatupadukan kaum di
negara ini akan terus dipergiatkan lagi.
Antara usaha-usaha yang akan diambil oleh kerajaan untuk memelihara
perpaduan dan keharmonian antara kaum adalah menguatkuasakan undang-undang
sedia ada dan mengambil tindakan tegas ke atas pihak-pihak yang sengaja mencetuskan
kebimbangan dan tidak bertanggungjawab di kalangan masyarakat pelbagai kaum di
bawah undang-undang seperti Kanun Keseksaan di bawah seksyen 298(A), 504 dan
505, memberi nafas baru kepada Majlis Konsultasi Perpaduan Negara (NUCC) dengan
menjenamakannya sebagai Majlis Perundingan Keharmonian Rakyat dan membuat
pelantikan ahli-ahli NUCC yang baru untuk tempoh dua tahun mulai 2018 hingga 2020
yang akan memberi fokus kepada usaha-usaha menyemarakkan dan meneguhkan
perpaduan dalam kalangan rakyat Malaysia.
Merangka Pelan Tindakan Perpaduan Negara (PTPN) melalui kerjasama antara
Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi dengan perunding individu dari Institut Kajian
Etnik (KITA), Universiti Kebangsaan Malaysia di mana PTPN akan menjadi kayu ukur
keberkesanan pelaksanaan program dan aktiviti perpaduan nasional oleh semua jabatan
dan agensi kerajaan serta badan-badan bukan kerajaan.
Menggalakkan penglibatan pelajar-pelajar dalam Kelab Rukun Negara di
sekolah-sekolah rendah dan menengah serta mahasiswa dalam Sekretariat Rukun
Negara di institut pengajian tinggi awam dan swasta bagi menghayati prinsip-prinsip
Rukun Negara dan menterjemahkan prinsip-prinsip tersebut di dalam kehidupan
seharian. Menyokong sebarang usaha memperkasakan perpaduan yang telah wujud
sejak tahun 1969 sehingga kini dalam menghadapi pelbagai cabaran besar dalam
menguruskan isu-isu perpaduan kaum dan keharmonian agama dalam kalangan
masyarakat pelbagai kaum di negara ini.
Pemerkasaan perpaduan amat perlu bagi menjadikan jabatan ini sebagai focal
point untuk berhadapan dengan isu-isu yang boleh menggugat perpaduan,
kesejahteraan rakyat dan keharmonian negara. Dengan itu adalah ditekankan bahawa
tanggungjawab mendidik masyarakat bukan sahaja terletak di bahu kerajaan semata-
mata.
Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini tanpa mengira
fahaman politik, bangsa dan agama turut diseru bersama-sama memainkan peranan
memupuk perpaduan kaum melalui penyaluran maklumat berguna dan menjadikan
rakyat negara ini sebagai masyarakat yang bertamadun dan berilmu yang
mengutamakan kesepakatan dan perpaduan negara agar rakyat berbilang kaum, agama
dan budaya negara ini dapat hidup harmoni, aman dan sejahtera. Terima kasih.
Tuan Chandra Mohan a/l S.Thambirajah: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya terima langkah-langkah yang diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri
tadi. Akan tetapi soalan tambahan saya kalau kita tengok pengalaman kita sebelum ini,
NUCC pada mulanya dicadangkan pada tahun 2012, sekarang sudah tempoh masa
enam tahun lepas NUCC ada cadangan tertentu, tarik balik dan sebagainya.
Soalan tambahan saya satu, adakah satu time line yang ditetapkan supaya kita
dapat undang-undang baru secara khususnya, undang-undang baru, bukan langkah-
langkah ini. Fasal pada mulanya antara lain dia hendak ganti Akta Hasutan dan
sebagainya. Fokus saya kepada tiga undang-undang ini. Kenapa saya rasa time line ini
penting ialah kalau kita tengok laporan dari pusat KOMAS tahun 2017, dari segi
peningkatan dalam diskriminasi religous dengan racial, itu satu time line.
Yang kedua, buy in daripada various stakeholders. Sebelum ini kalau kita
tengok kenapa NUCC tidak take off fasal tidak ada buy in daripada beberapa pihak
tertentu. So soalan saya, apakah first, time line; dan yang kedua, apakah progress untuk
mendapat buy in daripada lain-lain stakeholders. Terima kasih.
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Untuk makluman Yang Berhormat
Senator, rang undang-undang tersebut, iaitu tiga rang undang-undang kini sedang diteliti
oleh jabatan kami, dan jabatan ini akan mengadakan konsultasi awam bagi mendapatkan
input daripada semua pihak yang berkepentingan, dan juga pemegang taruh yang
terlibat.
Jika semuanya berjalan lancar Yang Berhormat, undang-undang khas untuk
menangani isu perkauman tersebut akan dibentangkan pada sesi Parlimen tahun 2019.
Terima kasih.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri saya suka melihat kepada statistik 2017, Indeks Ketegangan
Masyarakat 11.5 kes. Indeks Rasa Selamat 92.21 peratus. Kalau kita tengok daripada
indeks ini tidak berapa menakutkan sangat.
Soalan saya Yang Berhormat Menteri, yang berlaku di kampung, yang berlaku
kecelaruan perpaduan ini adalah kepimpinan yang di atas. Saya hendak bertanya
pandangan Yang Berhormat, apakah ada kebetulan kerana sesetengah pemimpin-
pemimpin di atas yang menyebabkan yang di bawah ini menjadi celaru. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Untuk makluman Yang Berhormat,
saya secara peribadi boleh bersetujulah. Kadangkala ada pemimpin tertinggi yang juga
telah menyebabkan perpaduan di kalangan masyarakat terjejas.
Walau bagaimanapun, kerajaan baharu akan menjalankan segala usaha untuk
menyatupadukan rakyat berbilang kaum di negara ini dengan turut berunding dan juga
mengadakan konsultasi dengan semua pihak terlibat termasuk juga pemimpin-pemimpin
masyarakat dan juga pemimpin-pemimpin yang lain supaya kita boleh bersatu padu dan
berusaha bersama-sama untuk menyatupadukan rakyat berbilang kaum di negara kita.
Terima kasih.
Dato’ Zahari bin Sarip: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan
yang panjang lebar dan jelas. Cuma saya terdengar kalau tidak silap saya tadi Yang
Berhormat Menteri sebutkan bahawa berbagai usaha dilakukan termasuk penubuhan
kelab-kelab rukun negara di peringkat sekolah rendah.
Persoalan saya ialah adakah juga pihak kerajaan atau kementerian nanti
bercadang untuk mewujudkan satu mata pelajaran baru ke arah mewujudkan perpaduan
di kalangan masyarakat di peringkat sekolah rendah. Terima kasih.
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Untuk makluman Yang Berhormat,
cadangan itu juga telah dikemukakan dan pihak jabatan sedang mengkaji cadangan
tersebut dan akan mendapatkan keputusan daripada Kabinet sebelum cadangan
tersebut dilaksanakan. Sekian, terima kasih.
■1020
2. Dato’ Sri Khairudin Samad minta Menteri Kewangan menyatakan, mengenai
pelaksanaan Cukai Jualan dan Perkhidmatan (SST) yang akan diperkenalkan pada 1
September 2018, dan apakah pula langkah yang diambil oleh kerajaan untuk memastikan
SST tidak menyebabkan harga barang naik dan membebankan rakyat.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Terima kasih Yang Berhormat
Senator Dato’ Sri Khairudin Samad atas soalan yang ditujukan kepada Kementerian
Kewangan. Terima kasih juga kepada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawab soalan ini bersekali dengan soalan-
soalan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul yang dijadualkan pada
20 Ogos 2018; Yang Berhormat Senator Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim
Shah bin Abu Shah yang dijadualkan pada 20 Ogos 2018; Yang Berhormat Senator
Datuk Ir. Yong Wui Chung yang dijadualkan pada 27 Ogos 2018; Yang Berhormat
Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty yang dijadualkan pada 27 Ogos 2018; dan Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin yang
dijadualkan pada 27 Ogos 2018, memandangkan ia melibatkan isu yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat dan Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad, hasrat
kerajaan untuk menggantikan GST dengan SST adalah merupakan pendekatan terbaik
buat masa ini demi menjaga kesejahteraan rakyat khususnya kepentingan pengguna.
SST diharapkan dapat mengurangkan bebanan dari segi kos sara hidup rakyat sekiranya
dibandingkan dengan GST. Ini kerana SST dikenakan hanya pada satu peringkat iaitu
di peringkat pengilang, pengimport dan penyedia perkhidmatan manakala GST
dikenakan di setiap peringkat rantaian pembekalan atau supply chain, dengan izin.
Jangkaan kutipan hasil SST selepas SST dilaksanakan pada 1 September nanti
adalah sebanyak RM21 bilion setahun berbanding dengan GST yang dijangka akan
mengutip RM44 bilion pada tahun 2018. Ini bermaksud Tuan Yang di-Pertua, beban cukai
ke atas pengguna adalah jauh lebih rendah kerana RM23 bilion telah dikembalikan
kepada rakyat. Sehubungan itu, peningkatan harga bagi beberapa barangan berikutan
pelaksanaan SST akan secara amnya lebih rendah berbanding dengan peningkatan
yang disebabkan oleh pelaksanaan GST pada 1 April 2015.
Selain itu secara perbandingan, skop pengenaan SST adalah lebih kecil di mana
cukai jualan atau sales tax pada kadar lima peratus dan sepuluh peratus akan dikenakan
ke atas produk dikilangkan dan produk yang diimport yang tertentu manakala cukai
perkhidmatan atau service tax pada kadar enam peratus akan dikenakan ke atas
perkhidmatan yang tertentu sahaja. Secara amnya, barangan tertentu seperti makanan
diproses akan dikenakan cukai jualan pada kadar lima peratus kecuali barangan-
barangan tertentu seperti ikan bilis, udang kering yang akan diberikan pengecualian.
Kerajaan Pakatan Harapan tidak menafikan bahawa rakyat berkemungkinan
akan terkesan daripada segi kewangan atau kenaikan harga susulan pelaksanaan SST.
Akan tetapi kesan daripada pelaksanaan SST termasuk kenaikan harga adalah hampir
separuh lebih ringan berbanding dengan GST kalau kita mengikut jumlah kutipan GST
sebanyak RM44 bilion berbanding dengan RM21 bilion di bawah SST.
Perkara ini disebabkan oleh skop kenaan cukai yang lebih rendah iaitu liputan
sebanyak 60 peratus daripada bakul barangan dan perkhidmatan (CPI) atau Indeks
Harga Pengguna yang lebih luas untuk GST berbanding dengan 38 peratus daripada
bakul tersebut di bawah SST.
Pengecualian sebanyak 5,443 item barangan dan perkhidmatan di bawah SST
yang merupakan sepuluh kali ganda lebih besar daripada 545 item yang dikecualikan di
bawah GST serta 11,197 barang yang dikenakan cukai GST berbanding dengan 6,405
barang yang dikenakan cukai SST. Jelas sekali jumlah barangan dan perkhidmatan yang
akan dicukai di bawah SST adalah jauh lebih kecil daripada semasa era GST.
Selain itu, memandangkan SST merupakan cukai seperingkat dengan jumlah
pendaftar yang kecil berikutan penetapan nilai ambang atau threshold bagi tujuan
pendaftaran yang dinaikkan kepada RM500,000. Kerajaan berpandangan bahawa
masalah aliran tunai perniagaan di bawah sistem GST yang disebabkan oleh kelewatan
bayar balik tuntutan cukai input atau GST refund juga dapat dielakkan. Ini sekali gus
membantu peniaga untuk tidak menaikkan harga barangan kerana tidak dapat balik
refund GST. Sehubungan itu, kadar inflasi dijangka terkawal dan sekiranya berlaku
peningkatan, ia tidak setinggi seperti yang berlaku semasa GST diperkenalkan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penetapan kadar sifar GST pada 1 Jun
2018 telah secara jelas dan ketara membolehkan rakyat Malaysia dan pengguna
menjimatkan enam peratus daripada kos pembelian. Menurut statistik daripada Jabatan
Perangkaan Malaysia, Indeks Harga Pengguna pada bulan Jun 2018 merekodkan
peningkatan sebanyak 0.8 peratus berbanding dengan 1.8 peratus pada bulan Mei 2018.
Ini adalah kali pertama dalam tempoh 40 bulan semenjak Februari 2015 di mana kadar
inflasi adalah di bawah satu peratus.
Selaras dengan matlamat kerajaan untuk mengurangkan kos sara hidup rakyat
dan menghindari pihak yang tidak bertanggungjawab mengambil kesempatan menaikkan
harga untuk meraih keuntungan yang berlebihan, Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna akan memberi tumpuan sepenuhnya untuk
membendung isu kenaikan harga barang melalui pelbagai langkah kawalan harga serta
inisiatif seperti berikut.
(i) menguatkuasakan Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan
2011 melalui Peraturan-peraturan Kawalan Harga dan
Antipencatutan (Mekanisme Untuk Menentukan Keuntungan
Tinggi Yang Tidak Munasabah) 2018;
(ii) melaksanakan tindakan dan penguatkuasaan pencatutan di
bawah Ops Catut; dan
(iii) mengadakan sesi libat urus atau engagement dengan Persatuan
Pengguna dan agensi kerajaan dan melaksanakan langkah
penguatkuasaan ke atas perniagaan yang dijalankan secara
berterusan di seluruh negara.
Saya ingin menyampaikan penghargaan kepada Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna daripada Kementerian Kewangan. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Saya
dengar tadi jawapan itu memang panjang lebar. Saya nak sebut ini Yang Berhormat
Menteri ialah sewaktu GST sifar ini, saya melihat enam peratus itu dikeluarkan tetapi
harga barang itu masih lagi harga lama. Maksudnya masa GST dilaksanakan, harga
barang katakanlah meningkat dan apabila kerajaan baharu mengeluarkan GST sifar
tetapi harga barang tetap, cuma keluar enam peratus tetapi harga barang tetap harga
yang lama. Macam manakah kita nak selesaikan masalah-masalah seperti itu? Peniaga-
peniaga ini masih lagi mengambil kesempatan untuk tidak menurunkan harga barang.
Itu maksud saya. Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga
kepada soalan tambahan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad.
Pihak kerajaan memang sedar tentang apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Senator bahawa pengguna-pengguna di Malaysia sekarang hanya jimat pembayaran
enam peratus GST sahaja sedangkan harga barangan, beberapa barangan perlu masih
kekal di tahap yang sama.
■1030
Di antara sebab yang kita boleh kesan ialah tentulah demand and supply iaitu
dari segi permintaan dan bekalan di peringkat antarabangsa, di mana harga masih pada
tahap yang sama. Juga satu lagi sebab adalah kuasa monopoli ke atas barangan-
barangan perlu seperti gula dan beras. Sungguhpun enam peratus GST telah pun
dikeluarkan, pengguna jimat dari segi membayar enam peratus, tapi harga masih
berdegil tidak mahu turun.
Salah satu faktor ialah structural factor, dengan izin, iaitu kuasa monopoli ini.
Mereka, kerana hendakkan keuntungan yang mereka tetapkan, mereka gunakan kuasa
monopoli untuk kekalkan harga.
Dalam aspek ini, satu kajian menyeluruh sedang dijalankan untuk menimbang
perkara ini. Ini kerana sebagai satu contoh, Tuan Yang di-Pertua, harga gula di peringkat
antarabangsa adalah dalam lingkungan RM1.40 tapi kalau kita lihat harga runcit dalam
pasaran adalah RM2.90. Mengapa ia sekali ganda lebih besar? Ini adalah masalah
structural iaitu kuasa monopoli yang nampaknya tidak memberi kepentingan kepada
rakyat. Ini adalah salah satu perkara yang sedang dikaji dan pengumuman akan dibuat
selepas kajian siap disempurnakan.
Tentang harga gula, suatu pengumuman akan dibuat oleh Menteri Hal Ehwal
Pengguna dan kami akan tunggu pengumuman yang dibuat oleh Yang Berhormat
Menteri tersebut. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, tidak payahlah soalan
tambahan. Fasal kita ada rang undang-undang berkenaan dengan GST dan SST, boleh
buat dalam perbahasan.
3. Dato' Chai Kim Sen minta Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan
Perubahan Iklim menyatakan, secara terperinci mengenai empat buah penjanaan
independent power producer (IPP) kontrak yang telah dibatalkan dan berapa buah IPP
yang akan disemak semula oleh kementerian berserta jumlah kapasiti penjanaan IPP
tersebut.
Timbalan Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan
Iklim [Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy]: Tuan Yang di-Pertua,
susulan daripada pembentukan kerajaan baharu, kerajaan telah mengkaji semula semua
projek pembinaan loji jana kuasa yang telah dianugerahkan secara rundingan terus. Ia
melibatkan lapan projek penjanaan elektrik di Semenanjung dan Sabah.
Pengkajian semula projek pembinaan loji jana kuasa ini hanya melibatkan
kontrak independent power producer (IPP) yang telah dianugerahkan secara rundingan
terus tetapi belum dibina lagi. Ia melibatkan kajian mengenai implikasi teknikal,
perundangan dan kewangan bagi setiap projek tersebut sekiranya kerajaan mengubah
keputusan membatalkan projek-projek tersebut. Setakat ini, kajian bagi empat projek
penjanaan elektrik telah selesai dilaksanakan dan kementerian sedang dalam proses
untuk mendapatkan keputusan kerajaan atas pembatalan projek-projek tersebut.
Sebarang pengumuman berkaitan projek-projek yang akan dibatalkan akan dibuat pada
masa yang sesuai. Terima kasih.
Dato' Chai Kim Sen: Terima kasih atas jawapan yang diberikan oleh Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, menurut maklumat di bawah Akta Bekalan Elektrik,
sehingga kini bilangan loji penjana kuasa yang dikendalikan oleh penjana bebas atau IPP
ialah 21 buah di Semenanjung dan enam buah di Sabah. Selain itu, sehingga tahun 2017,
TNB memiliki tujuh stesen jana kuasa hidro di seluruh negara dan memperoleh 19 buah
stesen mini hidro di Semenanjung.
Soalan tambahan saya, adakah dengan pembatalan empat buah projek IPP ini
akan mengalami risiko keselamatan tenaga dan ketidakcukupan untuk menampung
keperluan tenaga bagi 10 tahun yang akan datang?
Kedua, apakah kriteria lain yang dikena pakai oleh kementerian ketika
menentukan empat projek IPP tersebut dibatalkan tetapi bukan projek yang lain, di
samping alasan melaksanakan proses pembidaan tidak terbuka, di mana kebanyakan
IPP ini juga akan menjual tenaga elektrik tersebut kepada TNB, dimaktubkan di bawah
Perjanjian Pembelian Tenaga (PPA)?
Akhir sekali, satu daripada meningkatkan kapasiti tenaga diperbaharui ialah
keterbukaan monopoli TNB dalam sektor penjana tenaga diperbaharui. Maka, selaras
dengan inisiatif kerajaan baharu iaitu mengurangkan isu monopoli dalam aset penting
negara, apakah kementerian akan membuka peluang kepada lebih penjana swasta yang
lain untuk bersaing dalam pasaran ini? Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Kaedah dan pendekatan yang digunakan.
Silakan Yang Berhormat Menteri.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Untuk soalan pertama,
untuk makluman, kerajaan sebelum ini telah anugerahkan banyak projek IPP secara
rundingan terus sekitar sebelum pilihan raya. Jadi sekiranya IPP ini dibina, Malaysia akan
mencapai 46 peratus rizab margin pada tiga hingga lima tahun kemudian dan ini jauh
lebih tinggi daripada yang diperlukan. Sekiranya ini terjadi, maka pengguna akan
terpaksa membayar lebihan kapasiti payment.
Untuk keterbukaan untuk swasta, kita melihat kepada keperluan pembinaan dan
juga Kementerian MESTECC, kita mengamalkan open tender dalam mana-mana projek
di bawah kementerian ini.
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tadi saya ada mendengar sedikit tentang IPP yang mana kelebihan IPP tenaga
yang disalurkan kepada pengguna bagi mengelakkan harga ditanggung oleh konsumer
ataupun pengguna elektrik.
Tapi yang saya ingin bertanya tadi berkenaan dengan teknologi ataupun tenaga
boleh diperbaharui sebab saya ingin bertanya dengan pihak Menteri dan pihak kerajaan,
apakah perancangan yang hendak dibuat oleh pihak kerajaan melalui SEDA dan juga
Suruhanjaya Tenaga dalam memastikan projek penjanaan tenaga boleh diperbaharui ini
boleh dikembangkan dalam tempoh lima tahun? Sebab, kita tahu setiap enam bulan
kerajaan akan mengkaji semula harga tarif elektrik melalui ICPT dan sebagai pengguna
ataupun isi rumah, setiap bulan kita membayar 1.6 peratus kepada KWTTB. Akan tetapi
pada baru-baru ini iaitu pada 1 Jun, telah berlaku kenaikan tarif harga.
Maka saya nak bertanya kepada pihak kerajaan, apakah perancangan dalam
masa tempoh jangka masa panjang bagi mengurangkan kebergantungan kerajaan
ataupun sumber tenaga ini kepada sumber asli, sumber fosil tetapi digantikan dengan
tenaga baharu bagi mengelakkan kenaikan harga barang atau kenaikan harga tarif
elektrik dalam tempoh lima tahun akan datang? Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Kita akan kaji dari segi
teknikal dan pastikan bekalan elektrik ini mencukupi. Bagi soalan Yang Berhormat
Senator, saya akan bagi jawapan bertulis. Terima kasih.
4. Datin Rahimah binti Haji Mahamad minta Menteri Industri Utama menyatakan,
apakah perancangan kerajaan dalam usaha menstabilkan harga pasaran getah dan
apakah bentuk bantuan yang dapat diagihkan kepada pekebun-pekebun kecil bagi
membantu mereka semasa kejatuhan harga komoditi getah.
Timbalan Menteri Industri Utama [Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin
Mohd Akin]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam Malaysia baharu. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Ada dua komponen penting di dalam soalan Yang Berhormat iaitu yang pertama
adalah soal strategi ataupun perancangan kerajaan untuk menstabilkan harga getah,
manakala yang kedua ialah apakah bentuk bantuan kepada pekebun-pekebun kecil.
Seperti komoditi lain juga, getah asli adalah berorientasikan eksport dan
harganya ditentukan oleh permintaan dan juga penawaran antarabangsa. Selain itu,
terdapat faktor-faktor lain yang turut mempengaruhi harga getah asli seperti prestasi
niaga hadapan, harga minyak mentah, kadar pertukaran mata wang asing dan
pertumbuhan ekonomi negara-negara pengeluar dan pengimport utama getah dunia.
■1040
Malaysia tidak mampu untuk bertindak bersendirian bagi mempengaruhi harga
getah asli kerana share pengeluaran Malaysia hanyalah 5.5 peratus daripada jumlah
pengeluaran getah dunia.
Bagi jangka masa panjang Tuan Yang di-Pertua, langkah yang diambil oleh
kementerian bagi menstabilkan harga getah termasuklah meningkatkan penggunaan
getah dalam negara sehingga 10 peratus daripada jumlah pengeluaran getah asli negara.
Ini termasuk penggunaan getah dalam pembinaan jalan raya dan penghasilan produk-
produk baru dan bernilai tambah berasaskan getah seperti seismic bearings, sarung
tangan getah dan juga yang lain-lain.
Selain itu, aktiviti-aktiviti penyelidikan dan pembangunan, dengan izin, R&D ke
arah menghasilkan dan mempelbagaikan produk-produk baru berasaskan getah asli
seperti tayar mesra alam dan hijau berasaskan ekoprena, komponen getah automotif,
bahan seni visual berasaskan latex, terus dipertingkatkan termasuk menyediakan
piawaian bagi produk-produk getah.
Di peringkat antarabangsa, Malaysia terus bekerjasama dengan negara
pengeluar utama getah seperti Thailand dan Indonesia di bawah kerangka International
Tripartite Rubber Council, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, bagi memperkukuhkan lagi
harga getah. Skim kuota pengeksportan yang dipersetujui iaitu Agreed Export Tonnage
Scheme (AETS) merupakan mekanisme yang diwujudkan oleh ketiga-tiga negara ini
untuk mengurangkan kesan pergolakan harga ketika mengalami trend ataupun keadaan
penurunan yang mendadak. Dalam pada itu, negara-negara ITRC juga melaksanakan,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, supply management scheme bagi mengawal
pengeluaran getah asli.
Dalam maksud jawapan kepada soalan bantuan kepada pekebun kecil Yang
Berhormat, pihak kerajaan sentiasa prihatin dan peka terhadap permasalahan yang
dihadapi pekebun kecil getah terutamanya apabila berlaku ketidakstabilan harga pasaran
yang bukan sahaja berlaku di Malaysia, malah turut melibatkan semua negara pengeluar
getah dunia.
Antara bentuk bantuan yang diberikan oleh kerajaan kepada pekebun-pekebun
kecil getah terutamanya dalam mengurangkan beban pendapatan apabila berlaku
kejatuhan harga getah adalah seperti berikut.
Pertama, kita melaksanakan yang disebut Insentif Pengeluaran Getah (IPG).
IPG dilaksanakan bertujuan untuk menangani kesan kejatuhan harga getah ke atas
pendapatan pekebun kecil, di samping menggalakkan pekebun kecil untuk terus
menoreh sewaktu harga rendah di pasaran.
Langkah ini akan membolehkan para pekebun kecil getah dengan pemilikan
purata dua hektar dan produktiviti getah sekerap atau cup lump, dengan izin, sebanyak
3,000 kilo per hektar per tahun menikmati pendapatan bulanan sebanyak insya-Allah
RM1,100. Sehingga Julai Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 765,375 tuntutan telah diterima
dan RM88.8 juta telah dibayar kepada pekebun kecil. Pendekatan ini membolehkan
pekebun kecil meneruskan aktiviti penorehan semasa harga getah yang rendah.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, mekanisme penetapan harga di ladang.
Menyediakan peruntukan sebanyak RM6.4 juta sejak Jun 2014 sebagai modal pusingan
kepada koperasi yang terlibat di dalam aktiviti urus niaga getah. Menerusi langkah ini,
lapisan pembeli akan dikurangkan dan seterusnya dapat meningkatkan lagi harga
pembelian getah pada peringkat ladang. Sehingga kini, sebanyak 20 koperasi terlibat
dalam urus niaga getah dan menawarkan harga pada purata RM0.10 hingga RM0.20
sekilogram sekerap ataupun cup lump lebih tinggi berbanding pembeli getah.
Penglibatan koperasi ini tentunya akan menggalakkan pelesen-pelesen yang berdekatan
bersaing untuk memberikan harga yang sepadan.
Ketiga, iaitu yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, pemulangan semula kutipan
Ses RM0.14 sekilogram pada pekebun kecil getah. Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun
Kecil Perusahaan Getah (RISDA) telah membuat kutipan Ses sebanyak RM0.14
sekilogram bertujuan untuk Skim Tanam Semula oleh RISDA dan aktiviti penyelidikan
dan pembangunan oleh Lembaga Getah Malaysia (LGM).
Namun, kutipan Ses getah tersebut telah dipulangkan kepada pekebun kecil
getah bagi meringankan beban pendapatan mereka semasa kejatuhan harga komoditi
ini. Pemulangan Ses dilaksanakan apabila purata harga bulan SMR 20 FOB pada bulan
sebelumnya mencecah di bawah paras RM5.50 sekilogram. Bayaran Ses ini akan
disalurkan kepada pekebun kecil bersama-sama Insentif Pengeluaran Getah (IPG) tadi.
Sebagai contoh, sekiranya harga purata SMR 20 FOB pada bulan Jun 2018 berada di
bawah RM5.50 sekilogram, Ses akan dipulangkan pada kadar RM0.14 sekilogram
bersama-sama tambahan IPG kepada pekebun kecil getah pada bulan berikutnya.
Sekian, terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab.
Soalan tambahan saya, apakah peranan yang boleh disumbangkan oleh
Rubber Research Institute ataupun RRI agar hasil kajian pembangunan dan komersial
getah dapat digunakan di sektor utama negara agar harga lebih tinggi dan stabil? Terima
kasih.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Terima kasih Yang
Berhormat di atas soalan yang penting ini. Bagi kerajaan dalam situasi hari ini,
sememangnya kita menekankan kepada industri hiliran dan tentulah hasil-hasil kajian ini
merupakan nilai tambah kepada pendapatan, khususnya pekebun-pekebun kecil.
Misalnya saya sebutkan tadi soal, rubber rice road, kita melaksanakan dengan
bersungguh-sungguh berkaitan dengan pembinaan jalan mengguna berasaskan getah
ini.
Malah saya hendak sebut pada di dalam Dewan yang mulia ini, sepanjang
tempoh projek ini dilaksanakan, pembinaan jalan rintis telah menunjukkan kita berjaya
membuat jalan sepanjang 77.5 kilometer jalan berasaskan getah ini. Ini tentunya hasil
daripada kajian yang telah dibuat oleh agensi-agensi di bawah Kementerian Industri
Utama dan tentunya kita akan kembangkan lagi dengan industri hiliran yang lain supaya
pendapatan pekebun kecil itu dapat kita tambah. Ini komitmen kerajaan yang baharu ini.
Terima kasih.
5. Datuk Sambathan a/l Manickam minta Perdana Menteri menyatakan,
mengenai Pelan Tindakan Masyarakat India (MIB), di mana ia telah menyediakan 1.5
bilion unit saham amanah kepada masyarakat India untuk tempoh 5 tahun bermula pada
29 Januari lalu di bawah pemerintahan bekas Perdana Menteri yang terdahulu.
Persoalannya, adakah kerajaan akan terus menambah lagi jumlah unit saham kepada
masyarakat India dalam tahun-tahun akan datang.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Waytha Moorthy a/l
Ponnusamy]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan sememangnya berhasrat
untuk terus menambah ekuiti masyarakat India di dalam ekonomi negara seperti yang
dinyatakan di dalam manifesto Pakatan Harapan.
Di bawah iltizam khusus untuk masyarakat India, satu dana khas untuk
pembangunan sosial dan ekonomi warga India akan dibentuk dengan peruntukan
sebanyak RM4 bilion untuk 10 tahun yang pertama. Dana ini akan dikhaskan untuk
masyarakat India dan bertujuan untuk membantu membangunkan mereka dengan cara
yang saksama. Modal awal dana ini akan dikumpulkan daripada sumbangan kerajaan
serta sumbangan syarikat-syarikat milik kerajaan GLC dan syarikat swasta. Terima kasih.
Datuk Sambathan a/l Manickam: Soalan tambahan saya, menerusi Pelan
Tindakan Masyarakat India atau Malaysian Indian Blueprint, apakah program di bawah
pelan tersebut yang telah memberikan impak dan reaksi proaktif kepada masyarakat
India yang tergolong dalam pendapatan rendah B40 ini?
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Terima kasih. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator, kerajaan sedang masih mengkaji segala program yang telah
dijalankan di bawah pelan tindakan atau yang dikenali sebagai Malaysian Indian Blueprint
(MIB) dan kerajaan kini sedang cuba memperbaiki usaha-usaha untuk meningkatkan lagi
taraf kehidupan masyarakat India di negara ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Ananthan a/l Somasundaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih jawapan Menteri yang telah pun memberikan berkaitan dengan masyarakat
India. Dalam masa Pelan Tindakan Masyarakat India (MIB) yang ditubuhkan oleh
kerajaan yang terdahulu, memang masyarakat India kagum dengan cadangan-
cadangannya. Soalan saya, adakah kerajaan bercadang untuk meneruskan Pelan
Tindakan Masyarakat India (MIB) ini ataupun mengkaji balik atau menggantikannya
dengan pelan tindakan yang lain dalam usaha untuk memartabatkan masyarakat India di
negara ini? Terima kasih.
■1050
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Untuk makluman Yang Berhormat,
Malaysian Indian Blueprint sebenarnya adalah hasil daripada ataupun produk akibat
daripada bekas Perdana Menteri yang lalu yang tidak menunaikan janji-janji beliau
semasa pilihan raya 2013 yang lalu di mana beliau telah berjanji untuk menjalankan
program-program khas untuk masyarakat India iaitu suatu MoU telah ditandatangani
bersama dengan HINDRAF.
Akan tetapi selanjutnya apabila MIB dikemukakan oleh kerajaan yang terdahulu,
banyak janji telah dibuat tetapi tidak dilaksanakan. Kerajaan kini sedang meneliti kembali
Malaysian Indian Blueprint tersebut. Kerajaan akan mengadakan perbincangan dengan
pihak-pihak NGO dan juga pihak-pihak berkepentingan lain untuk mendapatkan maklum
balas sepenuhnya sebelum mengambil keputusan sama ada meneruskan dengan MIB
tersebut ataupun sebelum menggantikannya dengan apa-apa pelan yang lain. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan.
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tadi kita sudah dengar proses engagement dengan beberapa pihak. Cuma soalan saya
satu. Kalau kita tengok Malaysian India Blueprint semasa dia launched pada April 2017,
sampai sekarang tidak dibentangkan di Parlimen.
Saya masih ingat semasa launched itu bekas Perdana Menteri dia cakap dia
pakai perkataan ‘verru peccu’. So, pada saya sama ada proses kaji semula itu akan
melibatkan pembentangan dalam Parlimen atau sekurang-kurangnya pada Kabinet.
Kalau tidak, ia akan betul-betul jadi ‘verru peccu’ kalau tidak dibentangkan. Terima kasih.
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Terima kasih. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator, kerajaan sebagaimana yang saya katakan tadi akan mengkaji
kembali dan Kabinet akan membuat keputusan sama ada kajian tersebut ataupun apa-
apa pelan yang baru akan dikemukakan di Parlimen kelak. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat
Tuan Khairul Azwan.
6. Tuan Khairul Azwan bin Harun minta Menteri Pendidikan menyatakan,
apakah kepentingan UEC untuk diiktiraf sedangkan negara sudah mempunyai sistem
peperiksaan yang cukup lengkap dan komprehensif.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih atas soalan daripada Yang Berhormat Senator. Tuan Yang
di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia sedia maklum bahawa pengiktirafan Unified
Examination Certificate (UEC) sebagai kelayakan masuk ke universiti awam (UA)
tersenarai sebagai salah satu manifesto kerajaan baharu.
KPM berpandangan isu pengiktirafan UEC perlu dilihat secara menyeluruh dan
sewajarnya keputusan tidak dibuat secara terburu-buru. Untuk tujuan ini, KPM
menubuhkan Jawatankuasa Fact Finding, dengan izin, bagi menjalankan kajian yang
menyeluruh, mengumpulkan pandangan daripada pelbagai pihak yang berkepentingan
secara konsensus dengan mengambil kira kepentingan Bahasa Melayu. KPM akan
memastikan isu UEC tidak menjejaskan kedudukan dan kepentingan Bahasa Melayu
serta tidak menjejaskan perpaduan dan keharmonian antara kaum di negara Malaysia
yang kita cintai ini. Sekian sahaja, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat... [Disampuk] Bukan Yang Berhormat, yang Berhormat duduk sekejap. Yang
Berhormat Tuan Khairul Azwan.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan tadi. Cuma saya ada soalan
tambahan iaitu adakah kerajaan bersungguh-sungguh bercadang untuk menjadikan
subjek Bahasa Kebangsaan dan juga sejarah sebagai subjek wajib lulus apabila
melaksanakan UEC kelak?
Apakah perbezaan mengiktiraf UEC dengan mengiktiraf sebagai contoh, sistem
yang lain sebagai A-Level atau pun sistem-sistem yang ada yang diguna pakai di
beberapa tempat institusi pendidikan. Apakah ia juga boleh diiktiraf sebagaimana
kerajaan bercadang untuk mengiktiraf UEC? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Terima kasih Yang
Berhormat Senator atas soalan tambahan sebentar tadi.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sebenarnya setakat ini memang
KPM, Kementerian Pendidikan Malaysia telah menerima IB dan juga A-Level sebagai
salah satu kelayakan untuk permohonan kepada UA. Jadi di sini, itu memang sudah
dibuat. Jadi saya rasa dalam pendirian Kerajaan Pakatan Harapan ini adalah satu
perkara yang kita telah janji dalam manifesto. Jadi cara terperinci, itu terpulang balik
kepada Jawatankuasa Fact Finding untuk selesaikan kajian barulah kita akan
bentangkan cara ataupun pendekatan terperinci untuk pengiktirafan UEC ini. Sekian
sahaja, terima kasih.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi. Satu sahaja
saya minta penjelasan daripada jawapan Yang Berhormat Menteri tadi apabila
menyebut...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini bukan perbahasan.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Betul. Sedikit clarification, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti boleh jumpa Yang Berhormat Menteri dekat luar.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Dato’ Sri Ti Lian
Ker.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Timbalan Menteri telah mengatakan bahawa, pengiktirafan UEC akan diberi dalam
beberapa bulan atau dalam tahun ini sedangkan Yang Berhormat Menteri Pendidikan
pula mengatakan memerlukan masa lima tahun.
Saya ingin mendapatkan penjelasan, adakah kita perlu lima tahun sedangkan
dalam seluruh negara pengiktirafan UEC telah pun dilakukan di negeri Sarawak dan
sebagainya. Adakah kita mempunyai mana-mana insiden yang mengatakan bahawa
pengiktirafan UEC ini akan menyebabkan porak-peranda negara. Sebenarnya tidak
berlaku langsung. Janganlah setelah kita memberi janji dalam manifesto, setelah kita
mendapat mandat baru kita memberi helah. Ini tidaklah ikhlas, tidak jujur dan tidak
menghormati mandat rakyat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas
soalan tambahan tersebut. Saya harap bahawa Yang Berhormat Senator fahamlah
jawapan daripada Yang Berhormat Menteri dalam Dewan Rakyat. Dalam jawapan beliau
bukan menyatakan bahawa kita perlu lima tahun untuk menunaikan janji tersebut. Akan
tetapi jawapan beliau adalah pengiktirafan UEC bukanlah janji 100 hari.
Jadi maksudnya kita ada tempoh lima tahun untuk melaksanakan tetapi tidak
semestinya kita perlu tunggu kepada tahun kelima. Jadi saya harap bahawa Yang
Berhormat Senator janganlah putar belit tentang jawapan daripada Yang Berhormat
Menteri tersebut.
Saya rasa memang Kerajaan Pakatan Harapan, kita mengambil serius tentang
janji-janji kita dalam manifesto. Saya juga ingin memperingatkan Yang Berhormat
Senator daripada Barisan Nasional bahawa pengiktirafan UEC juga telah berkali-kali
dijanjikan oleh bekas Timbalan Menteri Pendidikan dan juga bekas Timbalan Menteri
Pengajian Tinggi bahawa pengiktirafan UEC mesti akan diselesaikan. Kalau tidak, beliau
menyatakan bahawa beliau tidak akan keluar untuk bertanding lagi. Saya merujuk
kepada Datuk Dr. Teo Kok Seong, dengan izin.
Jadi saya rasa tidak perlu risaulah. Saya cukup yakin bahawa kita akan mencari
satu penyelesaian sempurna untuk selesaikan isu ini. Kalau Yang Berhormat Senator
memang ikhlas dalam isu ini, saya harap Yang Berhormat Senator bolehlah bantu kita
untuk meyakinkan rakan-rakan daripada UMNO terutamanya daripada parti UMNO
bahawa UEC ini tidak sepatutnya menjadi satu isu perkauman. Sekian sahaja, terima
kasih.
Dato’ Zahari bin Sarip: Yang Berhormat, isi-isi…
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua, soalan ditanya saya
pada awal tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk. Apa lagi Yang Berhormat?
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tak, saya minta Tuan Yang di-Pertua, saya
minta clarification tadi. Saya tidak ada soalan tambahan pun.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Ya, tadi Yang Berhormat Menteri beritahu
kata A-Level dan juga yang lain-lain itu sudah pun diiktiraf. Jadi, bolehkan Yang
Berhormat Menteri nyatakan apakah sistem dan peperiksaan lain yang telah pun diiktiraf
selama ini untuk pelajar-pelajar supaya boleh masuk ke universiti-universiti awam. Saya
hendak tahu itu Tuan Yang di-Pertua, sebab itu saya tanya tadi.
Puan Teo Nie Ching: Selain daripada STPM, kita ada matrikulasi dan kita juga
ada asasi. Selain daripada itu, diploma lepasan UA ataupun daripada politeknik juga telah
diterima. Selain daripada itu, kita masih ada Sijil Tinggi Agama Malaysia.
■1100
Jadi sebenarnya, untuk kelayakan daripada luar negeri untuk pelajar-pelajar
antarabangsa, kalau kelayakan itu adalah setaraf dengan STPM, memang permohonan
mereka boleh ditimbang oleh UA.
Dato’ Zahari bin Sarip: Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan jawapan
Menteri tadi yang menyebutkan bahawa UEC ini seolah-olah mesti dilaksanakan kerana
janji Kerajaan Pakatan Harapan dalam manifesto. Jawapannya seolah-olah bersungguh-
sungguh untuk melaksanakan kerana manifesto. Adakah nanti pihak Menteri ingin juga
mengingatkan kementerian lain supaya beria-ia, bersungguh-sungguh menepati
manifesto, termasuk pembatalan tol, harga minyak dan sebagainya? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat tak payah jawab, Yang Berhormat
Menteri tak payah jawab [Ketawa]
7. Datuk Ng Chiang Chin minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menyatakan, kajian tentang kes-kes yang dilaporkan bahawa kanak-kanak
didera atau dipukul dan mengakibatkan kematian pada tahun 2017 dan kebanyakan ini
berlaku di taska/tempat pengasuh yang tidak berdaftar. Berapakah jumlah kejadian
begini yang berlaku pada tahun 2013-2018.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Hannah Yeoh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, soalan yang
ditanya adalah mengenai kajian yang pernah dilakukan mengenai kes penderaan kanak-
kanak.
Kementerian memang memandang serius terhadap kes kanak-kanak yang
dilaporkan didera atau dipukul dan mengakibatkan kematian. Bagi membantu kerajaan
dalam pemahaman mengenai kes-kes penderaan ini, tiga kajian telah dilakukan pada
tahun 2017 sebagai panduan serta sumber maklumat bagi menangani isu ini. Mengikut
maklumat dalam sistem MyResearch Jabatan Kebajikan Masyarakat, terdapat tiga kajian
telah dilakukan oleh pelajar institusi pengajian tinggi awam (IPTA) mengenai isu
perlindungan kanak-kanak dan penderaan kanak-kanak. Tajuk-tajuk kajian adalah
seperti berikut:
(i) menangani masalah penderaan kanak-kanak di negeri Selangor;
(ii) apakah punca berlakunya kekerapan penderaan fizikal kanak-
kanak pada masa kini; dan
(iii) hentikan penderaan terhadap kanak-kanak.
Penemuan kajian ini secara ringkasnya adalah faktor-faktor penyebab
seseorang individu melakukan penderaan fizikal terhadap kanak-kanak adalah seperti
berikut:
(i) kurang didikan agama di kalangan ibu bapa;
(ii) masalah kewangan ataupun kemiskinan yang dihadapi
sesebuah keluarga menyebabkan para ibu bapa berasa beban
dan tertekan;
(iii) gaya keibubapaan yang menggunakan kekerasan bagi
mendisiplinkan anak;
(iv) tekanan perasaan atau emosi yang tidak terkawal, masalah
psikologi dan mental;
(v) ibu bapa yang pernah menjadi mangsa dera;
(vi) kurang pengetahuan dan pengalaman dalam mengendalikan
rumah tangga; dan
(vii) pengaruh dadah dan alkohol.
Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2013 sehingga 2018, kes penderaan yang
melibatkan pengasuh mempunyai jumlah sebanyak 1,483 kes. Bagi tahun 2013 hingga
Jun 2018, sebanyak 29 kes kematian kanak-kanak berlaku di taska yang dilaporkan
kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat. Daripada jumlah tersebut, 13 adalah kes di taska
berdaftar dan 16 kes adalah kes di taska tidak berdaftar. Manakala bagi tahun 2013
hingga Julai 2018, sebanyak 27 kes kematian kanak-kanak berlaku di rumah pengasuh
yang dilaporkan kepada Polis Diraja Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kekurangan bilangan pengasuh yang berkelayakan
memberi implikasi terhadap jumlah taska yang berdaftar. Unjuran banci oleh Jabatan
Perangkaan Malaysia pada tahun 2010 menganggarkan jumlah kanak-kanak berusia 0
hingga 4 tahun pada tahun 2018 adalah seramai 2.3 juta orang.
Berdasarkan statistik ini, sekiranya kita beranggapan bahawa 50 peratus
daripada kanak-kanak di Malaysia yang berusia 0 hingga 4 tahun memerlukan taska,
maka negara kita memerlukan 38,333 buah taska bagi menampung jumlah kanak-kanak
tersebut. Walau bagaimanapun sedihnya statistik pendaftaran taska JKM menunjukkan
bahawa bilangan taska yang berdaftar adalah sebanyak 4,302 buah sahaja iaitu 11
peratus sahaja daripada jumlah yang sepatutnya diperlukan.
Bilangan ini menunjukkan kekurangan yang amat jelas dari aspek keperluan
dan ketersediaan taska di negara kita. Kekurangan bilangan pengasuh yang
berkelayakan dan bilangan taska berdaftar akan memberi implikasi terhadap jaminan
kualiti dan keselamatan anak-anak kita. Kementerian ini juga memandang serius kes ini
dan telah pun melakukan pindaan undang-undang untuk kes penderaan, seksyen 31(1)
Akta Kanak-kanak. Bagi kesalahan ini, tempoh maksimum pemenjaraan dinaikkan
daripada 10 tahun kepada 20 tahun. Denda dinaikkan daripada RM20,000 kepada
RM50,000 atau kedua-duanya serta menjalani perintah khidmat masyarakat seperti
hukuman mandatori.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini juga ada melakukan banyak tindakan
penguatkuasaan untuk memastikan kita menyelesaikan ataupun memantau taska-taska
yang tidak berdaftar. Bagi memastikan tahap penyampaian perkhidmatan taman asuhan
yang dikendalikan oleh pengusaha berada di tahap keselamatan yang tinggi, JKM
menjalankan pemantauan ke taska berkaitan. Di antara bentuk pemantauan yang kita
lakukan adalah:
(i) menjalankan aktiviti pengesanan taska tidak berdaftar sepanjang
masa dan memberi peringatan supaya berdaftar dengan JKM.
Kami juga melakukan Jom Daftar roadshow;
(ii) menjalankan pemeriksaan berkala dan mengejut ke taska oleh
pegawai yang diberi kuasa;
(iii) mengambil tindakan penguatkuasaan seperti di dalam
peruntukan Taman Asuhan Kanak-kanak 1984 seperti arahan
bertulis, tutup sementara, batal pendaftaran, lak, kompaun dan
menjalankan pendakwaan di mahkamah. Bagi taska tidak
berdaftar, tindakan penguatkuasaan yang boleh diambil adalah
lak, kompaun dan pendakwaan. Manakala bagi taska yang
berdaftar, tindakan penguatkuasaan yang boleh diambil adalah
arahan bertulis, tutup sementara, batal pendaftaran, lak,
kompaun dan pendakwaan.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, jumlah tindakan penguatkuasaan yang telah
diambil sejak tahun 2014 sehingga tahun 2018 adalah sebanyak 483 tindakan
penguatkuasaan. Terima kasih.
Datuk Ng Chiang Chin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Menteri yang telah memberi jawapan yang begitu baik sekali.
Soalan tambahan saya, bagaimana kerajaan menggunakan Daftar Kanak-
kanak yang diwujudkan di bawah Akta Kanak-kanak dengan secara maksimum bagi
memastikan bahawa individu yang memiliki rekod jenayah seksual, rekod mahkamah
dan rekod polis, tidak terlibat secara langsung dengan kanak-kanak, terutama di taska
dan tempat pengasuh. Sekian, terima kasih.
Puan Hannah Yeoh: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu soalan yang baik
sekali. Oleh kerana kes ini merupakan satu fokus untuk kementerian ini sejak kematian
baby Adam pada bulan lepas. Kementerian ini sekarang sedang melaksanakan tiga
pindaan undang-undang yang kami hendak laksanakan semenjak baby Adam
meninggal.
Pertamanya adalah untuk Akta Taman Asuhan Kanak-kanak 1984 akan dipinda
untuk mengawal selia pengasuh. Buat masa sekarang, kalau pengasuh itu mempunyai
empat kanak-kanak ke atas, baru perlukan pendaftaran. Jadi, kita hendak mengawal
selia yang menjaga kurang daripada empat orang kanak-kanak dan kita telah mulakan
workshop dan lab untuk mengambil pandangan semua pihak, stakeholders untuk
membuat pindaan ini.
Daftar Kanak-kanak yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator tadi
adalah satu Daftar Kanak-kanak sedia ada dalam akta kanak-kanak tetapi berdasarkan
penemuan kita, Daftar Kanak-kanak ini tidak menyeluruh. Kita telah check dan dalam
Daftar Kanak-kanak itu, nama pesalah hanya kita mempunyai lebih kurang 300 nama
sahaja.
Kenapa kita mempunyai kekangan untuk mendapatkan nama semua ini adalah,
setiap kali kita ada satu permohonan daripada- saya bagi contoh, sekolah ataupun taska,
mereka hendak mengasuh cikgu baru, mereka hendak check dengan Daftar Kanak-
kanak. JKM kena tulis surat kepada mahkamah, kena tulis surat kepada polis untuk
dapatkan update. Proses ini mengambil masa untuk mendapatkan maklum balas. Jadi,
kementerian ini sekarang hendak membuat pindaan kepada Akta Kanak-kanak kita untuk
memperkasakan Daftar Kanak-kanak dengan pendaftaran secara automatik.
Jadi, kita memerlukan pertolongan daripada pihak mahkamah, pihak polis. Kita
telah pun berbincang dengan mereka, satu mesyuarat pertama telah pun dipanggil. Pihak
mahkamah mereka bersedia tetapi mereka juga mempunyai kekangan kerana online
system mereka sekarang hanya melibatkan lapan mahkamah dan mahkamah-
mahkamah lain adalah secara manual, pihak polis juga.
Jadi, sekarang ini kalau kita lihat, kita hendak upgrade semua sistem ini, kita
memerlukan bajet. Memandangkan Menteri Wanita kita merupakan Timbalan Perdana
Menteri, kes ini telah pun mendapat fokus dan perhatian kementerian kita untuk
memperkasakan.
■1110
Kementerian ini melihat, ini adalah wang yang harus dibelanjakan kerana
melibatkan aset negara iaitu kanak-kanak. Sebanyak 30 peratus daripada populasi
negara adalah kanak-kanak dan kita perlu menyelesaikan masalah ini.
Jadi daftar kanak-kanak ini setelah kita perkasa masa depan nanti, kita hendak
membolehkan sesiapa sahaja yang berurusan dengan kanak-kanak sama ada mereka
adalah transporter ataupun cikgu sekolah ataupun cikgu tuisyen. Ibu bapa boleh check
dengan daftar kanak-kanak ini untuk melihat sama ada mereka mempunyai rekod
jenayah ataupun rekod complaint sexual ataupun kesihatan mental mereka juga harus
kita masukkan dalam daftar kanak-kanak. Itu adalah matlamat kementerian kita dan kita
sudah mulakan proses untuk melihat bagaimana kita boleh memperkasakan daftar
kanak-kanak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tahniah Yang Berhormat Menteri, jawapan yang baik.
Soalan tambahan, silakan Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan.
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ialah mengenai taska khas untuk kanak-kanak yang kurang upaya.
Terdapat dua jenis taska khas ya. Satu khas hanya untuk kanak-kanak OKU dan juga
taska berintegrasi yang mengandungi kanak-kanak biasa dan juga kanak-kanak OKU.
Soalan saya adalah, adakah kementerian akan memberi perhatian yang khusus
apabila mengambil pengasuh? Khususnya untuk yang mempunyai latihan yang khusus
bagaimana untuk menjaga kanak-kanak OKU. Ini adalah untuk mengelakkan berlakunya
penderaan ataupun apa-apa yang tidak diingini dari berlaku. Jadi ini harus diberi
perhatian yang teliti. Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh: Tuan Yang di-Pertua, soalan ini soalan bagus mengenai
keperluan kanak-kanak OKU. Namun, kerana ia berbeza daripada soalan pokok, saya
tidak ada informasi tersebut dan saya akan dapatkan secara bertulis untuk Yang
Berhormat Senator. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd
Suhaimi bin Abdullah.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, kemungkinan Yang Berhormat Menteri tidak mengetahui, saya
selaku aktivis dadah dan kita mendapat laporan dan kajian. Baru-baru ini kita mendapat
laporan bahawa di flat yang dua bilik ini, di mana hotspot untuk dadah ini di antara jam
8.30 hingga 11 malam, kanak-kanak ini diminta turun ke bawah oleh ibu bapa mereka
dan tidak ada aktiviti di bawah.
Ini kerana, 8.30 antara pukul 11 malam ini mak bapak hendak buat projek.
Projek mak bapak. Ini kerana, rumah dua bilik. Jadi, berlaku di antara 8.30 malam itu
sekiranya saya consider sebagai penderaan kanak-kanak boleh dikategorikan
penderaan kanak-kanak. Ini kerana, kanak-kanak ini diminta turun dan tidak ada aktiviti
yang dibuat oleh rumah-rumah pangsa tersebut.
Yang Berhormat Menteri, apakah pandangan Yang Berhormat Menteri
berhubung dengan perkara ini? Apakah tindakan yang akan diambil di antara 8.30 hingga
11 malam di flat dua bilik ini? Mereka tidak ada choice Yang Berhormat Menteri. Mereka
terpaksa minta anak-anak turun ke bawah... [Disampuk] Projek ibu bapa. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri ini soalan di luar dari soalan
pokok.
Puan Hannah Yeoh: Agak susah. Agak susah untuk saya jawab. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Dan ini, macam mana hendak consider dera ini? Kena
turun. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
8. Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty minta Perdana Menteri menyatakan, apakah
kemajuan pencapaian manifesto Pakatan Harapan untuk 100 hari, dan apakah langkah-
langkah untuk menyelesaikannya selama satu tahun?
Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty.
Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh 100 hari pertama dalam pentadbiran
Kerajaan Pakatan Harapan, tumpuan diberi untuk melaksana 10 janji seperti mana yang
termaktub dalam Buku Harapan. Lima janji telah dilaksanakan secara berperingkat,
manakala lima janji lagi masih dalam tindakan.
Di samping 10 janji ini, kerajaan juga komited untuk menyelesaikan masalah
komuniti India yang tidak mempunyai status kewarganegaraan, stateless Indians. Melalui
jawatankuasa khas, isu dokumen pengenalan diri dan kewarganegaraan masyarakat
bukan India yang di pengerusi oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri. Kerajaan
akan memastikan manifesto ini dipantau dan diselaraskan bagi menunaikan janji dalam
Buku Harapan sebaik mungkin. Malahan, Kerajaan Pakatan Harapan sentiasa komited
untuk merealisasikan kesemua sepuluh janji tersebut atas dasar akauntabiliti kepada
rakyat. Sekian, terima kasih.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Oleh
sebab isu ini menjadi isu yang hangat dan macam-macam pandangan dalam media.
Antara yang paling positif dengan yang paling negatif, pertengahan, ada yang objektif,
ada yang emosi, ada yang mempunyai persepsi kerana mempunyai kelainan faham
politik dan sebagainya.
Jadi, soalan saya mudah sahaja iaitu agak-agaknya dalam masa setahun ini,
perkara yang sepuluh itu apa agaknya dari segi prioriti yang boleh diselesaikan oleh
Kerajaan Pakatan Harapan? Terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator. Soalan yang mudah, jawapan pun in syaa Allah mudah. Saya hendak beritahu
dengan Yang Berhormat Senator. Sebenarnya, sepuluh-sepuluh itu adalah prioriti kami.
Cumanya, kita hendak memastikan bahawa kita dapat laksanakan seberapa cepat yang
mungkin. Sebenarnya, sudah pun laksanakan secara berperingkat. Cumanya, ada
perkara-perkara yang kita mungkin perlukan sedikit masa itu kerana kita hendak
memastikan segala pelaksanaan itu dapat berjalan dengan baik dan dapat
menguntungkan rakyat. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Antara janji-janji manifesto Pakatan Harapan, yang amat
menarik rakyat khususnya rakyat bawahan ialah pemansuhan kutipan tol. Ini telah pun
jelas satu pembatalan janji manifesto Pakatan Harapan. Saya cuma hendak tanya,
adakah Kerajaan Pakatan Harapan bercadang untuk mengadakan lebuh raya ataupun
jalan raya tanpa kutipan tol sebagai perancangan jangka masa panjang?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator di atas soalan tambahan tersebut. Cumanya saya hendak mengingatkan Yang
Berhormat Senator lah, bahawa soalan yang asal berkaitan dengan 100 hari. Sedangkan
kutipan tol ini, menghapuskan tol ini tidak termasuk di dalam janji 100 hari. Jadi, kalau
hendak tanya soalan tambahan, baiknya kena tengok dahulu soalan asal. Ini sebagai
satu guidance lah.
Akan tetapi, bagaimanapun saya hendak beritahu kita juga komited untuk lima
tahun itu dan in syaa Allah sedang ada dalam perkiraan kerajaan yang sekarang. Jangan
takut Yang Berhormat, segala janji yang kita nyatakan dalam buku ini kita akan cuba
laksanakan sebaik mungkin. Kita adalah kerajaan yang komited untuk tunaikan janji.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sudahlah masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan. Sekian
sajalah, silakan Setiausaha.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
USUL JALAN-JALAN MASUK KE PARLIMEN
11.19 pg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Mohd Azis bin Jamman]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa Majlis ini memerintahkan Ketua Polis Negara
menjaga supaya selama penggal Dewan Rakyat yang ada sekarang,
jalan-jalan melalui lorong-lorong menuju ke Dewan ini hendaklah
sentiasa terbuka dan boleh dilalui dan jangan ada apa-apa halangan
menghalang Ahli-ahli hendak pergi dan balik dari Dewan ini. Jangan
berlaku apa-apa kacau bilau di jalan-jalan menuju ke Dewan ini dan
supaya jangan ada huru-hara di Bangunan Dewan ini dan berhampiran
dengan Dewan ini; dan Setiausaha Dewan Negara hendaklah
menyampaikan perintah ini kepada Ketua Polis Negara yang tersebut
itu”.
Timbalan Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan
Iklim [Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy]: Saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah usul oleh
Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri yang telah dibacakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
■1120
USUL
MENDAHULUKAN URUSAN KERAJAAN DI BAWAH P.M 13(1) DAN 13(2)
11.20 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Waytha Moorthy a/l
Ponnusamy]: Tuan Yang di-Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 13(1) dibaca
bersama-sama Peraturan Mesyuarat 13(2) saya mohon mencadangkan:
“Bahawa perbahasan ke atas D.R.10/2018 Rang Undang-
undang Cukai Jualan 2018; D.R.11/2018 Rang Undang-undang Cukai
Perkhidmatan 2018; D.R.9/2018 Rang Undang-undang Cukai Barang
dan Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018; D.R.12/2018 Rang Undang-
undang Kastam (Pindaan) 2018; D.R.13/2018 Rang Undang-undang
Zon Bebas (Pindaan) 2018; D.R.15/2018 Rang Undang-undang
Perbekalan (Menguntukkan Semula Peruntukan Perbelanjaan) 2018;
D.R.14/2018 Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar
(Pemansuhan) 2018; D.R.16/2018 Rang Undang-undang Suruhanjaya
Pengangkutan Awam Darat (Pembubaran) 2018; dan D.R.17/2018
Rang Undang-undang Pengangkutan Awam Darat (Pindaan) 2018,
didahulukan sebagai No. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 dan 10 di dalam Aturan
Urusan Mesyuarat hari ini, namun tertakluk kepada Usul Menjunjung
Kasih ke atas Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong hendaklah dibahaskan mulai hari
Selasa, 28 Ogos 2018.”
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato' Kamarudin Jaffar]: Saya sokong,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI JUALAN 2018
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.22 pg.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta untuk mengadakan
peruntukan bagi mengenakan, melevikan dan memungut cukai jualan dan bagi perkara
yang berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Lim Guan Eng: Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Cukai
Jualan 2018 yang dicadangkan tersebut adalah bagi membolehkan pelaksanaan Cukai
Jualan dan Perkhidmatan (SST) bagi menggantikan Cukai Barang dan Perkhidmatan
(GST).
Saya bagi pihak kerajaan baharu membentangkan rang undang-undang
Kerajaan Pakatan Harapan yang pertama, yang bertujuan menyejahterakan rakyat
dengan meringankan beban cukai melalui penggantian GST dengan SST, telah
memenuhi mandat yang diberikan oleh rakyat kepada Kerajaan Persekutuan melalui
pemansuhan GST dan pengenaan semula SST. Saya ingin tekankan empat teras utama
iaitu:
(i) kesejahteraan rakyat perlu diberi keutamaan dalam
memperkenalkan mana-mana sistem cukai;
(ii) Kerajaan Persekutuan akan mengembalikan wang kepada
rakyat dan ini akan membantu pertumbuhan ekonomi;
(iii) tekanan harga ke atas rakyat di bawah SST adalah hanya
separuh daripada kesan GST; dan
(iv) aliran tunai untuk perniagaan akan dipermudahkan di bawah
SST.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Persekutuan menjangkakan kutipan cukainya
akan berkurangan sebanyak RM17 bilion selepas pemansuhan GST dan pengenalan
SST diambil kira berbanding dengan bajet asal bagi tahun ini. Pengurangan kutipan cukai
ini bermakna bebanan cukai ke atas rakyat akan berkurangan. Dengan erti kata lain,
Kerajaan Persekutuan akan memulangkan RM17 bilion kepada rakyat semula pada
tahun ini dan secara langsung menyejahterakan rakyat Malaysia.
Pengurangan kutipan dan bebanan cukai ini dapat lebih difahami dengan
melihat kepada jumlah barangan dan perkhidmatan yang dicadangkan untuk di cukai di
bawah SST. Cukai SST hanya merangkumi 38 peratus daripada bakul barangan dan
perkhidmatan Indeks Harga Pengguna sahaja berbanding dengan GST iaitu lebih besar
sebanyak 60 peratus. Tambahan lagi dalam sub komponen CPI berkenaan, pembekalan
perumahan, air, elektrik, gas dan bahan api hanya 28 peratus barangan dan
perkhidmatan di cukai di bawah cukai SST. Manakala 59 peratus barangan dan
perkhidmatan telah dikenakan cukai GST.
Apa yang jelas di sini adalah jumlah barangan dan perkhidmatan yang di cukai
di bawah SST adalah jauh lebih rendah daripada jumlah barangan dan perkhidmatan
yang di cukai di bawah GST. Semua ini bermakna kuasa membeli pengguna akan
meningkat. Malah terdapat 5,443 barangan yang tidak dikenakan SST dan ini adalah 10
kali ganda lebih besar daripada jumlah jenis barangan yang dikecualikan daripada GST.
Pada masa yang sama, tahap nilai ambang jualan tahunan bagi tujuan
pendaftaran cukai jualan juga akan dinaikkan kepada RM500,000 setahun berbanding
dengan paras nilai ambang cukai jualan yang lama pada RM100,000. Ini bagi
membolehkan pengilang kecil beroperasi tanpa dikenakan cukai ini.
Dengan peningkatan nilai ambang ini, Kerajaan Persekutuan menjangka hanya
sebanyak 27,456 pengilang perlu berdaftar di bawah cukai jualan berbanding dengan
32,725 pengilang di bawah GST. Dengan ini sebahagian besar pengilang akan terkeluar
daripada skop cukai jualan dan ini akan mengurangkan kos pematuhan dan pentadbiran
cukai kepada pengilang-pengilang tersebut yang bersaiz kecil.
Satu lagi faktor yang perlu ditekankan adalah betapa rendah cukai tidak
langsung yang akan diserap oleh pengguna. Jika sesuatu barang tersebut dikenakan
cukai jualan, ia akan berkadar kosong peratus, lima peratus atau 10 peratus bergantung
kepada jenis barangan.
Oleh kerana cukai jualan adalah cukai yang seperingkat yang hanya dikenakan
sekali atas pengilang, pengguna sebenarnya akan hanya berdepan kadar cukai yang
lebih rendah daripada kadar yang digunakan. Sebagai contoh, kadar 10 peratus cukai
jualan yang dikenakan ke atas pengilang hanya bersamaan dengan kadar efektif lebih
kurang enam peratus di bawah GST. Perlu diingatkan di sini bahawa cukai jualan juga
dikenakan pada lima peratus dan kadar efektifnya boleh di banding dengan kadar lebih
kurang tiga peratus di bawah GST.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan hasrat kerajaan untuk mengurangkan kos
sara hidup rakyat sebahagian besar barang keperluan asas seperti beras, ikan, daging,
ayam, sayur-sayuran dan ubat-ubatan tidak akan dikenakan cukai jualan. Ini termasuk
juga motosikal berkapasiti di bawah 250cc dikecualikan daripada dikenakan cukai jualan.
Basikal pun dikecualikan cukai jualan SST. Satu aspek yang ditimbangkan semasa
model SST terbaharu ini dibentuk adalah kesannya terhadap kaum wanita. Kerajaan
sedar akan peranan yang dimainkan oleh golongan wanita.
Kerajaan mencadangkan barangan asas untuk wanita termasuk tuala wanita,
sanitary pad yang sebelum ini dikenakan cukai GST sebanyak enam peratus diberikan
pengecualian daripada dikenakan cukai jualan.
Keluarga baharu juga akan dipelihara di bawah SST seperti lampin bayi,
makanan bayi serta botol susu di cadang untuk tidak dikenakan cukai. Antara barangan
lain yang dicadangkan dikecualikan adalah susu segar biasa dan berperisa serta
makanan asas yang diproses termasuk ikan masin dan udang kering. Ini berbeza sekali
daripada sistem GST sebelum ini. Pengurangan kos kekeluargaan ini diharapkan dapat
mengekalkan profil demografi bagi Malaysia yang muda untuk masa akan datang.
Malah, cukai GST merupakan satu cukai pelbagai peringkat yang menyeluruh
dan dikenakan kepada barangan bayi dan juga barangan yang diperlukan pada masa
tua. Malaysia sekarang mengalami proses penuaan dan kebajikan warga emas akan
menjadi lebih penting di masa hadapan. Di bawah cukai jualan seperingkat yang baharu,
barangan yang diperlukan oleh warga emas seperti lampin dewasa dan peralatan
perubatan tertentu termasuk kerusi roda dan tongkat dicadangkan dikecualikan daripada
dikenakan cukai SST. Sebelum ini, semua barangan ini dikenakan GST.
■1130
Ramai tertanya sama ada pemansuhan GST dan pengembalian semula SST
dapat mengurangkan beban sara hidup rakyat. Saya ingin menyatakan di sini yang
pengenalan semula cukai SST tidak akan membebankan pengguna seperti yang berlaku
dengan cukai GST. Disebabkan jumlah bebanan cukai yang berkurangan, jumlah rendah
barangan dan perkhidmatan yang dicukai, jumlah pendaftar yang kecil, penyelesaian
kepada masalah aliran tunai perniagaan serta nilai ambang bagi tujuan pendaftaran yang
tinggi, Kerajaan Persekutuan berpendapat kadar inflasi akan terkawal dan peningkatan
ini tidak setinggi seperti yang berlaku semasa GST diperkenalkan. Sekiranya ada
kenaikan harga, impak SST dijangka hanya separuh daripada kenaikan yang disebabkan
oleh GST.
Kerajaan Persekutuan juga melalui Kementerian Perdagangan Dalam Negeri
dan Hal Ehwal Pengguna akan mengambil langkah berjaga-jaga dan menguatkuasakan
Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 bagi menghalang mana-mana pihak
daripada mengambil peluang mengaut keuntungan tidak munasabah, hanya kerana
pengenalan semula SST.
Pada masa yang sama, pengenaan GST pada kadar sifar mulai 1 Jun telah
terbukti berjaya mengurangkan peningkatan harga pengguna iaitu Indeks Harga
Pengguna atau CPI telah jatuh kepada hanya 0.8 peratus dalam bulan Jun berbanding
dengan 1.8 peratus pada bulan Mei tahun ini.
Pemberian pelepasan cukai atau tax holiday kepada pengguna daripada 1 Jun
hingga 31 Ogos juga telah menggalakkan rakyat untuk berbelanja lebih. Sebagai contoh,
pembelian kereta bagi bulan Jun telah naik sekurang-kurangnya 28 peratus tahun ke
tahun. Malah, mengikut laporan MIDF, sesetengah pengedar telah berhenti mengambil
pesanan kerana permintaan yang terlampau tinggi yang tidak dapat dipenuhi.
Permintaan terhadap barangan lain dijangka terus berkembang dengan baik walaupun
cukai jualan dikenakan kerana bebanan cukai SST ke atas pengguna adalah hanya
separuh daripada beban cukai GST.
Tuan Yang di-Pertua, pemansuhan GST dan pengenalan semula SST dijangka
akan menyumbang kepada peningkatan aktiviti ekonomi dalam negara. Ini dapat
diperoleh menerusi pengurangan beban cukai yang ditanggung oleh rakyat dan
seterusnya meningkatkan pendapatan boleh guna rakyat. Bank Dunia telah
menganggarkan pengurangan beban cukai ini akan meningkatkan pertumbuhan KDNK
Malaysia sebanyak 0.2 mata peratusan. Modal cukai jualan yang dicadangkan ini juga
akan memastikan eksport barangan Malaysia berdaya saing melalui beberapa
kemudahan yang disediakan kepada pengilang berdaftar termasuk kemudahan input
bebas cukai. Keyakinan pengguna juga meningkat dan ini akan dapat menyokong
pertumbuhan ekonomi.
Indeks Sentimen Pengguna yang dikeluarkan oleh Malaysia Institute of
Economic Research (MIER) telah meningkat kepada 132.9 mata pada suku kedua 2018
berbanding dengan 91 mata pada suku pertama tahun yang sama iaitu peningkatan
sebanyak 41.9 mata daripada suku ke suku. Ini adalah satu peningkatan yang
menakjubkan kerana merupakan paras yang tertinggi dalam masa 21 tahun sejak tahun
1997.
MIER juga melaporkan indeks keadaan perniagaan yang dihasilkan institut
tersebut telah meningkat kepada 116.3 mata pada suku kedua tahun 2018 berbanding
98.6 mata pada suku pertama. Ini juga merupakan paras yang tertinggi dalam masa 13
suku yang lepas.
Pada masa yang sama, akhbar peniagaan antarabangsa, Financial Times juga
melaporkan bahawa Indeks Sentimen Ekonomi mereka untuk Malaysia telah naik
dengan begitu signifikan sekali kepada 80 mata pada suku kedua berbanding dengan
hanya 37 mata pada suku pertama tahun ini setelah berlakunya perubahan kuasa di
Malaysia. Ini juga merupakan paras tertinggi yang dicapai di Malaysia sejak Financial
Times buat pertama kali menerbitkan indeksnya pada tahun 2013. Peningkatan lebih
sekali ganda.
Untuk para peniaga khasnya, mereka tidak perlu lagi risau tentang tuntutan
cukai input GST yang tidak berbayar lagi. Cukai jualan tidak bergantung kepada
pengembalian cukai input seperti cukai pelbagai peringkat GST. Kerajaan Persekutuan
faham yang tuntutan GST yang tidak dibayar ini telah mengganggu aliran tunai para
peniaga dengan teruk. Tuntutan ini dijanjikan akan dipulangkan dalam masa dua minggu
seperti yang ditetapkan dalam undang-undang tetapi hakikatnya adalah tuntutan yang
tidak berbayar tertunggak sejak 2015. Masalah ini tidak akan berulang di bawah cukai
jualan ini kerana ia adalah cukai seperingkat sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, pelaksanaan cukai
jualan yang baharu akan mengekalkan model dan skop berkenaan berasaskan kepada
Akta Cukai Jualan 1972. Namun begitu, berdasarkan kepada penelitian oleh
Kementerian Kewangan dan maklum balas yang dikemukakan oleh para perunding
percukaian profesional yang telah dilantik, beberapa penambahbaikan kepada model
dan skop berkenaan sedia ada perlu dibuat bagi memudahkan pentadbiran cukai,
mengurangkan kos perniagaan dan meminimumkan kelemahan yang terdapat di dalam
sistem percukaian seperingkat. Selain itu, ia juga bertujuan untuk mengurangkan kos
sara hidup rakyat.
Di antara penambahbaikan yang dibuat termasuklah penyeragaman nilai
ambang bagi pendaftaran mandatori pengilang kepada RM500,000. Di bawah
perundangan cukai jualan terdahulu, nilai ambang yang lama adalah RM100,000 seperti
yang saya maklumkan tadi. Nilai ambang RM500,000 ini akan turut terpakai bagi
pengilang yang membuat aktiviti sub-pengilangan yang mana dahulunya dikenakan nilai
ambang pendaftaran sebanyak RM20,000 sahaja.
Selain itu, kemudahan input bebas cukai akan terus diberikan kepada pengilang
seperti mana pelaksanaan cukai jualan terdahulu melalui pengecualian cukai.
Pengecualian cukai akan diberikan ke atas pembelian bahan mentah, komponen bahan
pembungkusan dan manufacturing aids atau kelengkapan pembuatan yang diimport atau
yang dibeli daripada pengilang berdaftar.
Di bawah SST yang dahulu, pengecualian bahan mentah dan komponen dibuat
secara manual dan ia mengambil masa yang panjang untuk membuat semakan dan
kelulusan. Kerajaan sekarang percaya peniaga-peniaga mempunyai tahap keyakinan
dan kepercayaan yang tinggi terhadap kerajaan dan tidak berhasrat untuk lari atau
mengelak daripada membayar cukai.
Sehubungan dengan itu, kerajaan telah mengambil pendekatan baharu di mana
pengilang-pengilang yang dilesenkan di bawah Akta Cukai Jualan perlu memohon
pengecualian melalui atas talian atau online ke atas bahan mentah dan komponen.
Kelulusan pengecualian ini akan diberi secara automatik tanpa apa-apa semakan atau
tapisan. Namun begitu, pengilang adalah dinasihatkan supaya tidak mengambil
kesempatan atas kelulusan automatik ini dan Jabatan Kastam Diraja akan membuat
semakan ke atas pengecualian yang diberi kemudian.
Dalam memastikan pengilang dapat mengenakan cukai jualan pada tarikh
berkuat kuasa, pengilang yang merupakan registered GST yang telah dikenal pasti akan
didaftarkan secara automatik oleh Ketua Pengarah Kastam, tertakluk kepada kriteria
yang ditetapkan. Mana-mana orang yang layak berdaftar dikehendaki berdaftar sebelum
1 September 2018 dan mengenakan cukai jualan mulai 1 September 2018 iaitu tarikh
kuat kuasa yang dicadangkan ke atas akta ini.
Sekiranya ada mana-mana pihak yang salah daftar, pihak Jabatan Kastam
Diraja Malaysia akan bantu mereka untuk keluar daripada senarai pendaftaran. Kita tidak
akan memaksa mereka yang tidak layak dikenakan SST, diwajibkan bayar SST.
Pendekatan sedemikian di mana kita berikan kepercayaan kepada pembayar cukai, kita
harap bahawa mereka pun akan bersikap jujur dan benar. Ini kerana sekiranya semakan
dibuat bahawa pengecualian yang diberikan kepada mereka secara automatik adalah
tidak benar, maka tindakan akan diambil oleh Jabatan Kastam Diraja Malaysia, di mana
klausa-klausa penalti pun telah disenaraikan di bawah rang undang-undang ini. Saya
memohon untuk menghuraikan setiap fasal di dalam rang undang-undang ini.
■1140
Rang Undang-undang Cukai Jualan 2018 mengandungi 109 fasal yang
dibahagikan kepada 13 bahagian seperti berikut.
Bahagian I – Permulaan. Terdapat 3 fasal di dalam bahagian permulaan seperti
berikut.
Fasal 1 mengatakan tajuk ringkas akta ini iaitu dikenali sebagai Akta Cukai
Jualan 2018 dan menjelaskan kuasa Menteri Kewangan untuk menetapkan tarikh kuat
kuasa bagi keseluruhan akta dan tarikh kuat kuasa berlainan bagi pengenaan dan
kutipan cukai.
Fasal 2 menjelaskan takrifan kepada perkataan dan ungkapan yang digunakan
dalam akta.
Fasal 3 menjelaskan definisi pengilangan bagi maksud akta ini ke atas perkara
yang tidak berkaitan petroleum di mana ianya melibatkan penukaran sesuatu bahan
organik atau bukan organik kepada keluaran baharu sama ada secara manual atau
mekanikal dengan menukar saiz, bentuk, komposisi, jenis atau kualiti bahan itu. Ini
termasuklah pemasangan bahagian berlainan supaya menjadi suatu jentera atau
keluaran lain, selain bagi maksud pembinaan. Manakala bagi pengilangan berkaitan
petroleum, ianya melibatkan proses pengasingan, pembersihan, penapisan, penukaran
dan pengadunan.
Bahagian II – Pentadbiran. Bahagian ini mengandungi empat fasal, bermula
daripada fasal 4 hingga 7. Fasal ini berkaitan dengan pentadbiran cukai jualan oleh pihak
yang diberikan kuasa di bawah akta ini, antaranya:
(i) melibatkan kuasa Ketua Pengarah Kastam untuk membuat
pengawasan ke atas semua perkara yang berhubungan dengan
cukai jualan;
(ii) semua pegawai yang menjalankan tugas berkaitan cukai jualan
adalah penjawat awam; dan
(iii) keperluan bagi pegawai untuk memperkenalkan diri dalam
melaksanakan kewajipan mereka dan kerahsiaan maklumat.
Bahagian III – Pengenaan dan Skop Cukai Jualan. Bahagian ini yang
mengandungi fasal 8 hingga 20 adalah berkenaan pengenaan dan skop cukai jualan
yang mana fasal 8 menyatakan cukai jualan akan dikenakan ke atas semua barangan
bercukai:
(i) yang di kilang di Malaysia oleh orang kena cukai dan dijual,
digunakan atau dilupuskan olehnya; atau
(ii) diimport ke Malaysia oleh mana-mana orang.
Fasal 9 menetapkan kaedah dalam menentukan nilai barangan bagi tujuan
pengiraan cukai jualan. Secara amnya, nilai barangan yang dijual atau di kilang adalah
ditentukan berdasarkan peraturan yang akan ditetapkan di bawah akta ini. Manakala nilai
barang yang diimport pula akan mengambil kira nilai barang tersebut bagi tujuan duti
kastam termasuk nilai duti kastam dan duti eksais yang terlibat.
Fasal 10 pula berkaitan kadar cukai jualan yang ditetapkan oleh Menteri
Kewangan. Secara amnya, kadar standard bagi cukai jualan adalah 10 peratus
manakala kadar lima peratus ditetapkan bagi barangan seperti makanan diproses serta
kelengkapan bangunan. Kadar spesifik perlu ditetapkan bagi produk petroleum.
Fasal 11 menetapkan tentang masa bila cukai jualan boleh dikenakan dan
dibayar. Barangan yang diserahkan pada atau selepas tarikh kuat kuasa akta ini tetapi
jualan telah dibuat di antara 1 Jun 2018 sehingga berkuat kuasanya akta ini adalah
tertakluk kepada cukai jualan. Fasal ini juga menentukan layanan cukai apabila
berlakunya pemberhentian perniagaan.
Bahagian IV – Pendaftaran. Bahagian ini yang mengandungi fasal 12 hingga 20
adalah berkenaan keperluan pendaftaran bagi orang kena cukai dan lain-lain jenis
pendaftaran yang dibenarkan yang mana: fasal 12 memberikan kuasa kepada Menteri
Kewangan untuk menentukan nilai ambang jualan tahunan bagi tujuan pendaftaran
secara mandatori bagi pengilang. Penentuan ini akan dibuat melalui perintah yang
disiarkan di dalam warta. Nilai ambang yang dicadangkan adalah RM500,000 setahun,
termasuklah bagi pengilang yang membuat aktiviti sub-pengilangan.
Fasal 13 menyatakan bahawa pengilang yang bertanggungjawab untuk
berdaftar seperti di fasal 12 perlu memohon untuk berdaftar menggunakan borang yang
ditetapkan sebelum hari terakhir bulan berikutnya. Tarikh pendaftaran pula secara
asasnya akan bermula pada hari pertama selepas bulan beliau membuat permohonan.
Kegagalan pengilang untuk berdaftar adalah satu kesalahan.
Selain itu, bahagian ini juga adalah berkaitan dengan:
(i) pendaftaran secara sukarela oleh orang yang tidak
bertanggungan untuk berdaftar;
(ii) kuasa Ketua Pengarah untuk mengarahkan orang bercukai
dilayan sebagai orang bercukai tunggal sekiranya didapati
menjalankan pemisahan aktiviti perniagaan secara tiruan atau
artificial;
(iii) pendaftaran untuk perniagaan secara perkongsian tetapi ianya
tidak terpakai untuk limited liability partnership;
(iv) penentuan berakhirnya tanggungan untuk berdaftar;
(v) pemberitahuan pemberhentian tanggungan oleh orang
berdaftar;
(vi) pembatalan pendaftaran; dan
(vii) pengecualian daripada mendaftar melalui warta oleh Menteri
Kewangan.
Bahagian V – Perakaunan, Penilaian Taksiran dan Pengambilan Balik.
Bahagian ini yang bermula daripada fasal 21 hingga 34 adalah mengenai perkara
melibatkan perakaunan, penilaian, pengambilan yang berkaitan dengan cukai jualan.
Secara amnya, bahagian ini menerangkan:
(i) tanggungjawab orang berdaftar mengeluarkan invois yang mana
invois tersebut perlu mempunyai butiran seperti yang ditetapkan,
antaranya nama pengilang dan kadar serta amaun cukai yang
terlibat;
(ii) tanggungjawab menyimpan rekod yang lengkap dan betul sama
ada dalam Bahasa Kebangsaan atau bahasa Inggeris dan rekod
tersebut perlu disimpan selama tujuh tahun;
(iii) tempoh bercukai iaitu selama dua bulan atau lain-lain tempoh
seperti yang ditentukan oleh Ketua Pengarah;
(iv) kewajipan untuk menghantar penyata serta membuat
pembayaran cukai tidak lewat daripada hari terakhir bulan
berikutnya;
(v) kuasa Ketua Pengarah untuk menaksir amaun cukai yang perlu
dibayar jika sekiranya seseorang itu gagal mendaftar, gagal
mengemukakan penyata atau mengemukakan penyata yang
tidak betul atau lengkap;
(vi) kuasa Ketua Pengarah untuk mendapatkan semula apa-apa
cukai jualan yang kena dibayar sebagai hutang sivil, menetapkan
balik pembayaran awal bagi orang kena cukai yang
berkemungkinan akan keluar negara serta memohon untuk
menghalang mana-mana orang dari meninggalkan negara; dan
(vii) perkara mengenai bayaran secara ansuran, penahanan barang
dalam kawalan kastam eksais sehingga cukai jualan dijelaskan
serta tanggungjawab Pengarah.
Bahagian VI – Pengecualian Bayaran Balik, Tarik Balik dan Remisi. Tuan Yang
di-Pertua, bahagian ini yang mengandungi fasal 35 hingga 41 memerihalkan kuasa
Menteri Kewangan untuk memberikan pengecualian cukai jualan ke atas barang atau
sesuatu kelas barang dari dikenakan cukai jualan atau mengecualikan mana-mana orang
dari membayar cukai jualan. Selain itu, Menteri Kewangan juga diberi kuasa untuk
mengecualikan pengilang berdaftar daripada mengenakan dan mengutip Cukai Jualan.
Bahagian ini turut menjelaskan kuasa Menteri Kewangan untuk membuat
bayaran balik dan remisi cukai. Selain itu, bahagian ini menjelaskan kuasa Ketua
Pengarah untuk membuat bayaran balik atau mengutip semula cukai melibatkan
barangan yang dihapus kira akibat hutang lapuk termasuk sekiranya terdapat cukai yang
terkurang, terlebih atau tersalah bayar. Bahagian ini turut menerangkan berkenaan
kemudahan tarik balik cukai atau draw back, ke atas barangan untuk tujuan eksport
kecuali petroleum.
Bahagian VII – Ketetapan. Bahagian ini mengandungi enam fasal bermula dari
fasal 42 hingga 47. Bahagian ini berkenaan perkara berkaitan ketetapan umum dan
ketetapan Kastam iaitu:
(i) ketetapan umum yang memerihalkan takrifan Ketua Pengarah
mengenai pemakaian mana-mana peruntukan di dalam akta ke
atas mana-mana orang atau golongan orang atau apa-apa
aktiviti perniagaan; dan
(ii) ketetapan Kastam yang boleh dibuat di bawah kuasa Ketua
Pengarah berdasarkan kepada permohonan yang dibuat oleh
mana-mana orang ke atas perkara berikut:
(a) pengelasan barangan;
(b) penentuan orang kena cukai;
(c) prinsip yang diguna pakai bagi menentukan nilai
barangan; atau
(d) perkara lain seperti yang ditentukan oleh Ketua
Pengarah.
■1150
(iii) selain itu, bahagian ini turut menerangkan bahawa ketetapan
kastam boleh dipinda, diubahsuai atau dibatalkan oleh Ketua
Pengarah atas sebab-sebab tertentu dalam situasi berlakunya
dua ketetapan kastam dikeluarkan atas perkara yang sama.
Ketetapan tersebut akan dianggap batal dan tidak sah dan perlu
dimaklumkan kepada Ketua Pengarah.
Bahagian VIII – Peruntukan Khas Berkenaan Dengan Kawasan Ditetapkan.
Bahagian ini yang mengandungi fasal 48 hingga 54 adalah berkaitan layanan cukai jualan
yang terpakai di kawasan yang ditetapkan iaitu Labuan, Langkawi dan Tioman. Secara
amnya, cukai jualan tidak dikenakan ke atas barang bercukai yang dikilangkan di
kawasan tersebut.
Selain itu, cukai jualan juga tidak dikenakan ke atas barangan bercukai yang
diimport dari atau dipindahkan ke kawasan yang ditetapkan. Perpindahan barang di
antara satu kawasan yang ditetapkan dengan kawasan ditetapkan atau kawasan khas
lain, juga tidak dikenakan cukai jualan.
Bahagian IX – Peruntukan Khas Berkenaan Dengan Kawasan Khas. Bahagian
ini mengandungi fasal 55 hingga fasal 61, menjelaskan layanan cukai jualan di kawasan
khas.
Secara amnya, cukai jualan tidak dikenakan atau dikutip ke atas barangan
bercukai yang diimport dari atau dipindahkan ke kawasan khas atau ke atas pemindahan
barang di antara satu kawasan khas dengan kawasan khas atau kawasan yang
ditetapkan yang lain. Bagi tujuan bahagian ini, kawasan khas adalah terdiri daripada:
(i) Zon Bebas di bawah Akta Zon Bebas 1990;
(ii) kawasan pembangunan bersama di bawah Akta Pihak
Berkuasa Bersama Malaysia-Thailand 1990; dan
(iii) gudang berlesen dan gudang pengilangan berlesen di bawah
Akta Kastam 1967.
Bahagian X - Penguatkuasaan. Bahagian ini mengandungi 11 fasal iaitu fasal
62 hingga fasal 72, yang berkaitan dengan tindakan penguatkuasaan. Secara asasnya,
bahagian ini meliputi aktiviti berikut:
(i) pemeriksaan;
(ii) penyiasatan;
(iii) penggeledahan;
(iv) penyitaan; dan
(v) kuasa untuk menahan.
Bahagian XI – Perbicaraan dan Prosiding. Bahagian ini yang mengandungi fasal
73 hingga fasal 85 adalah mengenai perbicaraan dan prosiding. Sebagai contoh,
berkenaan hal:
(i) pendakwaan;
(ii) beban pembuktian;
(iii) obligasi kerahsiaan;
(iv) perlindungan pemberi maklumat;
(v) penyampaian saman;
(vi) Kompaun; dan perintah mahkamah.
Bahagian XII – Pelbagai. Bahagian ini mengandungi fasal 86 hingga fasal 106
yang menjelaskan peruntukan pelbagai. Antaranya melibatkan:
(i) kesalahan;
(ii) penalti;
(iii) semakan semula dan rayuan;
(iv) pemberian notis dan penyediaan bayaran cukai jualan oleh
pelikuidasi syarikat yang digulungkan;
(v) pengemukaan sijil pengauditan tahunan oleh pengilang berdaftar;
(vi) perlindungan pegawai daripada liabiliti;
(vii) ganjaran;
(viii) kuasa Ketua Pengarah untuk menetapkan fi; dan
(ix) kuasa Menteri Kewangan untuk membuat peraturan.
Bahagian XIII – Peralihan. Bahagian ini yang bermula dari fasal 107 hingga fasal
109, menetapkan perkara berkaitan tempoh peralihan daripada sistem percukaian GST
kepada cukai jualan. Antaranya melibatkan keperluan pendaftaran awal sebelum tarikh
kuat kuasa dan lain-lain cukai ke atas perjanjian yang bersifat progresif atau berkala yang
bermula sebelum kuat kuasa akta ini dan berakhir pada atau selepas tarikh kuat kuasa.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai kesimpulan, saya ingin tegaskan bahawa
Kerajaan Pakatan Harapan yang berjiwa rakyat mementingkan kesejahteraan rakyat.
Dengan meringankan bebanan cukai melalui pemansuhan GST dan pengenalan semula
SST, Kerajaan Persekutuan berharap lebih ramai rakyat akan dapat merasai nikmat
RM17 bilion yang dikembalikan kepada rakyat pada tahun ini dan RM23 bilion yang akan
dikembalikan pada tahun hadapan kepada mereka.
Kerajaan Persekutuan akan juga memantau segala harga apabila cukai jualan
ini berkuat kuasa sungguhpun penggantian GST dengan SST tidak akan menaikkan
harga setinggi seperti GST.
Buat masa yang sama, Kerajaan Persekutuan sedang mengkaji masalah
struktur di dalam ekonomi domestik seperti kuasa monopoli yang membebankan
pengguna bagi memastikan kos sara hidup rakyat adalah pada paras yang munasabah.
Contohnya barang-barangan asas, seperti beras dan gula.
Akhir sekali, marilah kita bersama-sama untuk menghadapi cabaran kewangan
negara ekoran amalan rasuah, penyelewengan dan penyalahgunaan kuasa. Saya
berharap Dewan Negara boleh menyokong rang undang-undang ini yang menggantikan
GST dengan SST agar lebihan baki semasa atau current balance surplus boleh
dikekalkan. Sekiranya SST ini tidak diluluskan dan GST tidak dimansuhkan maka RM4
bilion yang dijangka dikutip akan hilang dan baki semasa akan berada di dalam keadaan
defisit. Defisit baki semasa bermakna hasil Kerajaan Persekutuan tidak mencukupi untuk
menampung kos pengurusan yang akan menjejaskan kredibiliti ekonomi di mata dunia,
termasuklah di antara agensi penarafan antarabangsa.
Sekiranya ini tidak diluluskan, maka Fitch Ratings, agensi yang mengekalkan
penarafan Malaysia kepada A- juga mungkin terjejas. Oleh itu, saya menyeru Dewan
Negara untuk terus memberikan sokongan ke atas rang undang-undang ini juga sebagai
satu langkah menghormati prinsip demokrasi dan mandat rakyat yang diperoleh Kerajaan
Pakatan Harapan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Kewangan. Ada
sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukkan bagi
mengenakan, melevikan dan memungut cukai jualan dan bagi perkara yang berkaitan
dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad, silakan.
11.57 pg.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk mengucapkan ribuan terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan dan setinggi penghargaan kepada
warga kerja Kementerian Kewangan dan Jabatan Kastam Diraja Malaysia di atas
pembentangan rang undang-undang yang dinamakan Akta Cukai Jualan 2018. Harapan
saya semoga dengan adanya kerangka baharu percukaian ini, pengurusan fiskal dari
segi pendapatan negara bakal distabilkan dan ia akan membantu pelabur-pelabur asing
mengalihkan fokus pelaburan kepada Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kepada Dewan yang mulia ini, saya
mengehadkan masa 10 minit untuk seseorang itu berbahas. Silakan.
[Timbalan Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Tuan Yang di-Pertua, walaupun apa
nama akta dan rejim percukaian sama ada diperkenalkan oleh Kerajaan Pakatan
Harapan ataupun Kerajaan Barisan Nasional dahulu, kita mesti memastikan kerangka
kerja percukaian, pengendalian operasi kutipan hasil cukai dan impak kepada penduduk
mesti diberikan keutamaan dan terus dipelihara.
Fokus percukaian dalam negara merupakan sumber bagi perolehan
pendapatan kerajaan untuk membangunkan Malaysia.
Justeru, dengan adanya rang undang-undang ini yang menggantikan Akta
Cukai Barangan dan Perkhidmatan 2014, kita mahukan Kerajaan Pakatan Harapan
mencari kaedah yang terbaik dalam memastikan kos sara hidup rakyat tidak menjadi
lebih tinggi dan paling penting pengenalan apa-apa dasar percukaian baharu tidak
dieksploitasi oleh golongan peniaga-peniaga yang rakus dalam mengambil kesempatan
apabila rejim percukaian baharu ini dikuatkuasakan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kerangka Akta Cukai Barangan dan Perkhidmatan
2014, sebanyak hampir 11,197 barangan dilevikan cukai GST berkadar sifar atau 6
peratus.
■1200
Bagi rang undang-undang ini dijangkakan lebih kurang 6,400 barangan sahaja
yang bakal dikenakan cukai jualan berkadar 5 peratus dan 10 peratus. Soalan yang ingin
saya kemukakan kepada Yang Berhormat Menteri dan kastam, apakah persediaan dan
tanggungjawab yang diambil kerajaan dalam memastikan senarai 6,400 barangan yang
dikenakan cukai 5 peratus dan 10 peratus ini benar-benar dimaklumkan kepada rakyat
melalui pemberitahuan awam Jabatan Kastam dan media massa serta media elektronik.
Apakah jaminan kerajaan bagi memastikan impak atau kesan kenaikan harga
barangan yang bakal membebankan tidak berlaku. Ini kerana melalui pemerhatian saya,
sejak GST tax holiday dikuatkuasakan dari 1 Jun 2018 hingga kini, harga beberapa
barangan pengguna ada yang meningkat.
Contohnya harga ayam yang sifar GST pada masa sebelum PRU14, dijual
sekitar bawah RM6.80 sekilo, tetapi selama tempoh GST tax holiday, harga ayam sekilo
mencecah RM7.90 iaitu peningkatan hampir RM1.10 sekilo. Ini menjejaskan kemampuan
golongan berpendapatan rendah B40 terutamanya di bandar besar dan luar bandar.
Apakah gandingan kerjasama yang dimainkan kastam dan penguatkuasaan KPDNHEP
agar mengambil satu tindakan yang lebih tegas terhadap peniaga-peniaga yang
mengambil kesempatan menaikkan harga barangan ekoran transisi skim pencukaian
baharu ini.
Berdasarkan pengalaman pelaksanaan GST tahun 2015, Kerajaan Barisan
Nasional dikecam hebat kerana apabila dilaksanakan banyak barangan yang dinaikkan
harga oleh penjual dengan sewenang-wenangnya. Oleh itu, saya ingin mendapat
kepastian, adakah kastam dan KPDNHEP membuat kajian pasaran bagi mewartakan
harga minimum dan maksimum keseluruhan 6,400 item yang akan dikenakan SST
bermula September 2018. Dengan proses mewartakan harga minimum dan maksimum
barangan akan kena cukai SST ini, peniaga-peniaga akan gusar dan takut untuk
menaikkan harga barangan sewenang-wenangnya.
Tuan Yang di-Pertua, sumbangan pendapatan yang dikutip dalam cadangan
rang undang-undang ini dijangka berada sekitar RM21 bilion. Ini bermakna, ianya kurang
50 peratus daripada sasaran kutipan cukai bukan langsung yang diunjurkan oleh
kerajaan atau Kementerian Kewangan dengan jangkaan hanya 40,000 sahaja syarikat
atau entiti perniagaan yang terlibat.
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan berhubung dengan perkara berikut.
Apakah jaminan yang dapat diberikan oleh kerajaan agar kadar kutipan cukai
pendapatan korporat tidak mengalami penguncupan signifikan bagi tahun kewangan
2018. Bagaimanakah kerangka perkongsian data pencukaian korporat Lembaga Hasil
Dalam Negeri, GST dapat dimigrasikan dalam integrasi maklumat pencukaian korporat
negara bagi mengekang aktiviti pengelakan cukai agar skim kutipan cukai korporat kekal
cekap dan efisien.
Tuan Yang di-Pertua, dalam pada saya meneliti fasa-fasa yang diperuntukkan
dalam draf rang undang-undang ini, saya ingin mendapat beberapa penjelasan dari
kerajaan tentang beberapa perkara berikut. Bagaimanakah kerajaan dapat memastikan
bahawa skim pencukaian ini dikenakan ke atas sistem perniagaan atau talian kerana
perubahan reformasi dagangan hari ini melibatkan dagangan atas talian. Justeru apakah
dalam merangka perundangan ini, kerajaan mengambil kira kes-kes cukai yang bakal
dikenakan ke atas transaksi jualan atas talian.
Apakah implikasi cukai jualan ini ke atas senarai barangan yang kena SST ini
apabila didagangkan di kawasan-kawasan yang diisytiharkan sebagai kawasan bebas
cukai atau kawasan khas dalam seksyen 55 rang undang-undang ini seperti Rantau
Panjang dan Pengkalan Kubor di Kelantan. Ini kerana saya inginkan penjelasan tentang
tatacara dan juga perincian yang lebih jelas kerana dibimbangkan dengan
dilaksanakannya skim SST ini, masalah ketirisan cukai dapat diminimumkan.
Bagaimanakah persediaan kerajaan dalam memastikan persediaan
persekitaran kerja kastam dan sistem operasi pelaporan dan monitoring kutipan hasil
cukai SST dilaksanakan kerana ianya memerlukan migrasi dan intergrate data yang
besar. Akhir sekali, bagaimanakah kerajaan memastikan apa-apa hal yang berkaitan
dengan tunggakan kes atau pertikaian GST atau tunggakan kutipan hasil atau bayaran
balik cukai input dalam GST dimuktamadkan dengan bijaksana agar ianya tidak menjadi
polemik untuk dipolitikkan demi Malaysia tanahairku yang tercinta. Sekian, terima kasih.
[Timbalan Yang d-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datin
Rahimah binti Haji Mahamad yang patuh kepada kita punya cara 10 minit ya. Terima
kasih banyak.
Saya jemput pula yang kedua Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan
a/l S.Thambirajah dipersilakan.
12.07 tgh.
Tuan Chandra Mohan a/l S.Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
di atas peluang ini untuk turut mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang Cukai Jualan 2018.
Pertama sekali saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat
Menteri Kewangan kerana sudi hadir secara sendiri pada pagi ini untuk membentangkan
rang undang-undang ini. Ini kerana dahulunya, selalu rang undang-undang di Dewan
Negara dibentangkan oleh Timbalan Menteri sahaja. Seperti yang kita dapat tahu
semasa taklimat semalam, Yang Berhormat Menteri tidak mengikut rombongan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri ke China kerana ingin membentangkan rang undang-
undang ini secara sendiri. Ini menunjukkan penghormatan... [Tepuk] Bukan sahaja
kepada institusi Dewan Negara, tetapi juga kepada kita sebagai Ahli Dewan Negara.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Balik kepada rang undang-undang ini, pada saya rang undang-undang ini
adalah satu rang undang-undang yang bersejarah kerana ia merupakan rang undang-
undang pertama Kerajaan Pakatan Harapan dan saya amat bergembira rang undang-
undang pertama Kerajaan Pakatan Harapan mementingkan kesejahteraan rakyat
dengan bertujuan hendak kurangkan bebanan kos sara hidup. Kalau saya tengok lagi
satu yang saya berterima kasih kerana kalau kita tengok penghapusan GST terkandung
dalam manifesto Pakatan Harapan. Walaupun dahulu kita cakap dalam 100 hari, hari ini
sudah masuk 103 hari tetapi pada saya, better late than never.
Seperti apa yang kita tengok tadi, semasa pembentangan, rang undang-undang
ini bertujuan untuk membolehkan pengenaan dan kutipan cukai jualan. Selepas
diluluskan nanti, bersama-sama dengan cukai perkhidmatan itu akan menggantikan
Rang Undang-undang GST.
Seperti apa yang kita sedia maklum, Rang Undang-undang GST adalah satu
sistem pencukaian yang begitu regresif dan salah satu faktor kalau bukan faktor utama
yang telah menyumbang kepada kenaikan kos sara hidup. Banyak yang kita hendak jelas
yang nak bahas, telah pun dibahas di Dewan Rakyat dan juga telah dijelaskan oleh Yang
Berhormat Menteri dalam pembentangan tadi selama 35 minit. Akan tetapi ada satu, dua
perkara yang saya ingin menyentuh.
■1210
Satu, keraguan dalam kalangan ramai, termasuk rakyat jelata, bahawa sama
ada rang undang-undang ini bersama-sama Rang Undang-undang Akta Cukai
Perkhidmatan akan benar-benar mengurangkan kos sara hidup. Ini kerana, pada mereka
banyak dilihat dari segi kadar cukai. Jikalau kita tengok kadar cukai di bawah GST, hanya
enam persen tetapi di bawah ini sepuluh persen, at least sales tax, bukan service tax.
Jadi, pada mata kasar, anggapan ialah sepuluh persen itu lebih dari enam persen, maka
harga tidak akan turun, itu satu anggapan.
Akan tetapi kita kena lihat pada realitinya lain. Dua faktor yang saya mahu sebut
berkenaan dengan realiti. Satu, isu pengecualian, kuasa pengecualian. Jikalau kita lihat
rang undang-undang ini di bawah fasal 35, diletak di tangan Yang Berhormat Menteri.
Kali ini kita tengok Yang Berhormat Menteri telah menggunakan kuasa pengecualian itu
secara baik kalau kita tengok dari segi barangan yang dikecualikan dari cukai. Semasa
dibentangkan tadi, kita dengar SST hanya akan merangkumi 38 peratus dari barangan
yang terkandung dalam 13 komponen basket of goods di bawah CPI, berbanding dengan
GST, tertinggi 60 persen.
Antara lain yang dikecualikan tadi, fasal saya dengar rakan saya, dia sebut fasal
harga ayam. Antara lain yang akan dikecualikan adalah barang-barang keperluan asas
seperti beras, ayam, ikan, daging lampin bayi dan dewasa, basikal, motosikal dan
banyak-banyak lagi yang akan dikecualikan. Dari segi angka semalam pun, kita dapat
dengar dari segi bilangan barangan yang akan dikecualikan adalah- kalau dahulu di
bawah GST, 545 jenis barangan dikecualikan, di bawah SST nanti adalah sebanyak
5,443, sebanyak sepuluh kali ganda.
So, pada saya kalau kita tengok, ini pun saya tengok senarai barang yang
dikecualikan, pada saya ia bukan satu senarai yang konklusif. Fasal kalau saya tengok
dua hari dahulu, kalau tidak salah, dua hari dahulu, Yang Berhormat Menteri telah
menambahkan lagi satu barang iaitu susu berperisa coklat, itu pun di masuk dalam
senarai. Dahulu, ia semuanya satu jenis susu, susu tanpa gula tetapi telah masukkan
sekarang additional barang. So, kesimpulan ia, this list is not a final list dan mungkin akan
bertambah lagi ikut kesesuaian semasa.
Begitu juga dari segi sektor perkhidmatan yang akan dikenakan cukai di bawah
cukai perkhidmatan adalah 43.5 persen, manakala di bawah GST dahulu adalah 65
persen. Ini saya tidak mahu sebut secara detil komponen-komponen dan sebagainya.
So, pada saya secara kesimpulan, kalau pengecualian begitu luas ini sudah tentunya
akan mengurangkan harga dan seterusnya beban rakyat sekurang-kurangnya dari segi
percukaian, itu satu.
Faktor yang kedua yang akan menyumbang kepada penurunan kos adalah
seperti yang disebutkan tadi. Peningkatan dan penyeragaman nilai ambang dari
100,0000 ke 500,000 dan 1 juta untuk restoran dengan kedai kopi. Apabila nilai ambang
itu dipertingkatkan lagi, lagi banyak pengilang atau para peniaga akan keluar daripada
tax trap itu atau tax net itu. Trap itu bukan perkataan yang betul, daripada tax net itu.
Apa yang saya dapat tahu, kalau dahulu di bawah GST hampir 32,725 pengilang terlibat.
Akan tetapi di bawah SST ini, hanya 27,456 pengilang.
Jadi makanya, kalau dia keluar daripada tax net itu, kos perniagaan dia akan
turun dan ini akan result in lower prices. Semalam Tuan Yang di-Pertua, kita pun telah
dengar dua isu yang pernah dibangkitkan sebelum ini. Satu, isu black economy. Ada
anggapan bahawa kalau kita memperkenalkan sistem SST, banyak orang akan escape
daripada tax kerana isu black economy. Akan tetapi semalam kita telah dengar bahawa
ia akan mengadakan automatic transfer of mandatory registration daripada GST kepada
SST.
Ini akan track orang-orang yang- kalau tidak ada, mungkin akan escape.
Semalam kita dapat tahu secara automatik transfer lebih kurang 77,000 pengilang sudah
pun dapat didaftar di bawah Jabatan Kastam Diraja Malaysia. Satu lagi yang kita dengar
semalam mengenai dengan non-arm's-length pricing strategy atau transfer pricing. Itu
pun kita sudah dengar bahawa tidak akan kenakan cukai dalam the distribution chain,
tidak ada berkenaan cukai.
Satu lagi yang saya cuma hendak raise dua isu lagi. Satu, isu recommended
retail price (RRP). Jikalau kita tengok beberapa negara yang lain telah guna sistem
recommended retail price ini supaya betul-betul layak dapat menikmati penurunan harga.
Mungkin recommended retail price ini kita boleh pakai untuk syarikat-syarikat
besar. Akan tetapi apakah kaedah yang akan kita gunakan untuk syarikat-syarikat
sederhana atau syarikat-syarikat kecil, di mana kita hendak dia ikut sistem recommended
retail price supaya penurunan harga, betul-betul dapat dinikmati oleh rakyat jelata. Itu
satu.
Kedua, jikalau betul-betul kita hendak menentukan rakyat jelata dapat
menikmati faedah ini dan kita kena tentukan that tidak ada atau tidak akan berlaku
excessive profiting. Dalam aspek ini, Kementerian Kewangan perlu bekerja sama dengan
Ministry of Domestic Trade and Consumer Affairs seperti yang dikatakan semalam untuk
melaksanakan atau strict enforcement of Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011.
Sebelum ini pun ada tetapi sebelum ini kurang memuaskan.
Isu terakhir yang saya hendak sentuh Tuan Yang di-Pertua, ialah isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi semasa membentangkan berkenaan
dengan revenue short fall. Figure yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri
adalah dalam lingkungan 17 juta, mungkin pada tahun akan datang akan jadi lebih,
mungkin akan jadi kurang 17 juta. Akan tetapi semalam kita dengar net revenue yang
akan kita terima jikalau GST diteruskan, selepas tolak tax input kredit itu adalah lebih
kurang 35 bilion.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
Senator Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Last point sahaja. Lebih
kurang 13 bilion tetapi apa pun akan berlaku short fall dalam revenue. Mungkin kita akan
dapat bantuan sedikit kerana harga minyak telah naik ke lebih kurang average RM70
setong.
Akan tetapi namun demikian, masih ada revenue shortfall. So, saya harap
dalam usaha-usaha untuk mengurangkan revenue shortfall ini, apabila kita hendak
berhentikan satu, dua projek, jangan kita berhentikan projek-projek yang membawakan
manfaatkan kepada rakyat. Jikalau terpaksa diberhentikan, berhentikan projek mega
atau projek mewah. Dengan ini, oleh kerana kekurangan masa, saya menyokong rang
undang-undang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Chandra Mohan. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan
bin Harun.
12.19 tgh.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas
peluang dan ruang yang diberikan kepada saya. Terutamanya saya hendak
mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana masih
lagi berada di dalam Dewan dan bersedia untuk mendengar perbahasan berkaitan rang
undang-undang ini.
■1220
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, kita ambil maklum sebenarnya
perbahasan ini adalah usaha untuk kita tambah baik dan juga cuba untuk mencari
sekiranya kelemahan yang perlu diperbaiki.
Kita sedia maklum Dewan Rakyat baru-baru ini pun sudah luluskan rang
undang-undang ini. Maka di Dewan Negara ini walaupun Ahli-ahli Dewan Negara
majoritinya daripada pembangkang, bukan boleh menghalang tetapi boleh melewatkan
kelulusan rang undang-undang ini. Akan tetapi saya fikir kita lebih bersifat terbuka dan
kita tahu bahawa pada pilihan raya yang lepas rakyat telah memberi mandat pun kepada
Pakatan Harapan atas dasar kepercayaan rakyat- pengundi kepada janji-janji daripada
Pakatan Harapan bahawa apabila GST ini dimansuhkan dan SST itu diperkenalkan,
maka mereka yakin bahawa harga barang akan dapat dikurangkan ataupun terkawal.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, saya ambil maklum
semalam ada penerangan yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri dan juga telah
membangkitkan beberapa isu kelemahan. Memang sebelum ini dalam Dewan Rakyat,
Yang Berhormat Menteri telah memberi maklum bahawa beliau juga mengakui bahawa
GST ini adalah satu sistem yang sangat-sangat transparent yang diguna pakai di lebih
190 buah negara seluruh dunia.
Kita juga tahu bahawa soal ketelusan itu memang adalah antara perkara pokok
yang telah diberi pertimbangan oleh Kerajaan Barisan Nasional dahulu apabila
memperkenalkan GST.
Akan tetapi pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, saya suka hendak
nyatakan apabila disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan, saya
pun hendak tahu jugalah. Apabila kita akui bahawa akan berlaku pengurangan dari segi
kutipan cukai dan dianggarkan setengah daripadanya. Kalau kita lihat dahulu kalau kita
boleh kutip sehingga RM40 bilion lebih ditolak dengan input tax yang akan di-claim, maka
net income-nya adalah sekitar RM35 bilion. Dengan SST ini kita pula yakin bahawa akan
kutip sekitar RM21 bilion. Betul Yang Berhormat Menteri? Mungkin boleh perbetulkan
kalau saya silap angkanya di sini.
Akan tetapi saya hendak tanyalah, dengan pengurangan kutipan ini, apakah ini
bermakna kerajaan akan mencari jalan lain untuk menambah pendapatan negara dalam
erti kata menaikkan cukai-cukai lain. Sebagai contoh cukai korporat ataupun cukai-cukai
peribadi termasuk juga baru-baru ini kita terdengar ataupun kedengaran di Dewan Rakyat
bahawa kemungkinan ada cukai baharu seperti soda tax kononnya hendak
diperkenalkan.
Jadi persoalannya, apakah dengan pengurangan kutipan daripada hasil SST ini
akan menyebabkan kerajaan menaikkan kadar cukai di kawasan ataupun tempat-tempat
lain yang mana yang saya khuatir Tuan Yang di-Pertua, kalau dinaikkan tax seperti
corporate tax akan menyebabkan suasana business unfriendly ataupun tidak mesra
perniagaan dan juga menyebabkan mungkin potensi pelaburan-pelaburan daripada
domestik dan juga luar negara Yang Berhormat Menteri, tergugat. Ini kerana Malaysia
mungkin sudah menjadi kurang kompetitif dalam soal tawaran yang boleh diberikan
ataupun insentif-insentif yang boleh ditawarkan kepada pelabur-pelabur dalam dan luar
negara.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya juga- walaupun saya tahu ada penerangan
telah diberikan, soal transfer pricing Tuan Yang di-Pertua, ini adalah soal teknikal, tenik.
Walaupun di Malaysia ini kita ada di bawah kawalan Lembaga Hasil Dalam Negeri, akta
yang mengambil kira urus niaga transfer pricing ini, di manakah saya fikir, dengan izin,
the harmonization between agencies yang menjaga akta-akta ini. Jabatan Kastam Diraja
nya, Lembaga Hasil Dalam Negeri nya, walaupun berada di bawah seorang Menteri,
akan tetapi mempunyai ketua-ketua dan juga pelaksana penguat kuasa yang berbeza.
Oleh sebab itu apabila saya tengok Tuan Yang di-Pertua dalam draf rang
undang-undang ini yang cukup tebal yang begitu lengkap ini, saya tertanya-tanya juga.
Di manakah substance dalam konteks independence dan juga kredibiliti apabila penguat
kuasa ataupun kumpulan-kumpulan penguat kuasa di bawah Kementerian Kewangan
yang memantau soal penguatkuasaan SST itu sendiri nanti mampu dalam konteks
independence, apabila melaksanakan penguatkuasaan itu, tiada wujud unsur-unsur pilih
kasih, tiada wujud unsur-unsur yang menyebelahi mana-mana pihak sebagai contoh
syarikat-syarikat.
Ini kerana saya khuatir dengan jumlah yang berkurang tadi Yang Berhormat
Senator Tuan Chandra Mohan ada sebut kita setakat hari ini 77 ribu syarikat pengeluar,
pengilang yang telah pun berdaftar berbanding dengan jumlah syarikat dalam sistem
GST dahulu yang lebih 400 ribu kesemuanya, hari ini tinggal 77 ribu yang telah pun
berdaftar. Saya hendak tanya Tuan Yang di-Pertua kepada Yang Berhormat Menteri,
apakah hanya 77 ribu syarikat berdaftar ini adalah pengilang dan pengeluar semata-mata
yang ada dalam negara.
Mana pergi ataupun apakah wujud juga syarikat-syarikat yang tidak mendaftar
walaupun dalam akta ini memang ada voluntarily registration dan juga pendaftaran yang
perlu dibuat. Akan tetapi saya risau, saya khuatir Tuan Yang di-Pertua, kalau tiada wujud
kredibiliti dan kebebasan dalam soal pelaksanaan, maka wujud pilih kasih dan juga wujud
preference apabila kita melaksanakan penguatkuasaan tersebut.
Maka saya hendak mencadangkan kepada pihak kerajaan Tuan Yang di-
Pertua, mungkin boleh diwujudkanlah satu jawatankuasa bebas yang terdiri daripada
pakar-pakar sama ada pakar perakaunannya, pakar cukainya bukan sahaja bergantung
kepada Council of Eminent Persons yang menasihati kerajaan kerana CEP ini kita
difahamkan telah pun disambungkan tempohnya. Akan tetapi mungkin mereka-mereka
itu sibuk untuk menasihati kerajaan dalam soal yang lain.
Akan tetapi soal penguatkuasaan dalam konteks kutipan cukai ini, daripada SST
ini perlu juga punyai jawatankuasa yang bebas yang mampu menasihati Jabatan Kastam
Diraja nya, yang mampu menasihati Lembaga Hasil Dalam Negeri nya. Termasuk juga
Kementerian Kewangan nya agar apabila kita memastikan syarikat-syarikat pengilang
dan pengeluar yang berdaftar itu juga, mereka bukan ada manipulasi ataupun unsur-
unsur yang boleh menipu, fraud dalam soal memberi informasi syarikat dan perniagaan
mereka tersebut.
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak bangkitkan dalam masa yang
ringkas ini iaitu GST kalau diakui sebelum ini lebih transparent, lebih telus, lebih adil,
maka kenapa- saya hendak merekodkan di sini juga, kenapa kerajaan masih lagi beria-
ia meletakkan naratif yang GST itu sebenarnya menyebabkan harga barang meningkat
sejak beberapa tahun yang lalu? Walhal Menteri sendiri mengakui bahawa GST ini satu
sistem yang baik, yang transparent, yang telus, akan tetapi masih lagi menggunakan
naratif bahawa GST ini adalah penyebab utamanya.
Tuan Yang di-Pertua, saya suka hendak nyatakan dalam konteks hukum
ekonomi ini, mungkin dengan sedikit ilmu ekonomi ini, saya yakin sekiranya SST kelak
dilaksanakan kemungkinan barang-barang akan terus meningkat. Ini kerana hukum
ekonominya adalah soal penawaran dan juga permintaan juga melibatkan, dengan izin,
price elasticity iaitu hukum ekonomi di mana sejauh mana respons permintaan terhadap
kenaikan RM1 harga barang dalam pasaran, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi dalam hal ini, kenapa masih berterusan mengatakan GST itu adalah
penyebab kenaikan kos sara hidup dan harga barang yang telah berlaku sekian lama?
Walhal kita tahu pasaran minyak dunia juga yang menurun sebelum ini telah
menyebabkan faktor pengeluaran barang-barang itu menjadi mahal ataupun tidak
kompetitif yang menyebabkan harga barang-barang meningkat.
■1230
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tamatkan jugalah dalam perbahasan yang
ringkas ini. Saya minta kepada Yang Berhormat Menteri, kepada pihak kerajaan supaya
tolong pastikanlah kalau kita semua setuju, insya-Allah pada hari ini kita akan membuat
keputusan untuk menerima atau sebaliknya rang undang-undang ini. Saya yakin Dewan
Negara akan menerimanya, saya yakin secara peribadi.
Akan tetapi, saya minta kepada pihak kerajaan. Pertama, jangan selepas ini
apabila SST itu berjaya dilaksanakan, apabila harga barang tidak berjaya kita kawal,
masih lagi terus meningkat. Maka kerajaan tiba-tiba keluar dengan alasan yang lain- ini
disebabkan oleh pasaran ataupun faktor-faktor pasaran minyak antarabangsa ataupun
faktor-faktor kos pengeluaran yang meningkat. Walhal kita tahu waktu GST yang lalu pun
itulah antara penyebab utamanya kerana rakyat tidak lagi sanggup dan mahu mendengar
alasan repetition ini, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kerana ketelusan yang ada pada
hari ini adalah semua kita tahu bahawa GST ini adalah sistem yang paling baik
berbanding dengan SST.
Akan tetapi, tidak apa. Kita terima kerana itulah mandat yang telah diberikan
oleh rakyat kepada Pakatan Harapan maka kita terima. Cuma jangan apabila harga
barang terus meningkat kelak selepas 1 September nanti, maka alasan yang telah pun
digunakan dahulu itu diguna pakai semula oleh kerajaan kerana waktu itu yang menjadi
mangsanya adalah tidak lain dan tidak bukan adalah rakyat juga sebenarnya.
Jadi saya rasa pada penutup perbahasan saya ini, saya yakin bahawa dengan
mandat yang telah diberikan kepada Pakatan Harapan oleh rakyat untuk memimpin
negara. Saya minta satu, pastikan mana-mana pengurangan daripada hasil kutipan cukai
SST ini jangan pula menyebabkan negara hilang competitivenessnya daripada segi
business kerana saya tahu ia left pocket, right pocket- kalau kita tidak dapat collect di
sini, kita akan cari di tempat lain. Hendak cari di tempat lain itu sudah ada opportunity
costnya iaitu apa yang terpaksa kita korbankan. Kalau kita terpaksa korbannya
competitive ekonomi dan perniagaan Malaysia, maka itu merupakan satu perangkaan
kerugian masa hadapan yang perlu diberi pengiktirafan oleh kerajaan.
Jadi itu sahajalah daripada saya Tuan Yang di-Pertua, saya tidak pula menyebut
mohon menyokong atau tidak tapi saya hendak mendengar penggulungan daripada
Yang Berhormat Menteri. Sekian. Assalamualaikum.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih, Yang Berhormat
Senator Tuan Khairul Azwan bin Harun.
Dan saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen.
Silakan.
12.33 tgh.
Dato’ Ong Chong Swen: Tuan Yang di-Pertua, salam sejahtera dan salam
Negaraku Malaysia. Terima kasih, bagi peluang untuk berbahas Rang undang-undang
Cukai Jualan 2018.
Tuan Yang di-Pertua, cukai jualan tidak semestinya mengurangkan harga
barang berbanding cukai barangan dan perkhidmatan, tax GST. Menteri Kewangan
dalam Dewan Rakyat menyatakan bahawa cukai yang dikutip akan kurang dan
pengurangan kutipan cukai ini bermakna bebanan cukai ke atas rakyat akan
berkurangan.
Saya tidak setuju dengan kenyataan ini kerana kerajaan tidak menyatakan apa-
apa mekanisme untuk memastikan peniaga tidak akan mengambil kesempatan untuk
menaikkan harga.
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana cukai GST merupakan satu cukai pelbagai
peringkat yang menyeluruh dan Menteri Kewangan sendiri pernah menyatakan bahawa
sistem GST lebih telus maka kerajaan memilih lebih kuasa mengawal.
Oleh kerana cukai jualan adalah satu cukai yang dikenalkan sekali iaitu pada
tahap perbuatan, dengan izin, manufacturing. Saya rasa ada loophole di mana ketirisan
boleh berlaku ataupun tax evasion. Apa pula langkah memantau rantaian nilai daripada
awal hingga sampai kepada pembeli. Adakah peniagaan memiliki kebebasan untuk
meningkatkan, dengan izin, margin keuntungan? Apakah margin yang akan ditetapkan
Menteri serta apakah justifikasinya?
Menteri Kewangan juga telah menyatakan bahawa harga akan dikawal melalui
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna yang akan
mengambil langkah berjaga-jaga dan mengatasi Akta Kawalan Harga dan
Antipencatutan 2011. Namun hal ini berbalik ke atas pemantauan. Sekiranya
pemantauan tidak menyeluruh terhadap semua kedai dan perniagaan, maka rancangan
ini akan gagal. Saya juga ingin tanya Menteri, apakah mekanisme untuk menentukan
yang harga barang itu munasabah atau tidak?
Tuan Yang di-Pertua, yang saya boleh lihat satu kelebihan SST adalah jumlah
barangan yang tidak dikenakan seperti diuar-uarkan oleh kerajaan. Akan tetapi, ini juga
boleh dicapai sekiranya GST diperhalusi supaya lebih barangan tidak dikenakan cukai.
Atas perkara itu saya juga lihat beberapa barangan yang dicadangkan dilepaskan cukai
yang saya rasa tidak munasabah seperti berikut, dengan izin, live horses, buah avokado,
barang kemas, mutiara, makanan mewah seperti abalone, hati itik atau angsa, udang
galah Norway, dan sirip ikan Yu.
Saya rasa pengecualian ini tidak wajar kerana barangan ini adalah barangan
mewah. Orang yang mampu membeli barangan seperti ini wajar membayar cukai untuk
membantu rakyat dan pula minyak enjin untuk kereta dan motosikal, minyak brek yang
penting bukan hanya untuk pemandu tetapi untuk keselamatan jalan dikenakan tax.
Antara kelemahan GST yang didakwa kerajaan adalah pemulangan atau refund
cukai input tidak dilaksanakan. Jadi ini bukan bermaksudnya kita harus buang sistem
GST itu secara keseluruhan. Sistem ini menunjukkan bahawa kerajaan sebelumnya
memang ada niat untuk memulangkan cukai dengan sewajarnya.
Ada setengah pihak yang menyatakan GST menyamakan harga naik kerana
kekurangan pemantauan. Maka masalah ini juga akan memberi kesan yang sama
selepas cukai jualan dilaksanakan. Peniaga yang tidak beretika yang cuba mengambil
kesempatan semasa memohon refund GST tetapi tidak memberi penjimatan kepada
pengguna akan cuba melakukan perkara sama selepas sistem cukai jualan dilaksanakan
sekiranya pemantauan tidak menyeluruh.
■1240
Mengikut hasil Kerajaan Persekutuan daripada Kementerian Kewangan
Malaysia, 24 Mei 2018 sebelum sistem GST, SST yang lama telah mengutip jauh lebih
banyak hasil berbanding SST. Contoh pada tahun 2014, cukai jualan dan cukai
perkhidmatan adalah, dengan izin, RM10.939 billion dan RM6.278 billion masing-masing.
Pada tahun 2016 selepas GST, kutipan cukai itu adalah sebanyak RM41.206
billion. Pada tahun 2017, angka ini adalah RM41.5 billion. Kerajaan sekarang hendak
menjimatkan perbelanjaan negara tetapi ingin melaksanakan cukai jualan dengan begitu
banyak pelepasan. Ini bagi saya tidak masuk akal.
Saya memohon kepada kerajaan supaya tidak terburu-buru menukar sistem
cukai dalam negara ini kerana akan memberi kesan buruk kepada semua rakyat. Saya
mencadangkan agar kerajaan menurunkan kadar GST seperti tiga peratus dan
menambahkan barangan lepas cukai untuk tujuan mengurangkan beban terhadap
rakyat. Hujahan Menteri Kewangan yang menyatakan kutipan SST yang akan lebih
kurang daripada GST menunjukkan beban terhadap rakyat boleh dikurangkan adalah
hujah yang tidak logik. Sistem GST masih boleh diteruskan selepas melaksanakan
perubahan tanpa memberi tekanan kepada para peniaga dan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya pagi ini sokong atau tidak sokong RUU Cukai
Jualan, lulus atau tidak lulus bukan hal yang penting. Ini kerana walaupun kita
membantah, kerajaan masih boleh meneruskan semua RUU ini mengikut Perkara 68
dalam Perlembagaan Persekutuan kerana itu adalah Money Bill. Kerajaan Pakatan
Harapan harus mengambil tanggungjawab sepenuhnya terhadap RUU ini dan kesannya
terhadap masyarakat. Jangan pula Kerajaan Pakatan Harapan menyalahkan pihak BN
atau mana-mana pihak kekangan memansuhkan GST dan melaksanakan SST. Harap
tidak adalah apa-apa alasan mengikut jika selepas satu tahun atau dua tahun, kehidupan
rakyat susah lagi. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Ong Chong
Swen. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker.
Dipersilakan.
12.44 tgh.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mengucapkan syabas kepada Kerajaan Pakatan Harapan dan juga khususnya Menteri
Kewangan yang telah berjaya menduduki satu kerusi yang mempunyai pengaruh yang
besar khususnya dalam sektor ekonomi kita dan juga mempunyai bebanan yang besar
untuk menjaga kemakmuran negara dan rakyat daripada dibebaskan daripada
kemiskinan. SST kah GST, janganlah kita bakar emosi. Ia tiada kena mengena dengan
1MDB. Tidak perlulah kita nyanyi lagu ABC. GST juga disokong oleh anggota CEP.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita dalam persimpangan jalan di mana nampak
sangat Kerajaan Pakatan Harapan terpaksa menunaikan janji khususnya untuk
menghapuskan GST walaupun tepuk dada tanya selera, tanya hati diri, makin masing-
masing mungkin ada kekesalan ataupun susah tetapi tidak dapat mengaku, tidak boleh
mengaku.
Akan tetapi sebagai suasana Malaysia Baharu, sebagai pemimpin-pemimpin,
kita haruslah terima bahawa kebaikan dan keburukan haruslah diteliti dan saya amat
gembira hari ini, Kerajaan Pakatan Harapan dapat menubuhkan kerajaan. Ini kerana
setelah penubuhan Kerajaan Pakatan Harapan nampak sangat suasana bahang politik
benci dan kebencian turun kerana kita di Barisan Nasional kurang mempunyai budaya
membakar kebencian dan hasutan. Itulah hakikat politik semasa.
Jadi berbalik kepada perbahasan, saya berpendapat bahawa perlulah kita
memberi perhatian bahawa daya saing dan daya tarikan global Malaysia akan terjejas
sekiranya kita terus membubarkan GST dan mengenakan cukai jualan sebanyak 10
peratus kerana ia akan membebankan para peniaga-peniaga yang akan menjalankan
operasi eksport. Dalam sektor pelancongan pula akan terjejas kerana tiada lagi bayaran
balik cukai di mana cukai jualan akan terbenam dalam kos produk di samping dikenakan
cukai perkhidmatan.
Pengenalan semula SST dilihat sebagai satu langkah mundur berbanding
dengan sistem pencukaian terdahulu iaitu GST yang lebih telus dan telah pun diakui oleh
Menteri Kewangan. Sistem SST juga telah diterima oleh kebanyakan negara-negara dan
telah diakui sebagai satu sistem pencukaian yang efektif, telus dan berkesan.
Jadi, persoalannya amatlah sedih kalau kita setelah berbincang begitu lama,
setelah berbahas, setelah membuat kajian oleh institusi-institusi dan pegawai-pegawai
kerajaan, setelah mendapat kesimpulan bahawa kita perlu melaksanakan GST, pada
masa di mana negara telah dalam suasana kekurangan dan ketandusan sehingga pihak
pembangkang Pakatan Harapan pada masa itu mengatakan kerajaan akan menjadi
bankrap, negara akan menjadi bankrap.
Akan tetapi dengan pentadbiran ekonomi dalam suasana itu, kita dapat
menyelamatkan negara bukan sahaja daripada muflis, tetapi menggerakkan sektor
ekonomi dan juga berjaya membawa kemakmuran kepada kebanyakan rakyat sehingga
GST telah membantu dan mempunyai program-program yang banyak membantu rakyat.
Misalannya kalau kita tengok secara bantuan pembayaran Bantuan Khas Aidilfitri,
Bantuan Elaun Sara Hidup semua dalam berjuta-juta. BR1M digantikan dengan Bantuan
Sara Hidup dan sebagainya, Pengurangan Insentif Raya FELDA, kenaikan gaji tahunan
penjawat awam dan sebagainya. Semua ini telah dijanjikan disebabkan kita mempunyai
GST dan tetapi janji-janji ini yang telah akan memberi manfaat kepada rakyat akan
dihapuskan di bawah pemerintahan Pakatan Harapan nanti.
Jadi, apa yang saya hendak sentuh di sini ialah bahawa apabila kita menolak
GST dengan hanya mengatakan bahawa harga naik disebabkan oleh GST, ia cuma satu
senjata untuk membakar emosi rakyat. Sebenarnya apabila kita mengadakan tax holiday,
harga-harga tidak naik, tidak turun dan kalau kita tengok sebenarnya dan mengatakan
bahawa, oh! Dengan SST, kita dapat mengurangkan kutipan berapa bilion, RM20 lebih
bilion sebenarnya Kerajaan Pakatan Harapan dengan senangnya boleh mengurangkan
kutipan kewangan enam peratus kepada tiga peratus untuk mengurangkan bebanan
pembayaran cukai kalau itulah hasratnya.
■1250
Akan tetapi yang penting ialah secara keseluruhannya, apakah matlamat?
Seperti mana yang telah dikatakan, it is from left pocket to right pocket. Kerajaan telah
diberi tanggungjawab untuk mentadbir ekonomi dan untuk menjaga kemakmuran negara.
Ada banyak caranya selain daripada kita- setelah berjalan tiga tahun GST dengan
lancarnya, setelah rakyat telah menerima, setelah kita telah menstabilkan sektor ekonomi
dan setelah pelabur-pelabur mula mendapat keyakinan dan mula melabur dalam negara
kita, kita menghapuskan dalam suasana yang gopoh dan dalam suasana yang terburu-
buru hanya semata-mata untuk menunaikan janji politik dalam manifesto walhal banyak
lagi janji-janji yang banyak memberi manfaat kepada rakyat tidak ditunaikan.
Berbalik kepada GST. Saya juga amat hairan apabila saya tengok sekali gus
mengapakah kita perlu mengecualikan telur kura-kura daripada pencukaian. Walhal saya
ingat kembali, imbas kembali apabila bekas Menteri Dato’ Sri Ismail Sabri bila ada
hidangan telur kura-kura, ia begitu menjadi satu isu yang begitu sensational sekali...
Beberapa Ahli: Telur penyu.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Telur penyu. Satu lagi adalah sirip yu atau shark fin dan
sebagainya.
Apa yang saya hendak sampaikan ialah bahawa Pakatan Harapan adalah
kerajaan yang baru dipilih. Pakatan Harapan antaranya mendapat sokongan banyak
golongan rakyat khususnya termasuk juga kempen aktivis-aktivis seperti pemuliharaan
hidupan liar dan sebagainya. Saya rasa sebagai satu kerajaan baharu, kita haruslah
membawa nafas baharu. Janganlah kita menggalakkan barangan-barangan mewah
seperti makanan sirip yu, telur penyu dan sebagainya.
Saya juga amat terperanjat apabila saya tengok kuda serta ayam sabung juga
dilepaskan daripada cukai, makanan abalone dan sebagainya. Semua ini tidak masuk
akal. Mungkinkah kita semata-mata hendak menunjukkan bahawa banyak
pengecualian? Jadi kita lebih memberi penekanan kepada populariti politik daripada
matlamat untuk pengecualian barangan-barangan ini. Itulah saya amat terperanjat.
Satu lagi yang saya ingin sarankan ialah bahawa kita perlulah memberi lebih
engagement, lebih masa dalam menyenaraikan barangan-barangan pengecualian di
mana saya rasa golongan-golongan aktivis haruslah diberi dan diajak untuk memberi
pendapat. Saya mencadangkan agar pihak kerajaan mengadakan sesi perbincangan
dengan rakyat dari semasa ke semasa nilai senarai pelepasan SST tersebut. Senarai
SST akan lebih menyeluruh dengan pandangan dan penglibatan suara rakyat dan juga
consumer supaya ia tidak hanya merupakan pengecualian politik semata-mata ataupun
pengecualian pihak-pihak berkepentingan. Apa yang penting ialah kita mahu
pengecualian ini mempunyai sasaran dan objektif yang jitu dan kena pada tempatnya.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi pengecualian yang saya amat tertarik ialah
bahan penghasilan tembakau sama ada secara langsung ataupun tidak langsung
dikecualikan daripada SST. Bahan penghasilan tembakau sama ada langsung ataupun
secara tidak langsung dikecualikan tidak harus dikecualikan di bawah SST. Kalau kita
tengok dahulunya banyak barangan ini bila dikecualikan oleh GST, misalannya dalam
tahun 2015, PKR telah membantah pengecualian cukai GST ke atas udang karang dan
barangan mewah tetapi banyak lagi barangan mewah telah disenaraikan dalam
pengecualian.
Selain daripada masalah sosial dan kesihatan yang mungkin timbul pada
individu apabila kita menggalakkan ataupun memberikan mereka pengecualian cukai
seterusnya menggalakkan mereka merokok dan sebagainya, banyak lagi perbelanjaan
seperti rawatan penyakit jantung koronari yang telah membelanjakan kerajaan sebanyak
RM545 juta setiap tahun untuk rawatan, banyak lagi kos rawatan kanser paru-paru
sebanyak RM133 juta, penyakit paru-paru kronik RM2.2 bilion dan sebagainya. Saya
rasa barangan-barangan mewah dan barangan-barangan yang tidak memberi kebaikan
kepada kesihatan haruslah dicukai, bukan dikecualikan daripada cukai.
Akhir kata, saya juga ingin mengingatkan bahawa dalam Malaysia baharu ini
biarlah kita jangan terlalu menggunakan sistem pentadbiran ataupun kuasa kita semata-
mata untuk meraih populariti politik. Apa yang penting ialah kita harus fikirkan rakyat dan
negara. Saya rasa isu 1MDB kalau kita tengok, kita laluilah, sampai hari ini saya
menunggu perbicaraan dalam mahkamah dan mengharapkan kita dapat penjelasan
yang lebih the whole picture instead of the selective di mana segala-galanya kita dikaitkan
dengan 1MDB sehingga RM17 bilion pun hilang dan sebagainya. Setelah itu kita tengok
sebenarnya apa yang diuar-uarkan tidaklah benar.
Jadi dengan kata-kata itu, saya tidaklah setuju bahawa GST dimansuhkan tetapi
saya berharap ia dapat dibincangkan dengan lebih teliti ataupun dikaji semula. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk pengetahuan
Yang Berhormat, telur penyu ini banyak didapati di pantai-pantai di Kuantan, laut
Kuantan. Telur penyu ya.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Haji Husain bin
Awang.
12.57 tgh.
Datuk Haji Husain bin Awang: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ahli-ahli Yang Berhormat, terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk memberikan
sedikit pandangan mengenai dengan rang undang-undang yang sedang kita bahaskan
pada hari ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat, dari sudut aspek ekonomi, SST mempunyai merit
percukaian yang amat rendah. Ini kerana SST merupakan sistem percukaian yang tidak
efisien, tidak transparent malah terdedah kepada manipulasi cukai dan harga di kalangan
peniaga serta memerlukan penguatkuasaan yang tinggi di pihak kerajaan. Ini pengakuan
yang telah dibuat sebelum daripada tahun 2015.
Dari segi aspek politik, SST dilihat lebih populis berbanding GST kerana
kesannya terhadap kenaikan harga tidak disedari dan tidak dirasai oleh pengguna. Ini
disebabkan oleh kecenderungan peniaga untuk memindahkan beban cukai dan margin
keuntungan secara terselindung di dalam harga yang dibayar oleh pengguna.
Sebagai perbandingan, GST adalah rejim cukai yang menguntungkan kerajaan
manakala SST pula rejim cukai yang lebih menguntungkan peniaga. Rakyat kekal
sebagai pihak yang menanggung beban. Pelaksanaan GST dalam tempoh tiga tahun
telah menyumbang kepada kutipan yang lebih tinggi dan menutup ruang manipulasi
harga oleh peniaga, manakala SST terdedah kepada manipulasi peniaga dan
ketidakcekapan pungutan di pihak kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, jam saya menunjukkan
pukul satu tengah hari. Saya tangguhkan mesyuarat ini hingga jam 2.30 petang. Nanti
kita sambung balik petang ya. Terima kasih Yang Berhormat.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Setiausaha. Sambung perbahasan. Yang Berhormat
Senator Datuk Haji Husain bin Awang, silakan.
2.32 ptg.
Datuk Haji Husain bin Awang: Assalamualaikum warahmatullah. Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua. Tadi saya telah pun memulakan perbahasan menyebut
bahawa pelaksanaan GST dalam tempoh tiga tahun telah menyumbang kepada kutipan
yang lebih tinggi dan menutup ruang manipulasi harga oleh peniaga.
Manakala SST terdedah kepada manipulasi peniaga dan ketidakcekapan
pungutan di pihak kerajaan. Walau apa pun rejim ataupun sistem cukai yang
dilaksanakan, natijah akhirnya yang ditanggung adalah rakyat. Kedua-duanya tidak jauh
beza daripada sudut penanggungan dan juga beban yang ditanggung oleh rakyat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekejap. Ada tak pegawai dari
Kementerian Kewangan yang mengambil nota? Okey, silakan.
Datuk Haji Husain bin Awang: GST jelas menaikkan kadar inflasi dan
membebankan rakyat dengan kos sara hidup yang tinggi, manakala SST pula tidak
dijamin dapat menurunkan harga dan kos sara hidup rakyat kerana mempunyai kesan
peningkatan dalam rantaian pengeluaran di samping kos-kos lain yang menyumbang
kepada kenaikan harga barangan. Ternyata GST sangat wajar untuk dimansuhkan,
namun SST bukanlah alternatif terbaik, manakala rakyat perlu menilai merit ekonomi dan
politik di antara dua cukai ini.
Di sinilah pentingnya semua pihak menilai dan mengkaji alternatif kepada GST
dan SST dengan penglibatan seluruh wakil daripada pengguna, peniaga, ahli akademik
dan badan-badan profesional di samping mendapat pandangan wakil kerajaan negeri
agar dapat dirangka sebuah sistem percukaian yang mesra rakyat dan mesra peniaga.
Sekiranya perbahasan SST hanya berkisar di ruang lingkup politik dan tuntutan
pelaksanaan manifesto secara tergesa-gesa, dikhuatiri kesannya akan menjejaskan
daya saing ekonomi dan kestabilan politik negara dalam jangka masa yang panjang.
Parlimen perlu menjadi wadah untuk menilai merit setiap dasar yang mahu
dilaksanakan oleh kerajaan secara rasional dan profesional. Oleh kerana kedua-dua
sistem percukaian ini tidak menjurus ke arah memberikan pembelaan kepada rakyat,
bahkan mengenakan tekanan dan bebanan, maka sepatutnya kerajaan berpindah
kepada pilihan ketiga iaitu sistem percukaian Islam menerusi sistem zakat.
Islam menawarkan penyelesaian sebagaimana ia ditunjuk dan diajar oleh
Rasulullah SAW... [Membaca sepotong hadis] Maksudnya, diambil cukai daripada
mereka yang kaya dan diagihkan kepada mereka yang miskin. Mereka yang kaya dalam
masyarakat terdiri daripada dua golongan. Pertama ialah golongan korporat yang
mempunyai simpanan korporat dan kedua ialah pemegang ataupun pemain jual beli
saham.
Pada tahun 2017, simpanan korporat telah mencecah kepada nilai RM1.6 trilion.
Kalau diandaikan untuk tahun 2018 ini, hanya sebanyak RM500 bilion dan dikenakan
cukai mengikut kadar cukai zakat sistem Islam sebanyak 2.5 peratus bukannya enam
peratus, kerajaan akan mendapat hasil sebanyak RM12.5 bilion. Mengikut laporan
setakat bulan Ogos 2018 ini, pegangan saham ialah sebanyak RM1.86 trilion.
Kalau dikenakan cukai sebanyak 2.5 peratus mengikut sistem zakat dan sistem
ekonomi Islam, kerajaan akan berjaya memperoleh hasil sebanyak RM47.5 bilion yang
tidak membebankan golongan miskin. Oleh kerana itu, maka Dewan yang mulia ini
bersetuju untuk memansuhkan Akta GST dan bersetuju untuk tidak kembali kepada
sistem lama SST yang telah terbukti sebagai sistem yang tidak efisien dan transparent
serta terdedah kepada manipulasi harga dan cukai di kalangan peniaga dan yang
terbeban akhirnya ialah rakyat.
SST telah ditolak oleh Dewan yang mulia ini tiga tahun yang lalu kerana ia tidak
efisien malah membebankan rakyat, lalu ditukar kepada GST. Maka ternyata ia lebih
teruk daripada SST. Adalah tidak munasabah, malah tidak bijaksana Dewan yang mulia
ini masih bersetuju untuk terjerumus ke dalam lubang yang sama. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Usul. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
■1440
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
2.40 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Terima kasih pada Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
dibahas dan diputuskan Rang Undang-undang Cukai Jualan 2018;
Rang Undang-undang Cukai Perkhidmatan 2018; Rang Undang-
undang Cukai Barang dan Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018; Rang
Undang-undang Kastam (Pindaan) 2018; dan Rang Undang-undang
Zon Bebas (Pindaan) 2018, seperti mana yang tertera dari nombor 2
hingga nombor 6 di dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Isnin, 27 Ogos 2018”.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang menyokong.
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
mengemukakan sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi bin Haji
Suhaili.
2.41 ptg.
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan mengenai Rang
Undang-undang Cukai Jualan 2018.
Pertama sekali, saya ingin mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri Kewangan, pegawai-pegawai Jabatan Kastam Diraja Malaysia dan
juga Kementerian Kewangan kerana telah berjaya membentang satu rang undang-
undang yang kita namakan Rang Undang-undang Cukai Jualan 2018 yang mana dengan
matlamatnya adalah untuk memastikan bahawa kos barangan bercukai di pasaran kita
tidak membebankan pengguna. Ini adalah matlamat kerajaan di dalam membentangkan
rang undang-undang ini dan juga rang undang-undang ini dibentangkan kerana untuk
memperoleh semula pendapatan dari cukai tidak langsung setelah GST dikosongkan
kadar kenaannya sejak dari 1 Jun yang lepas.
Saya tidaklah hendak melihat rang undang-undang ini lebih kepada aspek-
aspek teknikal kerana banyak perkara yang telah disentuh oleh rakan-rakan saya yang
telah berbahas lebih awal tadi. Akan tetapi dalam perbahasan rang undang-undang ini
saya ingin menyentuh sedikit latar belakang rang undang-undang ini kerana sepanjang
pengetahuan saya belum pernah ada di negara kita ini satu concern yang begitu tinggi
mengenai pelaksanaan sesuatu cukai yang melibatkan rakyat hingga salah satu daripada
sebab mengapa sebuah kerajaan yang lalu iaitu Kerajaan Barisan Nasional yang telah
memerintah negara ini hilang kuasa selepas Pilihan Raya Ke-14 dulu adalah kerana
rakyat mungkin menunjukkan kuasa mereka untuk menukar sistem percukaian iaitu
sistem percukaian GST.
Kita menghormati mandat yang diberi oleh rakyat kepada Kerajaan Pakatan
Harapan. Maka itulah mereka memperkenalkan sistem percukaian yang baru ini iaitu
sistem percukaian SST. Akan tetapi apakah rakyat sedar dan tahu bahawa kalau GST
dihapuskan, maka sudah tentu ada cukai baru diperkenalkan untuk menggantikannya.
Setakat mana rakyat sedar tentang perkara ini, itu adalah satu perkara yang sukar untuk
kita menjawabnya. Apakah rakyat tahu bahawa kerajaan tidak boleh tidak semestinya
mengenakan cukai-cukai baru, memansuhkan cukai lama dan menggantikannya dengan
cukai yang baru kerana kerajaan perlu hasil dan dari hasil pungutan cukai itulah maka
kerajaan akan terus mengurus dan mentadbirkan sesebuah negara.
Jadi sejauh manakah rakyat faham tentang pentingnya sistem percukaian untuk
sesuatu negara. Tuan Yang di-Pertua, saya melihat cukai ini, apa sistem percukaian
sekalipun, yang pentingnya ialah keberkesanan sesebuah cukai itu bergantung kepada
sejauh mana tahap penguatkuasaannya yang diletakkan oleh ataupun diamanahkan oleh
kerajaan ke atas sesebuah agensi yang tugasnya adalah untuk melaksanakan
penguatkuasaannya.
Jadi kalau undang-undang ini, cukai jualan ini, maka yang penting yang harus
kita lihat ialah sejauh manakah ianya dapat mengawal harga barang-barang di pasaran
yang dikenakan oleh cukai jualan ini. Ini sudah tentu penguatkuasaan mestilah diperketat
dan satu kelemahan mungkin sistem GST dulu adalah kerana penguatkuasaannya
mungkin tidak begitu berkesan. Kalau penguatkuasaan tidak berkesan, nasib yang sama
akan ada pada SST. Kita tidak boleh terlalu confident dengan senarai pengecualian yang
panjang, jenis-jenis barang yang tidak dikenakan cukai kalau penguatkuasaannya tidak
efektif.
Juga cukai ini yang akan kita kenakan kepada rakyat, rakyat yang
berpendapatan rendah, rakyat yang berpendapatan sederhana dan sebagainya. Jadi
yang penting kejayaan sesuatu cukai itu ialah kerajaan mesti peka kepada maklum balas
yang diterima daripada rakyat. Kalau kerajaan tidak peka kepada maklum balas daripada
rakyat, maka selalunya lah akan berlakulah tindak balas daripada rakyat.
Jadi saya, kita sama-sama belajar untuk cara kita menjadikan negara kita
makmur, menjadikan negara kita maju, maka maklum balas yang kita terima daripada
rakyat haruslah kita ambil berat. Pada saya yang pentingnya ialah juga di dalam untuk
kita menguatkan cukai ini ialah satu jaringan hubungan di antara kerajaan dan juga
peniaga. Mesti ada engagement-engagement yang sering dibuat oleh kerajaan dengan
the stakeholders.
Sekiranya kerajaan mendapati bahawa ada barang, berlaku kenaikan harganya,
maka kerajaan mesti memanggil stakeholders untuk sama-sama bawa berdialog dan apa
sebabnya mereka menaikkan sesuatu harga. Kalau tidak sistem percukaian itu tidak akan
menjadi satu sistem percukaian yang efektif.
Juga saya fikir Tuan Yang di-Pertua ialah rakyat mesti memainkan peranan
yang penting di dalam kita memastikan bahawa sistem percukaian kita itu mestilah satu
sistem percukaian yang betul-betul memberi kesan untuk membantu rakyat.
■1450
Jadi, sejauh manakah kerajaan boleh menggerakkan persatuan-persatuan
pengguna supaya memainkan peranan sebagai the check and balance kepada harga-
harga yang ada di pasaran. Sejauh manakah rakyat kita boleh menunjukkan kuasa
mereka? Kuasa beli yang ada pada mereka. Kita lihat rakyat di negara kita tidak betul-
betul menjalankan kuasa beli yang ada pada mereka. Harga naik pun mereka beli. Apa
sahaja harga yang diletakkan oleh peniaga pun mereka beli juga. Akan tetapi kalau rakyat
ada kuasa untuk menolak harga yang tinggi, boleh mencari alternatif kepada barangan
itu saya rasa, maka kuasa beli rakyat akan menjadi kuasa penentu untuk menjamin
sesuatu sistem perdagangan yang terbaik.
Kita juga dengar Tuan Yang di-Pertua, selalu pihak-pihak menyatakan bahawa
kalau SST ini adalah satu sistem akan wujudnya the black economy. Maksudnya, orang
lari daripada membayar cukai. Akan tetapi saya rasa yang penting ialah etika peniaga
dan juga kepatuhan peniaga kepada pembayaran cukai dan sebagainya. Jadi Tuan Yang
di-Pertua, kita lihat bahawa bila kita memperkenalkan sistem SST, kita akan mendapat
pulangan hasil yang berkurangan. Jadi, sudah tentulah kerajaan mencari hasil-hasil baru
dari segi percukaian.
Jadi, saya ingin mencadangkan, sekiranya boleh diwujudkan satu Majlis
Perundingan Percukaian atau National Consultative Tax Council. Di mana kalau adanya
cukai-cukai baru ataupun apa-apa perkara yang hendak melibatkan percukaian ke atas
rakyat, maka harus ada satu consultation di antara stakeholders, jabatan-jabatan
kerajaan, persatuan pengguna dan juga rakyat supaya cukai-cukai baru yang hendak
dikenakan adalah sesuatu yang kita katakan sebagai mesra rakyat dan juga mesra
peniaga. Jadi, inilah harapan kita kepada satu sistem percukaian yang ada pada kita hari
ini.
Di samping itu, kita mengharapkan bahawa sistem accountability kastam dan
profesionalisme mereka mestilah diamalkan dengan begitu tinggi supaya kita melihat
penguatkuasaan sesuatu sistem percukaian itu tidak menakutkan rakyat, tidak
menjadikan rakyat begitu takut kepada pihak-pihak penguat kuasa dan sebagainya. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, saya menyatakan bahawa atas semangat Malaysia baharu, saya
haraplah kerajaan ini bila kita sampai kepada pungutan hasil nanti, kita boleh
mendedahkan jumlah pungutan itu dan kalau boleh kita breakdown figures-nya.
Berapa jumlah pungutan cukai yang kita peroleh dari negeri-negeri yang ada di
negara kita ini dan mungkin sebahagian daripada pungutan cukai itu boleh kita agihkan
kepada negeri-negeri supaya kita melihat bahawa adanya kewujudan satu balance of
development di kalangan wilayah-wilayah di negara kita ini.
Saya Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Saya yakin bahawa sistem...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Masa sudah cukup.
Rumuskan dalam satu...
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Saya menggulung. Saya yakin bahawa tax ini, cukai
jualan ini akan merupakan satu cukai yang efektif. Oleh kerana kita belajar dari
kelemahan GST dahulu dan mungkin juga kita telah menilai kelemahan-kelemahan yang
ada pada SST yang lalu. Jadi, saya rasa boleh saya katakan bahawa SST 2.0 ini adalah
pembaharuan dan penambahbaikan daripada pengalaman kita dari SST 1.0 dan juga
GST. Saya berharap Dewan ini boleh mempertimbangkan rang undang-undang ini
dengan sebaik-baiknya. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
kita ada empat lagi Ahli Yang Berhormat yang akan berbahas.
Kalau boleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah berbahas itu, saya nak merayu
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat supaya kalau Ahli Yang Berhormat yang telah berbahas
itu, tidak payah kita ulang balik apa yang telah dibahaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
yang lain. Silakan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa.
2.56 ptg.
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Alhamdulillahi Robbil alamin.
Wassolatuwassalamuala ashrofilambiyaa iwalmursalin. Waala alihiwasohbihi ajmain.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk
ikut serta dalam membahaskan rang undang-undang ini. Semoga Allah memberi taufik
dan hidayah kepada kita untuk menemukan suatu jalan penyelesaian demi kepentingan
rakyat dan negara kita.
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi
tahniah dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan, pegawai-pegawai
kementerian, pegawai kastam dan semua yang terlibat dalam menyediakan rang
undang-undang ini dan berusaha mencari penyelesaian kepada masalah yang kita
bincang sekarang. Satu perkara yang diakui dan disepakati oleh semua pihak, termasuk
kita semua ialah cukai adalah sumber pendapatan negara yang penting.
Cukai merupakan sumber pendapatan negara yang penting untuk meneruskan
kelangsungan pengurusan pentadbiran dan pembangunan negara. Pemungut dan
pembayar cukai yang sebenarnya adalah rakan pembangunan negara atau partner
building, dengan izin, yang berbeza pendapat dan berselisih pandangan di antara
berbagai-bagai pihak, termasuk Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan ini ialah sistem cukai
yang akan diguna pakai oleh kerajaan baharu.
Rakyat adalah pihak yang akan mengalami dan merasai kesan positif atau
negatif sesuatu sistem cukai. Rakyat telah merasai kesan sistem cukai SST dahulu yang
kemudiannya digantikan dengan GST pada 1 April 2015. Sistem SST dahulu itu
digantikan dengan GST dengan alasan mengalami banyak kelemahan. Kini GST pula
diganti dengan SST yang akan dilaksanakan pada bulan September ini dengan alasan-
alasan yang tersendiri.
Walau bagaimanapun, yang terlibat dalam hal ini, yang pertama ialah kerajaan;
yang kedua rakyat; dan yang ketiga ialah para peniaga. Sebagai sebuah kerajaan yang
diberi tanggungjawab oleh Allah SWT sebagai pemerintah yang maha agung yang
memerintah dunia ini, maka pihak kerajaan mestilah sedar tentang tanggungjawabnya
dan prinsip-prinsip keadilan yang mesti dilaksanakan. Kita semua tahu kerajaan yang adil
itu ialah kerajaan yang memberi hak kepada yang berhak dan menarik hak daripada yang
tidak berhak.
Rasulullah SAW telah mengajar suatu prinsip yang sangat penting dalam
pelaksanaan apa sahaja dasar dalam negara kita, termasuklah hal ehwal cukai ini, iaitu...
[Berucap dalam bahasa Arab] Bermaksud, tidak boleh mana-mana pihak mendatangkan
kemudaratan kepada pihak yang lain. Maknanya, semua pihak hendaklah sentiasa
memberi manfaat dan tidak boleh membawa kemudaratan.
■1500
Jika prinsip ini diguna dalam budaya pentadbiran negara kita, in syaa Allah
banyak kemudaratan yang boleh kita atasi dan kita sentiasa fikirkan manfaat dan
kebaikan sebagaimana yang diungkapkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sebelum ini.
Saya tidak ingin mengambil masa yang banyak kerana masa pun sudah tidak banyak
lagi bagi kita. Jadi saya ingin kemukakan bersama dengan perbahasan ini ialah beberapa
perkara yang menimbulkan keresahan dan persoalan di kalangan rakyat yang juga
banyak disebut oleh Ahli Yang Berhormat sebelum ini.
Keresahan yang pertama ialah sejauh mana sistem cukai SST ini benar-benar
dapat mengganti GST yang benar-benar membawa kesejahteraan kepada rakyat. Itu
adalah satu soalan yang sentiasa disebut-sebut di kalangan rakyat.
Kedua, adakah pelaksanaan SST ini akan menurunkan kadar inflasi atau
menaikkannya seperti apa yang berlaku pada tahun 2017. Di mana kadar inflasi naik
hampir empat peratus berbanding dengan satu peratus saja pada tahun 2015 sebelum
GST diperkenalkan. Inflasi adalah merupakan mimpi ngeri kepada rakyat bawahan.
Ketiga, pelaksanaan SST menjelang September 2018 ini akan mengurangkan
pendapatan negara sebanyak RM21 bilion setahun berbanding dengan RM44 bilion yang
diperoleh melalui GST. Soalan yang timbul di kalangan rakyat, adakah kekurangan
pendapatan negara ini kerana pelaksanaan SST akan menjejaskan hak-hak rakyat
seperti kenaikan gaji ataupun kemungkinan kakitangan awam akan dipotong gajinya atau
menjejaskan penjanaan peluang-peluang pekerjaan rakyat atau boleh mengurangkan
peruntukan-peruntukan pembangunan negara.
Apakah kekurangan pendapatan negara ini juga akan memotong bantuan-
bantuan yang diperlukan kepada rakyat atau mengurang peluang-peluang pekerjaan
dan juga meluaskan lagi jurang kemiskinan di kalangan rakyat. Banyak lagi persoalan-
persoalan yang timbul hasil daripada kekurangan pendapatan negara melalui cukai ini.
Saya juga ingin tahu daripada Yang Berhormat Menteri, apakah langkah-
langkah yang efektif atau berkesan untuk menimbus lumpang kekurangan pendapatan
negara ini, apakah dengan menaikkan cukai ataupun mengadakan cukai-cukai yang baru
yang boleh menimbulkan masalah kepada rakyat ataupun kerajaan mempunyai sumber-
sumber kekayaan yang baru ataupun pendapatan alternatif untuk mengatasi kekurangan
hasil ini. Saya yakin pihak kerajaan mempunyai perancangan dan strategi yang
tersendiri.
Bersama dengan kesempatan ini juga, saya ingin mengemukakan satu lagi
soalan berapakah implikasi kewangan berikutan dari pelaksanaan rang undang-undang
ini yang perlu ditanggung oleh kerajaan.
Satu lagi, saya ingin mencadangkan supaya ketirisan cukai yang merugikan
negara itu dapat diatasi segera. Demikian juga soal penguatkuasaan yang disebut oleh
Yang Berhormat yang berucap tadi perlulah diberi perhatian khusus baik dari segi
undang-undang dan pendidikan supaya isu penguatkuasaan ini tidak menimbulkan
masalah kepada pelaksanaan sistem cukai ini.
Penyakit apa yang berlaku dalam pentadbiran negara kita ini adalah masalah
rasuah. Di mana rasuah merupakan satu bahaya yang besar kepada pentadbiran negara
sebagai mana penyalahgunaan dadah, rasuah juga merupakan masalah yang
menghalang kemajuan negara dan menimbulkan pelbagai masalah dalam pelaksanaan
pentadbiran kerajaan.
Itulah saja Tuan Yang di-Pertua, secara ringkas apa yang saya sampaikan,
semoga Allah memberkatinya. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Dato’
Fahariyah.
3.06 ptg.
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Bismillahi Rahmani Rahim.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali saya nak mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua kerana membenarkan saya untuk berbahas satu rang undang-undang yang
saya kira cukup penting terhadap rakyat iaitu Rang Undang-undang Cukai Jualan. Saya
juga ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana dengan terbentangnya rang
undang-undang ini, menunjukkan bahawa kerajaan benar-benar mempunyai hasrat
untuk mengurangkan beban rakyat dan menjaga kesejahteraan rakyat melalui
pembentangan cukai SST ini.
Saya yakin melalui pembentangan rang undang-undang ini yang akan
dilaksanakan pada 1 September akan dapat memulihkan semula perolehan pendapatan
kerajaan melalui bayaran levi atau cukai barangan bercukai setelah hampir tiga bulan
kerajaan bercuti untuk mengutip cukai barangan. Cukai SST ini juga telah banyak
dibahaskan di Dewan Rakyat mahupun oleh rakan-rakan Yang Berhormat Senator di
Dewan yang mulia ini.
Apabila kita lihat semua perbahasan yang dikemukakan adalah untuk menjaga
dan memastikan kebajikan rakyat kekal terpelihara terutamanya dalam impak terhadap
harga barang selepas cukai SST ini dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya hanya ingin menyentuh tentang dua perkara.
Pertama, saya ingin menyentuh tentang bagaimana cara pelaksanaan dan penyediaan
pihak kerajaan dalam cukai SST ini. Ini kerana kalau kita tengok dalam tempoh
penyifaran kadar GST atau, dengan izin, it’s the tax holiday for the whole country untuk
cukai barangan, kita lihat kebanyakan kenaikan harga barang makanan asas seperti ikan,
ayam dan beberapa produk makanan di dalam tin atau packaging yang dijual di pasaran
dinaikkan harga oleh peniaga untuk memastikan apabila SST 2018 ini dilaksanakan dan
mereka akan terus menikmati keuntungan berganda.
Banyak sebenarnya dalam tempoh tax holiday ini, barang-barangan asas
seperti ikan yang sebelum ini memang GST sifar tetapi harga barang naik sehingga ada
yang mengira ikan di laut dan sebagainya.
Maknanya kita nak menyatakan bahawa- saya juga ada terbaca satu kenyataan
yang dibuat yang di mana berdasarkan tinjauan yang dibuat oleh Kementerian Hal Ehwal
Pengguna pada bulan Julai yang lalu mendapati 30 peratus restoran mamak di seluruh
negara menaikkan harga makanan biarpun berkadar sifar GST. Ini turut diperakui oleh
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, my point here Tuan Yang di-Pertua walau apa pun rejim
percukaian yang diperkenalkan oleh kerajaan sama ada GST, SST atau sebagainya,
selagi kerajaan gagal menangani kaedah terbaik dan cekap dalam mengutip cukai hasil
tidak langsung ini, maka pengguna akan terus ditekan peniaga demi keuntungan
berganda mereka. Maka sehubungan itu, saya ingin nak bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri, apakah janji kerajaan apabila cukai SST ini dilaksanakan ianya
benar-benar tidak membebankan rakyat.
Jika kita lihat semasa cukai GST diperkenalkan, kerajaan terdahulu mengambil
masa 17 bulan sebelum ianya dilaksanakan, yang mana penerangan kepada orang
ramai, engagement bersama peniaga, insentif pemberian kursus dan software kepada
peniaga dan pelbagai cara bagi memastikan pelaksanaan GST ini tidak membebankan-
there is theoretically.
Melalui teori juga, harga barang tidak sepatutnya naik melalui GST tetapi ia
tetap naik kerana manipulasi pihak peniaga di samping isu-isu pentadbiran yang seperti
mana yang diterangkan oleh KP Kastam malam tadi, yang mana isu-isu seperti isu-isu
tuntutan GST refund telah menaikkan harga barang. Kita juga tahu bahawa semasa
pelaksanaan GST dahulu, sesi penerangan yang sama telah dibentangkan seperti
kerjasama dengan agensi-agensi untuk memastikan peniaga tidak mengambil peluang
dan menaikkan harga barang sama seperti taklimat yang diberikan malam tadi.
■1510
Akan tetapi, it is very unfortunate that barang-barang tetap naik dan sehingga
menyebabkan kesan yang sangat mendalam kepada kerajaan Barisan Nasional. Saya
hendak bertanya lah kepada Yang Berhormat Menteri sebab SST ini hanya dibuat dalam
tempoh masa empat bulan dan saya rasa pembentangan yang dibuat pada hari ini juga
agak tergesa-gesa sehinggakan Dewan Negara terpaksa bersidang satu hari dalam
minggu ini kerana hendak memastikan pelaksanaan SST pada 1 September ini
sebagaimana yang telah dijanjikan. Justeru itu, saya mahu jaminan daripada pihak
kerajaan untuk memastikan harga barang tidak dinaikkan bagi memastikan kepentingan
rakyat terjaga dalam tempoh SST ini dilaksanakan.
Perkara yang kedua Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang
proposed exempted items yang dibentangkan oleh pihak Kastam dan Menteri malam
tadi. Saya sebagai pengguna dan juga mewakili rakyat ingin mengucapkan terima kasih
lah kepada kerajaan kerana telah menunjukkan keprihatinan, telah menambah barangan
dikecualikan cukai sebanyak lima kali ganda berbanding dengan GST. Memang kita
mengalu-alukan lah, sebab apa ia nya satu perkara yang baik bagi memastikan barang-
barang ini tidak naik dan kepentingan rakyat terjaga.
Namun, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan dan juga Yang Berhormat
Menteri, berapa kerap kah senarai barangan ini akan disemak dan memastikan
barangan-barangan yang disenaraikan yang lebih kurang tadi dinyatakan lima ribu lebih
ini akan tetap kekal dalam senarai.
Malahan akan ditambah seperti mana yang tadi Yang Berhormat Tuan Chandra
Mohan a/l S. Thambirajah tadi ada sebutkan, yang mana Menteri telah menambah susu
berperisa coklat, ya Yang Berhormat? Berperisa coklat. So, mungkin kita hendak tahu
berapa kerap kerajaan akan menyemak dan menambah dan juga kita hendak tahu
adakah barang-barang itu akan tetap dalam senarai?
Saya bertanya soalan ini Tuan Yang di-Pertua sebab kita tahu bahawa GST
telah menyelamatkan kewangan negara, it has been acknowledged even by the
international analyst, dan sebagainya. Kita tahu bahawa GST juga telah menyelamatkan
dari segi apabila ada impak harga komoditi terutamanya harga petroleum dan gas, turun
naik pada tahun 2015 dan tahun 2016, tetapi GST telah menyelamatkan keadaan
kewangan negara. Melalui GST ini juga telah menunjukkan bahawa negara telah
mengurangkan kebergantungan terhadap pendapatan melalui sumber petroleum dan
gas.
Kita juga tidak hendak nanti apabila senarai barang yang disenaraikan tidak
dikenakan cukai, dikecualikan cukai hanya lah semata-mata lebih kepada sekadar
introductory list, it means that bila kata lah SST diperkenalkan, diletak sampai lima ribu,
enam ribu senarai. Akan tetapi apabila SST menunjukkan impak yang mungkin, mudah-
mudahan tidak begitu, mengurangkan hasil pendapatan negara apabila contoh nya harga
minyak yang kita tahu, tidak boleh dikawal oleh negara, yang kita tahu harga minyak
ditentukan oleh dunia, harga rendah dan negara kekurangan sumber kewangan,
dikenakan pula cukai-cukai barang-barang tersebut. Barang-barang yang telah
disenaraikan lima ribu.
Maka, saya hendak tanya kepada kerajaan bagaimanakah kerajaan
memastikan bahawa barang-barang ini akan kekal dan juga untuk tetap dalam senarai
dan bagaimanakah kerajaan hendak memaklumkan kepada rakyat. Ini adalah sebab
dalam dua hari lepas, saya lihat masih belum ada lagi, masa saya membaca tentang SST
ini dua tiga hari lepas, belum ada lagi senarai SST jualan barangan.
Akan tetapi apabila hari ini saya tengok baharu hanya masuk 19 Julai, senarai-
senarai barang-barangan yang dikecualikan. Maknanya, semalam lah baru dimasukkan.
Maknanya rakyat hanya boleh mengetahui dalam tempoh sepuluh hari sebelum
dilaksanakan pada 1 September tentang senarai barang yang hendak dikecualikan.
Maknanya, saya hendak tanya kepada kerajaan, bagaimanakah pihak kerajaan hendak
memaklumkan tentang hak-hak mereka, rakyat sebagai pengguna ini yang barang-
barang mereka ini tidak dikenakan cukai supaya tidak dimanipulasikan oleh pihak
peniaga.
Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, kita banyak lagi ada rang undang-undang yang
hendak dibentangkan. Pada hari ini apabila rang undang-undang ini dibentangkan di
Dewan Negara yang mulia ini, sama ada ia nya akan disokong atau pun tidak, ia nya
tetap akan dilaksanakan oleh pihak kerajaan.
Maka, dengan itu saya sekali lagi ingin menekankan dan meminta pihak
kerajaan berjanji dan mengambil tanggungjawab sepenuhnya di atas pelaksanaan cukai
SST ini dalam memastikan kesejahteraan rakyat tetap terpelihara dan bebanan kos sara
hidup rakyat dapat dikurangkan seperti mana yang telah dijanjikan dalam manifesto
Pakatan Harapan. Kita tidak hendak janji-janji yang diberikan ini juga dan jangan lah
dijadikan janji-janji ini seperti janji 100 hari. Apabila tidak dapat dilaksanakan, pelbagai
pihak dipersalahkan dan pelbagai alasan diberikan kerana apabila cukai ini dilaksanakan,
ia nya memberi impak yang besar kepada rakyat kerana ia melibatkan kos sara hidup.
Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Senator Dr. Mohd
Nor bin Haji Monutty.
3.16 ptg.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi
Rahmani Rahim. Sebelum saya menyampaikan sedikit respons dalam siri perbahasan
tentang rang undang-undang yang berkaitan dengan cukai jualan ini, saya ingin mengalu-
alukan kehadiran rombongan daripada Sekolah Menengah Kebangsaan Saint Joseph
(B) Johor Bahru ke dalam Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak lagi berhasrat untuk mengulang-ulang hujah-
hujah yang telah disampaikan sejak daripada mula perbahasan pada pagi tadi hingga
sekarang, saya dapat mengikutinya. Hujah-hujah yang saya hendak kemukakan, saya
harap tidak lagi merupakan hujah yang telah disebut. Akan tetapi ada sesuatu yang saya
rasa perlu kita berikan perhatian yang berat kerana merujuk kepada indeks harga
pengguna bagi bulan Jun 2018 yang dikeluarkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia,
maklumat yang telah kita terima bahawa harga barangan Malaysia naik, 0.8 peratus
sekiranya dibandingkan dengan Jun 2017.
Perkara ini sangat aneh, walhal GST sudah diturunkan kadar kepada kosong
peratus. Dalam senarai ini disebut bahawa pakaian dan kasut turun 3.1 peratus. Namun,
perkhidmatan seperti kesihatan naik 0.3 peratus dan pengangkutan pula naik 5.5 peratus
dan kita tahu pengangkutan ini amat mustahak selain daripada kesihatan.
Mengapakah perkara ini terjadi? Kita mahu siasatan terperinci diadakan supaya
pengguna-pengguna di Malaysia tidak di manipulasi dengan harga-harga baru yang tidak
menentu dalam keadaan kita keghairahan untuk melihat SST itu lebih baik daripada GST.
Kita tidak mahu euforia kemenangan Pakatan Harapan boleh mengaburkan mata dan
mengecewakan rakyat. Walaupun kita tahu dalam sistem demokrasi sepatutnya kita
semakin matang bahawa kalau sesebuah kerajaan itu tidak dapat memenuhi janji nya
kepada rakyat, rakyat akan menentukan nasib kerajaan pada masa akan datang.
Jadi, kita mahu Kementerian Kewangan bekerjasama dengan kementerian-
kementerian lain. Ini adalah sebab saya melihat soal kerjasama antara agensi-agensi
dan jabatan-jabatan, kementerian-kementerian di atas kertas adalah baik. Akan tetapi
bila sampai kepada pelaksanaan, daripada repot yang kita terima, kita punya kawan-
kawan yang ramai di kementerian-kementerian, jabatan dan sebagai nya, apa yang telah
berlaku ialah kegagalan atau pun separuh kegagalan dalam pelaksanaan terhadap
sesuatu polisi yang baru diluluskan oleh Dewan Rakyat, dan in syaa Allah Dewan Negara
ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita mahukan supaya satu pelan komprehensif untuk
menstabilkan harga barang. Kalau boleh Yang Berhormat Menteri Kewangan dapat
melihat perkara ini untuk dibentangkan dalam belanjawan tahun 2019, saya difahamkan
pada bulan September, in syaa Allah. Selain itu, soalan saya juga ialah apakah bentuk
bantuan secara direct atau pun secara langsung, dengan izin, seperti tunai atau pun kad
diskaun kepada kumpulan B40 dapat diperkenalkan untuk tahun hadapan?
■1520
Perkara ini penting supaya beban kehidupan golongan yang rendah
pendapatannya dapat dikurangkan. Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang saya hendak
sentuh di sini ialah mengenai pendedahan Yang Berhormat Menteri Kewangan bahawa
lebih RM18 bilion yang sepatutnya berada dalam tabung refund GST telah didapati tiada.
Perkara ini juga suatu yang serius kerana refund GST sangat penting kepada syarikat-
syarikat di luar sana supaya mereka dapat meneruskan perniagaan.
Mungkin oleh kerana banyak syarikat dalam masa tiga tahun ini tidak dapat
refund GST menyebabkan harga barang naik. Ini telah disebutkan oleh Yang Berhormat
Menteri Kewangan malam tadi dalam satu jamuan makan malam dan perbincangan
dengan Ahli-ahli Dewan Negara. Oleh yang demikian, kita harap bahawa pendedahan
yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan ini sewajarnya dibawa dengan
serius untuk semua pihak terutama pihak SPRM supaya kita mahu melihat bahawa SST
ini benar-benar berjaya setelah kita telah menyatakan bahawa GST itu telah
menimbulkan banyak mudarat kepada rakyat Malaysia.
Akhir sekali, saya hendak sentuh tentang peranan Jabatan Kastam Diraja
Malaysia. Saya ucapkan terima kasih di atas sumbangan mereka yang besar kepada
pelaksanaan semula SST. Persoalannya ialah sekali lagi hendak ditimbulkan apakah
Jabatan Kastam Diraja Malaysia mempunyai persiapan yang betul-betul siap siaga untuk
turun ke medan, ke lapangan dengan tenaga kakitangan yang cukup?
Ini kerana dalam keadaan ekonomi yang tidak baik ini, yang lembap ini, kita
bimbang nanti mereka akan menyatakan kepada rakyat mereka tidak dapat peruntukan
kakitangan kerana bajetnya tidak ada.
Oleh yang demikian, peranan Jabatan Kastam Diraja adalah tunggak yang
paling penting bagi menjayakan pelaksanaan SST ini. Sekian, terima kasih. Saya dengan
ini menyokong rang undang-undang untuk SST. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan, Yang Berhormat
Menteri.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Nama
saya tidak dihantar lagi?
Puan Bathmavathi Krishnan: Ada...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya
sudah hantar nama pagi tadi.
Puan Bathmavathi Krishnan: Tuan Yang di-Pertua, ada lagi.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:
Astaghfirullah. Dua kali saya mesej, dia kata okey, nama sudah ada dalam.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa. Nama siapa yang belum masuk lagi?
Dalam jawatankuasa saya benarkan Yang Berhormat untuk bertanya.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Bersama dengan Yang Berhormat Puan Bathmavathi
Krishnan. Silakan Yang Berhormat Menteri.
3.22 ptg.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator yang telah memberikan pandangan, antaranya Yang Berhormat
Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad; Yang Berhormat Senator Tuan Chandra
Mohan a/l S. Thambirajah; Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan bin Harun;
Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen; Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi
Haji Suhaili; Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa; Yang
Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin; dan Yang Berhormat
Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty dan juga Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Husain bin Awang yang telah mengambil bahagian dalam Rang Undang-undang Cukai
Jualan 2018.
Saya ingin memberikan jaminan kepada Dewan Negara bahawa teras utama
SST diperkenalkan untuk menggantikan GST adalah untuk menjamin kesejahteraan
rakyat. Oleh kerana ini adalah sebab utama mengapa pihak kerajaan baharu dapat
dibentuk. Ini kerana apabila kita lihat apa yang berlaku dalam sistem lama GST,
sungguhpun saya tidak nafi bahawa saya sebut bahawa GST adalah lebih efisien dan
lebih telus.
Akan tetapi apabila kita sebut sesuatu cukai itu lebih efisien dan lebih telus Tuan
Yang di-Pertua, ini bermakna ia lebih efisien sebab apa? Cukai yang lebih efisien
bermakna ia akan kutip lebih banyak cukai dan yang menjadi masalah ke atas cukai GST
ini ialah tanggungannya adalah lebih kepada B40. Golongan yang tidak berada, di mana
sebelum ini tidak pernah bayar cukai tiba-tiba mereka kena bayar cukai.
Saya rasa faktor ini kita boleh lihat bukan sahaja dekat Semenanjung Malaysia
malah dekat Sabah dan Sarawak pun ada. Banyak rintihan dan banyak aduan yang kita
terima di Sabah dan Sarawak apabila mereka sebelum ini tidak pernah bayar cukai, tiba-
tiba kena enam peratus. Sungguhpun mereka datang daripada golongan miskin.
Tambah lagi apabila masalah refund GST menjadikan apa yang sebenarnya
membolehkan input tax ditolak tetapi kerana tidak ada refund, tidak ditolak. Cukai
pelbagai peringkat menyebabkan di semua peringkat cukai akan berlambak-lambak. Itu
sekiranya ada empat peringkat.
Setiap peringkat enam peratus akan berlambak-lambak menjadi 24 peratus
kerana tidak dapat bayaran balik GST. Sehingga banyak peniaga kerana tahu tidak dapat
balik bayaran GST, mereka telah masukkan kos tersebut iaitu tidak dapat balik bayaran
GST ke dalam harga barangan. Itulah yang menyebabkan harga barangan naik begitu
tinggi sehingga ia menjadi suatu masalah kepada rakyat dalam bentuk kenaikan harga
barang.
Di sini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tegaskan saya tidak pernah menyatakan
bahawa SST akan menyebabkan harga barang turun. Saya tidak pernah menyatakan
sedemikian. Saya menyatakan bahawa sekiranya harga barangan naik, kesannya adalah
lebih ringan daripada GST iaitu separuh ringan seperti yang saya sebut tadi kerana dari
segi kutipan cukai, kita hanya kutip RM21 bilion berbanding dengan GST sebanyak RM44
bilion.
Saya tidak akan buat ramalan yang berani seperti Timbalan Menteri Kewangan
dahulu yang menyatakan GST akan menyebabkan harga barangan naik akan turun. Ini
secara teori sahaja. Akan tetapi secara amalan, apa yang berlaku adalah sebaliknya.
Tentulah kita boleh lihat kesan GST ini sehingga seperti yang Yang Berhormat Senator
Dr. Zaiedi Haji Suhaili sebut tindak balas daripada rakyat menyebabkan pertukaran
kerajaan yang tidak disangka langsung. Selama 61 tahun memerintah tiba-tiba tukar
kerajaan kerana isu GST ini.
Itulah sebabnya rakyat tolak GST. Oleh sebab itu adalah tugas kita untuk
gantikan GST dengan SST. Ini adalah mandat rakyat. Saya hanya menjadi alat kepada
rakyat untuk melaksanakan hasrat mereka. Saya harap bahawa Dewan Negara yang
mulia ini dapat menghormati hasrat rakyat. Tentu ada beberapa pandangan yang
menyatakan kebimbangan tentang pelaksanaan. Ini pelaksanaan, saya memang akui
kalau ada mana-mana pihak ataupun dalam pelaksanaan ada kekurangan, itu saya tidak
berani cakap ia dijalankan secara sempurna, tidak. Memang ada kekurangan. Kita pun
tidak akan macam dahulu cakap GST sempurna habis, tidak ada. Dalam dunia ini tidak
ada yang sempurna kecuali Tuhan sahaja.
So, kita kena ingat ini. Itulah sebabnya saya datang ke Dewan ini untuk dengar
pandangan. Kalau ada yang cakap mengapa ada barangan-barangan mewah tidak
dimasukkan. Baik, kita akan semak, kita akan masukkan balik. Itulah kerajaan terbuka.
Kita rela dengar maklum balas. Seperti apabila saya adakan satu dialog dengan peniaga,
ada yang memaklumkan bahawa mengapa susu biasa dikecualikan tetapi susu berperisa
coklat tidak dikecualikan? Saya ingat dikecualikan tetapi sekiranya tidak dikecualikan,
kita akan kecualikan.
So, itu adalah hasil daripada maklum balas. Paling penting ialah kita hendak
memperbaiki sistem ini supaya kita dapat memenuhi hasrat iaitu menggantikan GST
dengan SST. Ya, daripada segi economy theory ia lebih telus, ia lebih efisien. Akan tetapi
rakyat tidak mahu cukai yang lebih efisien dan lebih telus sehingga mereka lebih susah,
sehingga kesejahteraan rakyat dikompromikan.
■1530
Kita kena ingat, di seluruh dunia oleh kerana kecacatan yang ada dalam GST
khususnya dalam aspek GST refund dan bayaran balik, ia telah menyebabkan semua
negara yang melaksanakan GST telah kalah dalam pilihan raya kecuali satu negara
sahaja iaitu Singapura. Di Singapura, mereka boleh survive kerana mereka kenakan GST
pada tahap tiga peratus. Itu ialah secara permulaan tetapi tentu pun ada tekanan
domestik secara tersendiri. Akan tetapi di sini, kita kena ingat, kita adalah sebuah
kerajaan yang mesti memenuhi hasrat rakyat. Seperti yang saya selalu sebut, the
business of government is to stay out of business. Saya bagi satu contoh, Tuan Yang di-
Pertua.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh
saya mencelah sedikit?
Tuan Lim Guan Eng: Biar saya habis dulu. Ungkapan ini penting. Saya akan
bagi kemudian.
The business of government is to stay out of business, ini sebagai satu contoh.
Ya, penting ialah kita dapat keuntungan yang besar tetapi kalau untuk sesebuah
perniagaan untuk meraih keuntungan yang besar itu bagus kerana itu perniagaan tetapi
sekiranya untuk kerajaan, adakah kita semata-mata mahu meraih keuntungan sahaja?
Sekiranya sesebuah kerajaan dia punya objektif hanya untuk meraih
keuntungan dan sedia korbankan kesejahteraan rakyat, saya rasa itu bukan tujuan dan
matlamat sesebuah kerajaan kerana sesebuah kerajaan ada tanggungjawab sosial, ada
tanggungjawab ke atas rakyat, ada tanggungjawab ke atas negara.
Di sinilah saya harap sungguh pun Yang Berhormat boleh sebut dari segi teori
dan sebagainya ia lebih telus dan efisien, tetapi apa maknanya lebih telus, lebih efisien
kalau rakyat lebih susah, memudaratkan kehidupan mereka dan mereka rasa kehidupan
mereka lebih sengsara? Itulah yang saya hendak sampaikan di sini. Kalau kita sebut dari
segi teori sahaja, yang penting ialah apa yang berlaku secara realiti dan hakikatnya.
Sila Senator- saya minta maaf, tidak kenal.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri dan terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Saya ada dua benda sahaja saya hendak tanya. Saya tidak marah tadi tak dapat cakap,
no problem, saya boleh cakap lain kali.
Pertama, terima kasih Yang Berhormat Menteri bila mengatakan bahawa semua
negara yang telah mengamalkan GST, tidak silap saya 174, semua kalah pilihan raya
melainkan Singapura. Betul kah fakta ini? Tolong jelaskan apakah nama-nama negara
itu. Itu yang pertama.
Kedua, saya setuju Kerajaan Pakatan mesti sudah pasti berhasrat murni, ikhlas
untuk memberikan yang terbaik untuk rakyat. Akan tetapi saya hendak soal, apakah Yang
Berhormat Menteri seratus peratus pasti bahawa selepas kita implement SST pada 1
September ini, rakyat akan menjadi lebih bahagia, lebih gembira, lebih senang, lebih
ceria? Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih daripada Yang Berhormat Senator. Tentu
saya sebut dalam aspek negara-negara demokrasi. Janganlah sebut dalam negara yang
tidak ada pilihan raya dan juga di mana proses pilihan raya tidak terbuka dan tidak bebas.
Tentang soalan yang lebih penting ialah apakah jaminan rakyat boleh lebih
bahagia, saya tidak boleh jamin tetapi kita boleh rancang. Yang tentukan ialah Tuhan
tetapi sekurang-kurangnya kita mesti berusaha untuk merancangnya. Salah satu usaha
ialah untuk menggantikan GST dengan SST kerana memang rakyat lebih susah di bawah
GST. Bukan sahaja rakyat lebih susah di bawah GST, malah ada 121,429 pembayar
cukai yang tidak dapat bayaran balik GST mereka. Itu mereka pun menuntut bayaran
balik yang mereka telah tunggu sejak tiga tahun lepas.
Perkara ini adalah suatu isu yang besar kerana ia melibatkan jumlah wang
sebanyak RM19.25 bilion yang tidak cukup dalam Akaun Amanah untuk membayar balik
kepada 121,429 pembayar cukai. Dalam aspek ini, saya akan sebut atau akan merujuk
kepada perkara ini apabila saya bentangkan rang undang-undang pemansuhan GST.
Saya ingin meminta...
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Minta laluan.
Tuan Lim Guan Eng: Sila.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya pertamanya hendak
menyatakan perasaan terkesima saya bila melihatkan Yang Berhormat Menteri dengan
nada yang cukup sayu memaklumkan dalam Dewan yang mulia ini bahawasanya
harapan Yang Berhormat Menteri supaya nak melihatkan kehidupan rakyat akan lebih
terbela, akan berada dalam keadaan yang lebih baik selepas pelaksanaan SST ini.
Bila Yang Berhormat Menteri Kewangan menyebut soal itu, ia bermaksud
andaian yang boleh kita buat di Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua, ialah
sebelum SST dilaksanakan dan selepas GST mengambil tempat, bermaksud rakyat
dalam negara ini telah pun menderita. Jadi andaian saya, itu maksud daripada ayat Yang
Berhormat Menteri. Sehinggalah GST kita mendapat tax holiday seperti sekarang ini
sehingga 1 September.
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, sejauh mana selepas
kita mendapat tax holiday ini, rakyat berada dalam keadaan yang cukup gembira? Saya
tidak nampak rakyat berada di mana-mana tempat menyatakan kegembiraan mereka
berlaku overnight, dengan izin, yang hari ini telah pun mengangkat ekonomi mereka
menjadi lebih baik.
Tadi saya juga mendengar setiap patah ayat Yang Berhormat Menteri ada
menyebut, Yang Berhormat Menteri tidak boleh memberi jaminan. Saya ucap terima
kasih di atas kenyataan yang cukup terbuka dan bersikap gentleman itu tetapi apakah
jaminan Yang Berhormat Menteri, kalau Yang Berhormat Menteri sendiri tidak boleh
memberi jaminan sebagai Menteri yang menjaga kewangan dalam negara ini bilamana
Yang Berhormat sendiri tidak boleh beri jaminan. Jadi, apakah harapan Yang Berhormat
Menteri sebutkan tadi dalam perasaan yang cukup meluap-luap tinggi dan kasih
sayangnya kepada rakyat. Jadi, apakah jaminan nanti kalau sekiranya selepas 1
September, selepas SST mengambil tempat dan sekiranya kehidupan rakyat akan lebih
parah lagi?
Kita hari ini dah tengok, Tuan Yang di-Pertua, rata-rata mana-mana tempat
penjualan kereta contohnya, mereka dah tak nak jual. Pergilah cuba beli kereta sekarang,
semua tak nak menjual kereta, mereka tunggu sehingga 1 September. Roda, tayar telah
pun diumumkan akan berlaku kenaikan harga yang mendadak.
Jadi, kekhuatiran saya dan pastinya walaupun Yang Berhormat Menteri sebut
tidak boleh bagi jaminan mutlak tetapi mesti ada jaminan yang juga daripada Kerajaan
Pakatan Harapan ini sebagai Malaysia baharu, apakah rakyat boleh berada dalam
keadaan yang lebih selesa? Jika tidak, apakah tindakan Kerajaan Pakatan Harapan
selepas ini kalau sekiranya selepas 1 September, ternyata rakyat akan lebih sukar
sebenarnya? Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Zahari bin Sarip: Yang Berhormat Menteri, saya terus tanya, nanti
senang Menteri jawab sekali. Boleh Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri kalau
hendak beri laluan boleh, kalau tidak...
Tuan Lim Guan Eng: Boleh, boleh.
Dato’ Zahari bin Sarip: Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak sambung sedikit hujah Yang Berhormat Senator
Datuk Megat tentang kesejahteraan dan kegembiraan rakyat yang menjadi keutamaan
kepada Menteri dan kerajaan.
Cuma, soalan saya ringkas sahaja iaitu adakah Yang Berhormat Menteri setuju
bahawa jika selepas pelaksanaan SST nanti selepas 1 September, apabila barang
kemungkinan atau berlaku kenaikan harga barang, maka adakah Yang Berhormat setuju
bahawa rakyat akan lebih gembira dan selesa dalam keadaan GST berbanding SST?
Maksud saya kalau SST barang naik, rakyat sudah pasti akan lebih menderita. Jadi saya
hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat Menteri setuju bahawa
nanti rakyat akan lebih gembira dan selesa dengan GST berbanding SST? Terima kasih.
■1540
Tuan Lim Guan Eng: Nampaknya masih ada yang rindu kat GST. Akan tetapi
sekiranya kita tidak berjaya, tentulah ini ada modal untuk pihak parti lawan untuk
digunakan ke atas Pakatan Harapan. Akan tetapi, jelas sekali bahawa rakyat telah jimat
enam peratus dari segi GST. So, itu adalah sesuatu yang tidak dapat dinafikan.
So sekiranya mereka beli apa-apa barang, contohnya dia beli RM3,000 punya
barangan sebulan, dia akan jimatkan RM180. Itu adalah satu hakikat yang tidak boleh
dinafikan. Sekiranya dia belanja RM2,000 sebulan, dia sudah jimat RM120. Itu pun satu
hakikat yang tidak boleh dinafikan, apabila kita mansuhkan GST untuk tempoh tax
holiday ini. Akan tetapi yang jadi masalah ialah pertanyaan mengapa harga tidak turun.
Ada beberapa faktor, di antaranya ialah kenaikan harga minyak kerana kita tidak boleh
nafikan harga minyak ada naik dan ini pun tambah kos ke atas harga barangan.
Ini saya rasa saya hendak berikan satu peringatan. Semasa GST dilaksanakan,
saya percaya Ahli-ahli Dewan Negara masih ingat harga minyak turun ke tahap yang
paling rendah sampai USD30 lebih satu tong, tetapi masa itu harga barangan sudah naik.
Mengapa? Ini kerana kita sudah masuk era GST dan itulah kesannya sehingga rakyat
tidak boleh dapat limpahan manfaat daripada penurunan harga minyak pada masa itu.
Sekarang bila kita hapuskan GST, mereka telah jimat enam peratus.
Akan tetapi dari segi harga kerana faktor-faktor peringkat antarabangsa dan
juga sebab-sebab struktur seperti yang saya sebut tadi, ada sesetengah barangan, harga
masih kekal di situ. Akan tetapi itulah sekurang-kurangnya kalau kita tidak hapuskan
GST, keadaan akan jadi lebih teruk. Ini kerana seperti yang saya sebut, tanpa bayaran
balik, harga akan berlambak-lambak.
Kalau empat peringkat, enam peratus kali empat, akan jadi kenaikan 24 peratus.
Oleh kerana tidak boleh dapat bayaran balik, mereka akan masuk dan ambil kira dalam
kos mereka. Sehingga ada seorang Ahli Parlimen Dewan Rakyat menjadi mangsa tidak
terima bayaran balik GST, telah menimbulkan hal ini dalam Dewan Rakyat pada masa
itu.
Ini memang satu masalah besar kerana dia sendiri tidak dapat bayaran balik
sungguhpun telah tunggu sekian lama. Ini adalah salah satu kelemahan di mana apabila
sesebuah kerajaan tidak menjalankan tugasnya seperti mana yang telah diamanahkan,
menjadikan perkara ini menjadi lebih teruk dan lebih serius.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberikan jaminan bahawa kita tentu akan
berusaha supaya rakyat boleh rasa mereka hidup lebih senang di bawah era SST
berbanding dengan GST. Tentu ada beberapa cabaran yang akan menghalang kita
daripada buat ini.
Akan tetapi sekurang-kurangnya kita kena ingat yang enam peratus yang dulu
mereka kena bayar, sekarang mereka tidak perlu bayar. Apa yang wujud ialah masalah
harga. Itu sesuatu yang kita akan berikan perhatian. Di antara isu yang dibangkit ialah
tentang penguatkuasaan, pematuhan. Ini kita akan tangani bukan sahaja dengan
kakitangan yang terlatih, tetapi juga dengan sistem pengkomputeran.
Sekarang permohonan dibuat secara online. Oleh kerana dibuat secara online
lebih mudah untuk kita buat pemeriksaan dan semakan yang sewajarnya. Kita kena ingat,
SST dulu tidak ada komputer. Semua buat secara manual dan ini menyusahkan
pematuhan serta penguatkuasaan dan memudahkan mereka yang mahu elak daripada
membayar cukai, lebih mudah untuk lari daripada bayar cukai. Untuk tentang...
Puan Bathmavathi Krishnan: Tuan Yang di-Pertua, minta pencelahan.
Tuan Lim Guan Eng: Sila.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puan Bathmavathi Krishnan Yang
Berhormat.
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya hendak memberitahu Dewan bahawa baru semalam
Menteri Kewangan dalam suatu ceramah di Pulau Pinang, apabila berucap di suatu
majlis yang dianjurkan oleh Penang Chinese Chamber of Commerce telah menyatakan
bahawa dalam melaksanakan SST ini, kerajaan akan mengambil liberal approach yang
mana kerajaan akan meletakkan kepercayaan kepada peniaga untuk mengisytiharkan
cukai secara jujur. Jadi di sini, peluang diberi kepada peniaga untuk mengisytiharkan
senarai bahan atau barangan ataupun perkhidmatan yang mereka percaya boleh
dikecualikan dari SST.
Pertanyaan saya ialah seperti juga yang telah ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat lain, apakah kaedah yang akan digunakan oleh kerajaan untuk memastikan
bahawa pengguna atau pembeli tidak diperdayakan oleh peniaga? Apa-apa yang berlaku
dalam pelaksanaan ini, hanya berlaku antara peniaga dengan kerajaan tanpa
melibatkan, tanpa pengetahuan pembeli dan pengguna. Jadi, pengguna in the dark,
dengan izin. Saya menimbulkan soalan ini sebab pengguna tidak akan tahu apakah
barang-barang yang dikecualikan dari SST. Saya harap Menteri dapat jawab.
Juga, saya ingin menimbulkan suatu perkara lain iaitu di sini apabila kita lihat
keperluan peralatan bagi orang kurang upaya dan warga emas, kebanyakan peralatan
itu diperoleh daripada luar negara dan ada cukai import dan juga cukai jualan. Akhirnya,
ia akan membebankan pengguna ataupun pembeli.
Oleh sebab saya faham bahawa dalam perniagaan, isu yang penting ialah profit
driven, dengan izin. Akan tetapi saya akan mengutarakan satu saranan, bolehkah
kerajaan menimbangkan, memberi kebenaran kepada persatuan OKU dan persatuan
warga emas untuk mengimport secara langsung dari luar negara supaya mereka dapat
membekalkan atau menjual kepada ahli-ahli mereka yang memerlukan dengan harga
yang berpatutan. Dengan ini, tidak membebankan rakyat yang bukan sahaja B40, tetapi
ramai warga emas dan juga OKU di bawah paras miskin tegar. Itu sahaja. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat. Yang Berhormat
Menteri, ada lagi seorang. Silakan Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin Samad.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, saya ingin bertanya pertama, Yang Berhormat Menteri kata tadi
enam peratus, enam peratus, enam peratus, enam peratus, kalau empat kali sudah 24.
Akan tetapi kalau lima kali sudah 30 peratus. Akan tetapi apa yang saya dengar desas
desus dan juga saya lihat dalam Astro Awani, kalau kita campur pula margin, bermakna
ianya melebihi 30 peratus ataupun 24 peratus ataupun 18 peratus.
■1550
Apa benarkah yang ini yang berlaku? Saya ingin mendapat penjelasan daripada
Yang Berhormat Menteri. Bermakna sebelum dia kenakan GST, dia masukkan margin
dia sekali. Bermakna dalam peratus itu termasuk margin yang telah diproses. Itu satu.
Kemudian saya hendak tahu juga yang barang-barang monopoli ini, macam manakah
kerajaan akan mengatasi masalah barang-barang monopoli ini? Ini disebabkan kalau kita
dengar dalam jawapan lisan pagi tadi, ada yang RM1.40 jadi sampai RM2.90, lebih
daripada satu peratus. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Sri
Khairudin. Tentang monopoli, itu satu isu yang amat penting tetapi malangnya kita telah
tandatangani satu surat perjanjian dengan syarikat tertentu. Mahu atau tidak mahu, suka
atau tidak suka, kerajaan terikat. Akan tetapi walau macam mana pun kita sedang cari
jalan macam mana kita boleh mengatasinya.
Seperti yang saya sebutkan tadi, Yang Berhormat Menteri Perdagangan Dalam
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna akan buat satu pengumuman tentang harga gula dan
kita pun sedang mengkaji tentang harga beras supaya ia lebih sepadan dengan harga
pasaran. Kerajaan faham bahawa atas berapa keperluan sosial, mungkin kita kena ada
tanggungan lebih tetapi sekiranya macam harga gula sekali ganda lebih tinggi daripada
harga pasaran adalah sesuatu yang susah diterima.
Akan tetapi biar kita buat secara berperingkat kerana seperti yang saya
sebutkan tadi, kita terikat dengan surat perjanjian yang ditandatangani dulu dan pada
masa yang sama, kita kena lihat macam mana kita boleh pastikan suatu harga yang lebih
munasabah. Akan tetapi ini saya akan serahkan kepada Yang Berhormat Menteri
berkenaan.
Tentang lambakan harga itu, seperti Yang Berhormat Senator Dato’ Sri
Khairudin sebut tadi memang benar. Apabila peniaga itu tidak boleh dapat balik bayaran
balik GST, mereka akan masuk dan ambil kira dan semua akan masuk habis. So, itu
yang membuat harga menjadi lagi tinggi daripada apa yang diramalkan.
Tentang Yang Berhormat Senator sana, memang kerajaan mengambil berat
tentang keperluan OKU. Saya sudah sebut tadi bahawa kerusi roda yang dikenakan GST
dulu, enam peratus telah dikecualikan daripada SST. Saya sebut tentang cukai jualan,
tentang duti import dan sebagainya, itu lain dan saya kena rujuk balik. Akan tetapi
daripada segi cukai jualan, ia tidak dikenakan.
Akhir ialah tentang apa yang disebut pendekatan liberal terhadap peniaga-
peniaga. Ini kerana kita rasa bahawa di peringkat kastam, selalu kita akan periksa dan
juga kenakan penalti berdasarkan sama ada sesuatu barangan itu kena cukai ataupun
dikecualikan. Kita cuba satu pendekatan yang lain, yang lebih lembut, yang lebih liberal
iaitu kita serahkan kepada itu kepada pembayar cukai untuk mengisytiharkan sama ada
barangan mereka adalah tertakluk di bawah senarai di cukai atau tidak. Ini macam
income tax punya self-assessment.
So, kita buat pendekatan yang sama. Akan tetapi sekiranya tidak, kastam akan
periksa dan kita akan periksa, semua ini dibuat secara komputer. Buat permohonan
secara komputer, kita beri exemption pun menerusi komputer. Semakan kita akan buat
bukan sahaja menerusi komputer tetapi juga menerusi pegawai. Sekiranya mereka tidak
cakap benar, tentu penalti dan tindakan akan dikenakan.
Tentang senarai yang dikenakan cukai, seperti yang saya sebut, 60 peratus di
bawah GST, 38 peratus di bawah SST. Ini pun satu lagi faktor yang kita kena ambil kira
bahawa SST lebih ringan daripada GST. Bukan sahaja daripada segi cukai pelbagai
peringkat di bawah SST dan cukai satu peringkat di bawah SST tetapi liputannya lebih
kecil.
Barangan yang dikenakan cukai 38 peratus berbanding dengan GST 60
peratus, SST 38 peratus. Tambahan lagi, barangan mendapat pengecualian 10 kali
ganda lebih banyak di bawah SST berbanding dengan GST. GST hanya 500 lebih. SST,
pengecualian diberikan kepada 5,000 lebih barangan. So, itu adalah perbezaan. Tidak
ada sebab untuk menyatakan bahawa GST lebih baik daripada SST untuk golongan tidak
berada.
Dalam aspek ini, kita harap pengguna boleh berikan kerjasama dengan
membuat aduan sekiranya mereka rasa ada profiteering daripada peniaga-peniaga yang
sungguh pun mereka tidak dikenakan cukai GST, mereka pun sudah masukkan dalam
kos mereka. Kita akan berikan senarai dan tentu kastam akan bincang dengan pelbagai
pihak untuk yang pertama, sama ada senarai ini boleh dipaparkan dalam kedai-kedai
utama. Kedua bahawa kita akan cuba bincang dengan pihak Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna sama ada pengilang boleh keluarkan
Recommended Retail Price (RRP) supaya sekurang-kurangnya pengguna tahu apakah
harganya.
So, itulah di antara usaha yang dijalankan oleh pihak kerajaan dan sekiranya
ada pandangan lain, kita sedia menerimanya. Saya juga hendak rujuk kepada satu
soalan tentang produk rokok dan tembakau. Produk rokok dan tembakau akan dikenakan
cukai jualan pada kadar...
Puan Bathmavathi Krishnan: Minta penjelasan. Sedikit, sedikit lagi penjelasan
Yang Berhormat Menteri. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, bukan sahaja
kerusi roda kita minta untuk dikecualikan tetapi ada beberapa barangan lain, peralatan
yang digunakan oleh pelbagai jenis OKU dan juga warga emas termasuk macam oxygen
tank dan juga barangan-barangan yang berharga tinggi. Itu satu. Satu lagi pertanyaan
saya mengenai persatuan dibenarkan sama ada boleh diberikan kebenaran untuk import
supaya kita perlu bergantung kepada peniaga iaitu business.
Tuan Lim Guan Eng: Saya harap mungkin Yang Berhormat Senator boleh tulis
kepada saya kerana ini secara terperinci.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Ya Yang Berhormat Senator, ini adalah
jualan, bukan import cukai. Itu yang Menteri beritahu tadi. Silakan Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng: Boleh tulis kepada sayalah. Okey, baik terima kasih.
Produk rokok dan tembakau akan dikenakan cukai jualan pada kadar yang akan
ditetapkan. Daun tembakau dikecualikan kerana ia produk pertanian yang bukan
sebahagian daripada aktiviti pengilangan. Langkah ini juga untuk mengelakkan penanam
tembakau daripada perlu berdaftar.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan senarai barangan. Ini yang saya pun
sudah sebut tadi iaitu kita akan cuba bekerjasama dengan semua pihak untuk lihat
macam mana kita boleh maklumkan dan berikan kesedaran kepada rakyat apakah
barangan yang dikenakan cukai dan apa yang tidak dikenakan cukai. Seperti yang saya
sebutkan tadi, liputannya lebih kecil dan sekiranya ada enam peratus service tax ataupun
SST, kita harap bahawa pengguna boleh berusaha untuk menyemak sama ada barangan
yang mereka beli adalah tertakluk di bawah SST atau tidak.
So, itulah sesuatu yang kita perlu dapat kerjasama daripada pihak rakyat dan
juga orang awam. Ini seperti yang saya selalu tegaskan adalah suatu usaha bersama.
Kalau kita hendak membendung harga naik tanpa berasas, kita perlukan kerjasama
daripada semua pihak. Kita pun perlukan maklum balas daripada semua pihak termasuk
Ahli-ahli Dewan Negara di sini.
■1600
Seperti Yang Berhormat Senator Chandra Mohan ada sebut tadi, saya juga
ingin ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Chandra Mohan dan Yang
Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty yang secara terang-terang menyokong
rang undang-undang ini.
Tentu kita akan ambil semua langkah yang sewajarnya untuk memastikan
bahawa sememangnya rakyat boleh rasa kesejahteraan mereka bertambah baik. Di sini
kehadiran saya menunjukkan komitmen untuk mendengar feedback, bukan sahaja libat
urus, engagement tetapi mendengar pandangan secara langsung. Sehingga saya
membuat komitmen untuk berada di sini, sungguhpun mungkin kena pergi ke tempat lain.
Juga menjawab semua pandangan yang diutarakan oleh Senator-senator.
Tentulah kalau kita sebut dari segi jumlah yang kita kehilangan, ini memang sesuatu yang
kita harus tanganinya kerana kehilangan RM23 bilion bukanlah satu jumlah yang kecil.
Dalam aspek ini, satu Majlis Perunding Percukaian telah ditubuhkan untuk mengkaji
jalan-jalan lain. Bukan sahaja untuk mengurangkan perbelanjaan, menjimatkan dari segi
kos pengurusan tetapi juga untuk melihat macam mana kita boleh tambah hasil kepada
negara kita.
Saya tidak setuju pandangan bahawa kita menimbang untuk menaikkan kadar
cukai korporat. Saya telah sebut banyak kali bahawa sekiranya keadaan fiskal atau
kedudukan kewangan negara kita adalah sihat, saya lebih mirip kepada cadangan untuk
mengurangkan kadar cukai syarikat. Ini kerana akan memberikan insentif kepada bukan
sahaja pelaburan masuk ke Malaysia tetapi untuk membantu syarikat-syarikat tempatan.
Syarikat luar negara, mereka sudah dapat banyak insentif, banyak pengecualian. Saya
rasa yang terima manfaat paling besar adalah syarikat tempatan. Sudah sampai
masanya kita bantu syarikat-syarikat tempatan tersebut. Ia pun selaras dengan
kedudukan di negara-negara lain, di mana kadar cukai korporat...
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Saya minta mencelah sedikit.
Tuan Lim Guan Eng: ...Telah pun diturunkan.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Menteri, saya minta mencelah sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua, saya terujalah
mendengarkan komitmen daripada Yang Berhormat Menteri bahawa beliau sangat mirip
untuk tidak menaikkan cukai korporat. Jadi, apakah ini satu komitmen Yang Berhormat
Menteri untuk pembentangan Bajet 2019 bahawa tiada kenaikan cukai korporat? Sila
maklum kepada Dewan. Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng: Saya sudah sebut sekiranya kedudukan kewangan dan
fiskal kita sihat. Akan tetapi dalam keadaan sekarang, di mana kita hadapi hutang RM1
trilion dan juga bayaran hutang dan juga komitmen yang terlalu tinggi, kita susah untuk
buat demikian. Tentu kita mesti berikan keutamaan kepada janji-janji yang kita buat
dalam PRU Ke-14.
Akan tetapi dari segi peribadi, ini bukanlah kedudukan ataupun dasar kerajaan,
ini secara peribadi. Saya rasa hala tuju masa hadapan ialah cukai korporat ini harus
dikurangkan tetapi tertakluk kepada kedudukan fiskal dan kewangan. Kalau kedudukan
fiskal dan kewangan tidak mengizinkan, kita tidak boleh buat demikian. Akhirnya ialah
teras pembangunan tidak boleh datang lagi daripada perbelanjaan kerajaan.
Pertumbuhan ekonomi mesti datang daripada sektor swasta.
Sekiranya kita mahu satu pertumbuhan yang mampan dan lestari, yang juga
efisien dan berkesan, pihak swasta harus memainkan peranan yang lebih besar. Salah
satu langkah tentulah untuk memastikan satu kadar cukai korporat yang lebih berdaya
saing.
Akan tetapi buat masa ini, mungkin untuk tahun-tahun akan datang, sukar untuk
buat demikian. Ini kerana kedudukan kewangan yang tidak mengizinkan. Sekiranya
kedudukan kewangan mengizinkan, sekiranya tidak ada skandal-skandal kewangan
seperti 1MDB, mungkin ini dapat dilaksanakan dan saya boleh jawab soal Yang
Berhormat sama ada ini akan dimasukkan dalam Bajet 2019. Akan tetapi buat masa kini,
pihak kerajaan tidak mampu untuk berbuat demikian. So, sehingga kedudukan kewangan
mengizinkan, barulah kita menimbang persoalan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu lanjutkan perbahasan ini kecuali untuk
menyatakan sekali lagi bahawa pihak kerajaan sedia menerima pandangan daripada
semua pihak. Apa yang menjadi senarai, sama ada sesuatu barangan atau perkhidmatan
adalah termasuk dalam satu senarai pengecualian ataupun dikenakan cukai lima peratus
atau sepuluh peratus.
Itu sesuatu yang kita sedia menerima pandangan, sungguh pun sesuatu
keputusan telah pun dibuat. Inilah kerana seperti yang saya sebut, kita hendak pastikan
bukan sahaja pertumbuhan ekonomi dapat dirancakkan tetapi pada masa yang sama,
kita boleh kurangkan beban kepada rakyat.
Prinsip utama SST ialah seberapa yang boleh, kita akan pastikan cukai di
bawah SST adalah sama rata ataupun setara atau kalau boleh, lebih ringan berbanding
dengan GST. Ini adalah prinsip kita mencadangkan rang undang-undang ini. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri tidak menjawab soalan saya tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan berkenaan?
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Berkenaan dengan kekerapan
dan juga memastikan senarai barang itu akan tetap 5,000 tidak akan berubah dan
memastikan bahawa tidak akan menjadikan senarai itu hanya introductory list.
Tuan Yang di-Pertua: Senarai 5,000 itu supaya naik jangan turun?
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: No, no. I mean is like tidak
memastikan bahawa senarai barangan yang tersenarai dalam senarai yang tidak
dikenakan cukai itu tidak akan dikurangkan ataupun maknanya tidak akan- apabila
kejatuhan ekonomi ataupun kenaikan harga- penurunan harga minyak negara ataupun
kekurangan sumber kewangan negara, barang-barang yang sudah tersenaraikan dalam
5,000 itu tidak dikeluarkan daripada senarai tidak dikenakan cukai. Berapa kerapkah
kerajaan akan melihat dan juga menyemak semula senarai barangan-barangan yang
5,000 lebih tadi ini? Senarai barangan yang tidak dikenakan cukai.
Tuan Lim Guan Eng: Tuan Yang di-Pertua, ini terpulang kepada keadaan.
Akan tetapi kita sedia menerima pandangan daripada Ahli-ahli Dewan Negara. Saya bagi
contoh tentang kos tiket penerbangan di Sarawak dan juga di Sabah. Pihak kerajaan
telah membuat keputusan untuk- sebagai satu contohlah.
Seperti yang kita sebut tadi dalam Rang Undang-undang Perkhidmatan, tiket
penerbangan tidak akan dikenakan itu cukai perkhidmatan tetapi harga tiket ini
bergantung kepada faktor-faktor lain. Apabila kita tidak kenakan cukai perkhidmatan,
tidak bermakna harga tidak akan naik. Mungkin ia naik kerana harga minyak naik dan
sebagainya. Akan tetapi yang pasti, pengguna atau penumpang dapat jimatkan enam
peratus daripada kos pembelian tiket ini.
So, di sini tentulah kita sedia untuk mengkaji ataupun menyemak sekiranya
perlu. Seperti tadi ada seorang Senator yang menyatakan tentang berapa barangan
mewah. Baik, sekiranya ia tidak masukkan, kita akan masukkan. Sama juga kalau
sesuatu dimasukkan apabila ia tidak patut dimasukkan, kita pun akan berbuat demikian.
So, kita meminta itu sekiranya ada apa-apa pandangan, bolehlah maklumkan kepada
pihak kementerian dan juga pihak kastam secara bertulis. Sekian, terima kasih.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Maaf Tuan Yang di-Pertua, saya
agak kurang jelas sebenarnya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk sekejap. Yang Berhormat
Menteri, tadi Yang Berhormat Senator minta jaminan supaya dalam senarai tersebut ada
lebih kurang 5,000 perkara yang tidak akan dikenakan cukai.
So, Yang Berhormat Senator minta supaya jaminan daripada Yang Berhormat
Menteri Kewangan supaya ia tidak dikurangkan. Itu sahaja.
■1610
Tuan Lim Guan Eng: Kadang-kadang kita kena lihat keadaan.
Tuan Yang di-Pertua: Ha! Bukan, bukan...
Tuan Lim Guan Eng: Ia...
Tuan Yang di-Pertua: Bukan, bukan...
Tuan Lim Guan Eng: Mungkin tambah, ia mungkin kurang dan tentu kita boleh
jangka bahawa secara amnya ia tidak akan dikurangkan. Akan tetapi saya tidak mahu
berikan jaminan untuk sesuatu yang saya belum dapat maklumat terperinci. Tuan Yang
di-Pertua, kerajaan ini ialah kerajaan yang tidak mahu berikan janji kosong.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Lim Guan Eng: Kita mahu cakap benar dan kita mahu berterus terang,
apa yang kita boleh buat dan apa yang kita tak boleh buat. Saya tidak mahu berikan satu
jawapan yang secara am sahaja kerana secara ikhlas kita hendak berdepan, kita tidak
mahu bersembunyi-sembunyi. So, sekiranya Yang Berhormat ada apa-apa cadangan,
saya menjemput beliau untuk bertulis kepada pihak saya atau pihak kastam. Terima
kasih.
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Tuan Yang di-Pertua, saya
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang
diberikan. Ini menambahkan lagi persoalan saya kepada Yang Berhormat Menteri
tentang senarai yang dikecualikan cukai yang 5,000 senarai ini tadi. Apakah basis yang
diletakkan senarai 5,000 ini sehinggakan Yang Berhormat Menteri dan kerajaan tidak
dapat memastikan bahawa barang-barang keperluan yang 5,000 ini tidak akan
dikeluarkan daripada senarai dikecualikan cukai.
Saya bukan apa Tuan Yang di-Pertua, kita bimbang kalau katakanlah
senarainya macam mana tadi saya sebutkan dalam perbahasan saya tadi, senarai 5,000
yang dimaklumkan oleh kerajaan sebagai barang-barang yang tidak dikenakan cukai,
okey. Kita bimbang bahawa barang-barangan ini hanyalah diperkenalkan apabila SST
mula diperkenalkan. Maknanya, another word, orang kata kalau kita buat jualan murah,
jualan rumah, the first early birds get discount, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Maknanya kalau katalah jualan barangan SST ini, barang-barangan ini
dikecualikan di peringkat awal sahaja, maknanya katalah tempoh lepas lima bulan
contohnya, enam bulan sebagainya, ataupun sekali pun dalam keadaan kewangan
negara yang tidak stabil nanti, barang yang dikecualikan cukai ini akan dikenakan cukai
dan akhirnya yang mengakibatkan merananya nanti adalah rakyat kerana harga-harga
barang ini akan naik apabila dikenakan cukai.
Oleh sebab itu saya mohon- bukan saya mohonkan jaminan yang tidak pasti
tetapi memohonkan supaya pihak kementerian, pihak kerajaan yang saya kira sangat
prihatin terhadap rakyat, yang mana memperkenalkan SST ini untuk menjaga kebajikan
rakyat, yang mana pihak Menteri tadi menyatakan bahawa hendak memastikan rakyat
sentiasa gembira, akan sentiasa gembira apabila senarai barang ini tidak dikeluarkan
daripada senarai dikenakan cukai. Sekian Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah dengan
izin, we don’t preempt bahawa barang-barang itu akan naik, bila naik tanyalah soalan
kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan. Buat masa sekarang, yang diberitahu oleh
Yang Berhormat Menteri, ia tidak akan, mengikut masa. Bila ada masa ia naik, Yang
Berhormat Senator boleh minta keterangan. Buat masa sekarang, dengan izin, don’t
preempt.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya, ialah bahawa rang undang-undang
ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 109 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Pertahanan (Tuan Liew Chin Tong) dan
diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI PERKHIDMATAN 2018
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.15 ptg.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi
mengenakan, melevikan, dan memungut cukai perkhidmatan dan bagi perkara berkaitan
dengannya dibacakan kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Lim Guan Eng: Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Cukai
Perkhidmatan 2018 yang dicadangkan adalah untuk membolehkan pelaksanaan Cukai
Jualan dan Perkhidmatan (SST) bagi menggantikan Cukai Barang dan Perkhidmatan
(GST). Penggantian ini adalah sebahagian kepada keutamaan Kerajaan Persekutuan
untuk mensejahterakan rakyat dan ianya selaras dengan Manifesto Pakatan Harapan
untuk memansuhkan GST.
Saya tidak bercadang untuk mengulangi beberapa hujah utama tentang kosnya
kerana saya telah menyatakannya dalam ucapan saya tadi dalam Akta Cukai Jualan.
Tetapi di sini saya hendak menyatakan bahawa kalau kita lihat dari segi impak SST
berbanding dengan GST, khususnya dalam aspek barangan dan perkhidmatan, menurut
Jabatan Kastam Diraja Malaysia, 5,443 barangan dan perkhidmatan dikecualikan
daripada cukai SST, manakala hanya 545 barangan dan perkhidmatan tidak tertakluk
ataupun dikecualikan daripada cukai GST. Ini bermakna, bahawa jumlah barangan dan
perkhidmatan yang dikecualikan cukai di bawah SST adalah 10 kali ganda lebih besar
daripada GST.
Secara khusus kepada perkhidmatan, hanya 43.5 peratus jumlah perkhidmatan
akan dikenakan cukai perkhidmatan pada kadar enam peratus. Ini adalah rendah
daripada 65 peratus jumlah perkhidmatan yang sebelum ini dikenakan GST pada kadar
yang sama. Ini jelas menunjukkan bahawa beban cukai SST ke atas rakyat terutamanya
cukai perkhidmatan adalah lebih ringan daripada beban cukai GST.
Tuan Yang di-Pertua, secara amnya, nilai ambang atau threshold adalah
RM500 ribu setahun, kecuali untuk kedai-kedai makanan dan minuman, ia telah
dinaikkan kepada RM1 juta untuk membolehkan pengusaha-pengusaha penyedia
perkhidmatan kecil tidak begitu mudah layak untuk bayar SST. Kerajaan telah bersetuju
untuk mereka mengasingkan operasi makanan dan minuman daripada operasi ataupun
segmen di mana mereka menjual rokok dan juga barang-barang lain seperti tissue paper
dan sebagainya.
So, ini akan membolehkan mereka mengurangkan jumlah jualan supaya
mereka tidak tertakluk di bawah tahap nilai ambang RM1 juta.
■1620
Contohnya, sekiranya mereka menjual rokok sebanyak RM100,000, jumlah
jualan untuk minuman dan makanan adalah RM950,000, mereka tidak perlu campurkan
jumlah tersebut. Mereka boleh asingkan, yang mana mereka tidak tertakluk di bawah
SST dan tidak perlu bayar cukai SST. So, ini adalah satu kelonggaran yang kita berikan
kepada sektor kedai kopi, makanan dan juga restoran. Mana-mana restoran yang
melebihi jualan RM1 juta, mereka perlu mendaftar di bawah SST. Antara
penambahbaikan yang kita lakukan adalah satu, menyeragamkan nilai ambang bagi
tujuan pendaftaran penyedia perkhidmatan dan ini telah ditetapkan pada RM500,000
setahun bagi semua perkhidmatan bercukai.
Manakala, tiada nilai ambang ditetapkan bagi pengeluaran kad kredit dan kad
caj serta pembekalan elektrik kepada pengguna domestik. Mereka tidak mempunyai nilai
ambang langsung. Tentu untuk pembekalan elektrik ataupun untuk pengguna elektrik
domestik seperti yang telah kita sebutkan sebelum ini adalah 600 unit dan itu adalah
hadnya.
Walau bagaimanapun, kerajaan faham yang rakyat Malaysia tentu gemarkan
roti canai, kuetiau, milo ais dan pelbagai lagi hidangan di luar rumah bersama keluarga
dan rakan-rakan. Oleh sebab itu, jualan tahunan mereka ditetapkan pada tahap RM1 juta
setahun.
Akan tetapi seperti yang saya sebutkan tadi, ini tidak termasuk jualan untuk
barangan-barangan lain. Di dalam skop asal cukai perkhidmatan, terdapat perkhidmatan
di dalam kategori yang sama tidak dikenakan cukai perkhidmatan serta terdapat pelbagai
layanan cukai berbeza ke atas kategori perkhidmatan yang sama. Kepelbagaian layanan
cukai tersebut bercanggah dengan prinsip ketelusan dan berpotensi menjadi loophole
yang boleh dimanipulasikan bagi tujuan pengelakan cukai selain merumitkan proses
pentadbiran cukai. Sehubungan dengan itu, bagi tujuan pelarasan, dicadangkan jenis
perkhidmatan bercukai berikut dibuat penambahbaikan dan penyeragaman:
(i) perkhidmatan penginapan- hotel diluaskan meliputi bed and
breakfast- B&B, shared accommodation, service apartment dan
homestay;
(ii) restoran diluaskan meliputi perkhidmatan penyediaan makanan
dan minuman catering, take away, food truck dan penyediaan
makanan minuman di outlet runcit;
(iii) perkhidmatan insurans dan takaful kepada perniagaan B2B
diluaskan meliputi perlindungan insurans am yang ditawarkan
kepada individu. Namun begitu, peluasan ini tidak meliputi
insurans perubatan supaya selaras dengan layanan cukai
perkhidmatan ke atas perkhidmatan kesihatan;
(iv) perkhidmatan sewa pandu meliputi semua penyewaan
kenderaan termasuk kenderaan yang didaftarkan di bawah Akta
Pelesenan Kenderaan Pelancongan 1999;
(v) semua jenis perkhidmatan yang disediakan di kelab malam,
kelab persendirian, kelab golf dan lapang sasar adalah
dikenakan cukai perkhidmatan; dan
(vi) semua bentuk perkhidmatan telekomunikasi termasuk add-on
services seperti aplikasi dan games di dalam pakej talian,
perkhidmatan internet dan televisyen berbayar- satellite dan
internet, adalah dikenakan cukai perkhidmatan.
Dicadangkan juga supaya perkhidmatan berikut dikenakan cukai perkhidmatan
sebanyak enam peratus.
Pertama, aktiviti perjudian yang terdiri daripada nombor ramalan, kasino, kelab
rotary dan lumba kuda. Perkhidmatan penerbangan dan charter kapal terbang termasuk
helikopter domestik. Perkhidmatan penerbangan tersebut tidak termasuk perkhidmatan
di dalam Sabah dan Sarawak dan juga semua penerbangan domestik di kedua-dua
negeri tersebut. Akan tetapi sekiranya penerbangan di antara Sabah ke Sarawak atau
Sarawak ke Sabah atau ke negeri-negeri lain atau ke luar negara akan dikenakan cukai
perkhidmatan.
Perkhidmatan teknologi maklumat atau information technology services kecuali
perkhidmatan yang diliputi di bawah kategori pengurusan dan khidmat nasihat atau
management and consultancy akan dikenakan cukai service tax. Bekalan elektrik kepada
pengguna domestik bagi penggunaan melebihi 600 unit setiap bulan, seperti yang saya
sebutkan tadi.
Penetapan juga telah dibuat supaya caj bilik dan makanan yang dikenakan oleh
pihak hospital swasta yang sebelum ini dikenakan cukai perkhidmatan enam peratus
tidak lagi dikenakan cukai perkhidmatan di bawah sistem SST baru. Ini bermaksud,
keseluruhan perkhidmatan kesihatan yang ditawarkan oleh hospital swasta tidak
dikenakan sebarang cukai kepenggunaan.
Di sini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tegaskan sekiranya hospital swasta tidak
menurunkan fi ataupun caj hospital, maka pihak kementerian akan lihat sama ada
mereka akan tanggung cukai perkhidmatan atau kita akan kaji saluran lain, macam mana
mereka harus menyumbangkan keuntungan mereka.
Ini kerana kita tidak mahu keadaan di mana pihak kerajaan tidak mengenakan
cukai perkhidmatan enam peratus tetapi fi mereka tidak turun dan mereka masih
mencatatkan keuntungan yang tinggi.
Kita akan pastikan sekiranya fi hospital tidak turun, maka mungkin hospital
swasta ini perlu membuat sumbangan kepada pihak kerajaan. Ia tidak akan dikenakan
balik ke atas pesakit-pesakit. Itulah satu penjelasan ke atas apa yang dilaporkan dalam
surat khabar yang saya rasa tidak menyampaikan hasrat saya, bahawa akhirnya bukan
ditanggung oleh pesakit tetapi ditanggung oleh hospital sekiranya fi hospital tidak turun,
sungguhpun pihak kerajaan tidak mengutip cukai perkhidmatan enam peratus.
Kadar cukai perkhidmatan spesifik seperti kad kredit dan kad caj dikenakan
pada kadar spesifik RM25 setahun bagi kedua-dua kad utama dan tambahan atau
supplementary. Kemudahan sistem kontra di bawah cukai perkhidmatan terdahulu akan
dikekalkan. Melalui kemudahan ini, penyedia perkhidmatan boleh menolak cukai
perkhidmatan di dalam penyata bayaran bagi perkhidmatan yang dibatalkan, ditamatkan
atau apa-apa sebab yang lain seperti mengurangkan premium atau diskaun.
Dalam memastikan penyediaan perkhidmatan dapat mengenakan cukai
perkhidmatan pada tarikh kuat kuasa, penyedia perkhidmatan yang merupakan registrant
GST yang telah dikenal pasti akan didaftarkan secara automatik oleh Ketua Pengarah
Kastam, tertakluk kepada kriteria yang ditetapkan. Mana-mana orang yang layak
berdaftar dikehendaki berdaftar sebelum 1 September 2018 dan mengenakan cukai
perkhidmatan melalui 1 September 2018 iaitu tarikh kuat kuasa yang dicadangkan bagi
akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menghuraikan setiap fasal di dalam
rang undang-undang ini. Rang Undang-undang Cukai Perkhidmatan 2018 mengandungi
95 fasal yang dibahagikan kepada 13 Bahagian seperti berikut.
Bahagian I – Permulaan. Terdapat dua fasal di dalam bahagian permulaan
seperti berikut.
Fasal 1 menyatakan tajuk ringkas akta ini iaitu dikenali sebagai Akta Cukai
Perkhidmatan 2018 dan menjelaskan kuasa Menteri Kewangan untuk menetapkan tarikh
kuat kuasa keseluruhan akta dan tarikh kuat kuasa berlainan bagi pengenaan dan
kutipan cukai.
Fasal 2 menjelaskan takrifan kepada perkataan dan ungkapan yang digunakan
dalam akta.
Bahagian II – Pentadbiran. Bahagian ini mengandungi fasal 3 hingga
fasal 6 adalah berkaitan dengan pentadbiran cukai perkhidmatan oleh pihak
yang diberi kuasa di bawah akta ini, antaranya melibatkan:
(i) kuasa Ketua Pengarah Kastam untuk membuat pengawasan ke
atas semua perkara yang berhubungan dengan cukai
perkhidmatan dengan dikawal oleh Menteri Kewangan,
(ii) keperluan bagi pegawai untuk memperkenalkan diri dalam
melaksanakan kewajipan di bawah akta;
(iii) semua pegawai yang menjalankan tugas berkaitan cukai
perkhidmatan adalah penjawat awam; dan
(iv) kerahsiaan maklumat.
Bahagian III – Pengenaan dan Skop Cukai Perkhidmatan. Bahagian ini yang
mengandungi lima fasal bermula dari fasal 7 hingga fasal 11 adalah berkenaan
pengenaan dan skop cukai perkhidmatan yang mana:
Fasal 7 menyatakan cukai perkhidmatan akan dikenakan ke atas semua
perkhidmatan bercukai yang disediakan di Malaysia oleh orang berdaftar dalam
menjalankan perniagaannya.
Fasal 8 menjelaskan kuasa Menteri Kewangan untuk menentukan sebarang
perkhidmatan sebagai perkhidmatan bercukai.
■1630
Fasal 9 menetapkan kaedah dalam menentukan nilai perkhidmatan bagi tujuan
pengiraan cukai perkhidmatan. Secara asasnya, nilai perkhidmatan bercukai bagi
perkhidmatan berhubung pembekalan perkhidmatan ditentukan berdasarkan harga
perkhidmatan tersebut. Bagi nilai perkhidmatan lain, ianya ditentukan oleh nilai sebenar
perkhidmatan yang disediakan. Berhubung dengan polisi insurans atau sumbangan
takaful, nilai perkhidmatan ditentukan berdasarkan nilai premium atau sumbangan yang
dibayar.
Fasal 10 pula berkaitan dengan kadar cukai perkhidmatan yang ditetapkan oleh
Menteri Kewangan. Secara amnya, kadar standard bagi cukai perkhidmatan adalah enam
peratus.
Fasal 11 menjelaskan berkenaan masa cukai perkhidmatan boleh dikenakan dan
dibayar. Secara amnya, cukai perkhidmatan dikenakan apabila pembayaran diterima bagi
perkhidmatan bercukai yang disediakan.
Bagi aktiviti perjudian, masa kenaan cukai perkhidmatan adalah seperti yang
ditentukan oleh Menteri. Bagi perjanjian yang dibuat dalam tempoh 1 Jun 2018 sehingga
tarikh kuat kuasa akta untuk membekalkan perkhidmatan bercukai selepas tarikh kuat
kuasa akta ini, cukai perkhidmatan akan dikenakan.
Bahagian IV, Pendaftaran. Bahagian ini yang mengandungi fasal 12 hingga fasal
20 adalah berkenaan dengan keperluan pendaftaran bagi orang kena cukai dan lain-lain
jenis pendaftaran yang dibenarkan, yang mana fasal 12 memberi kuasa kepada Menteri
Kewangan untuk menetapkan nilai ambang bagi tujuan pendaftaran penyedia
perkhidmatan bercukai. Penetapan ini akan dibuat melalui perintah yang disiarkan di
dalam warta. Threshold pendaftaran dicadangkan ditetapkan sebanyak RM500,000 bagi
kesemua kategori perkhidmatan bercukai. Manakala bagi restoran, threshold ditetapkan
sebanyak RM1 juta. Tiada nilai ambang ditetapkan iaitu ringgit kosong bagi perkhidmatan
berkaitan kad kredit dan kad caj.
Fasal 13 menyatakan bahawa orang yang bertanggungan untuk berdaftar seperti
di fasal 12 perlu memohon untuk berdaftar menggunakan borang yang ditetapkan
sebelum hari terakhir bulan berikutnya. Tarikh pendaftaran pula secara asasnya akan
bermula pada hari pertama selepas bulan beliau membuat permohonan. Kegagalan
orang bertanggungan untuk berdaftar adalah satu kesalahan. Selain itu, bahagian ini juga
adalah berkaitan dengan:
(a) pendaftaran secara sukarela oleh orang yang tidak
bertanggungan untuk mendaftar;
(b) kuasa ketua pengarah untuk mengarahkan orang bercukai
dilayan sebagai orang bercukai tunggal sekiranya didapati
menjalankan pemisahan aktiviti perniagaan secara tiruan atau
artificial dengan izin;
(c) pendaftaran untuk perkongsian tetapi ianya tidak terpakai untuk
limited liability partnership;
(d) pendaftaran cawangan dan bahagian;
(e) penentuan berakhirnya tanggungan untuk berdaftar;
(f) pemberitahuan pemberhentian tanggungan oleh orang yang
berdaftar; dan
(g) pembatalan pendaftaran.
Bahagian V, Perakaunan, Penilaian dan Pengambilan Balik. Bahagian ini yang
bermula daripada fasal 21 hingga fasal 33 adalah mengenai perkara melibatkan:
(i) tanggungjawab orang berdaftar yang menyediakan
perkhidmatan bercukai untuk mengeluarkan invois yang
mengandungi butiran yang ditetapkan, antaranya nama
penyedia perkhidmatan dan kadar serta amaun cukai yang
terlibat;
(ii) tanggungjawab orang berdaftar menyimpan rekod sama ada
dalam bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris dan rekod
tersebut perlu disimpan selama tujuh tahun;
(iii) tempoh bercukai iaitu selama dua bulan atau lain-lain tempoh
seperti mana yang ditetapkan oleh ketua pengarah;
(iv) kewajipan untuk menghantar penyata serta membuat
pembayaran cukai tidak lewat daripada hari terakhir bulan
berikutnya;
(v) kuasa ketua pengarah untuk mentaksir amaun cukai yang perlu
dibayar jika seseorang itu gagal mendaftar, gagal
mengemukakan penyata atau mengemukakan penyata yang
salah atau tidak lengkap;
(vi) kuasa kepada Ketua Pengarah Kastam untuk mendapatkan
semula apa-apa cukai yang kena dibayar sebagai hutang sivil,
menetapkan pembayaran awal bagi orang kena cukai yang akan
keluar negara serta memohon untuk menghalang mana-mana
orang daripada meninggalkan negara; dan
(vii) bayaran secara ansuran, penahanan barang dalam kawalan
kastam eksais sehingga cukai perkhidmatan dijelaskan.
Bahagian VI, Pengecualian, Pembayaran Balik, Tarik Balik dan Remisi.
Bahagian ini yang mengandungi fasal 34 hingga fasal 40, memerihalkan kuasa Menteri
untuk memberikan pengecualian kepada mana-mana orang atau kumpulan orang
daripada membayar keseluruhan atau sebahagian daripada cukai perkhidmatan yang
dikenakan ke atas sebarang perkhidmatan bercukai serta remisi cukai. Menteri juga
mempunyai kuasa untuk membuat bayaran balik atau refund cukai perkhidmatan yang
telah dijelaskan.
Selain itu, bahagian ini menjelaskan kuasa ketua pengarah untuk membuat
bayaran balik atau mengutip semula cukai melibatkan pembekalan perkhidmatan yang
dihapus kira akibat hutang lapuk atau berkaitan cukai yang terkurang, terlebih atau
tersalah bayar. Ketua pengarah juga boleh mempertimbangkan potongan ke atas penyata
cukai dari semasa ke semasa berdasarkan permohonan orang berdaftar terhadap amaun
cukai yang telah dibayar kepada kerajaan tetapi terpaksa dipulangkan balik kepada
pelanggan atas sebab pembatalan atau penamatan perkhidmatan bercukai atau sebab
lain yang dibenarkan oleh ketua pengarah.
Bahagian VII, Ketetapan. Bahagian ini mengandungi enam fasal bermula
daripada fasal 41 hingga fasal 46. Bahagian ini berkenaan perkara berkaitan ketetapan
umum dan ketetapan kastam iaitu:
(i) ketetapan umum memerihalkan takrifan ketua pengarah
mengenai pemakaian mana-mana peruntukan di dalam akta ke
atas mana-mana orang atau golongan orang atau apa-apa
aktiviti perniagaan;
(ii) ketua pengarah juga diberi kuasa untuk membuat ketetapan
kastam berdasarkan kepada permohonan yang dibuat oleh
mana-mana orang ke atas perkara berikut:
(a) penentuan perkhidmatan bercukai;
(b) penentuan orang kena cukai;
(c) prinsip yang diguna pakai bagi menentukan nilai
sesuatu perkhidmatan; atau
(d) perkara lain seperti yang ditetapkan oleh ketua
pengarah.
Selain itu, bahagian ini turut menerangkan bahawa ketetapan kastam boleh
dipinda, diubahsuai atau dibatalkan oleh ketua pengarah atas sebab-sebab tertentu.
Dalam situasi berlakunya dua ketetapan kastam dikeluarkan atas perkara yang sama
ketetapan tersebut akan dianggap batal dan tidak sah dan perlu dimaklumkan kepada
ketua pengarah.
Bahagian VIII, Peruntukan Khas Berkenaan Dengan Kawasan Ditetapkan.
Bahagian ini yang mengandungi fasal 47 hingga fasal 51 adalah berkaitan layanan cukai
perkhidmatan yang terpakai di kawasan ditetapkan iaitu Labuan, Langkawi dan Tioman.
Secara amnya, cukai perkhidmatan tidak dikenakan ke atas perkhidmatan
bercukai yang disediakan di dalam atau di antara kawasan ditetapkan kecuali bagi
perkhidmatan yang ditentukan oleh Menteri Kewangan.
Bahagian IX – peruntukan khas berkenaan dengan kawasan khas. Bahagian ini
mengandungi fasal 52 hingga 56, menjelaskan layanan cukai perkhidmatan di kawasan
khas. Secara amnya, cukai perkhidmatan tidak dikenakan atau dikutip ke atas
perkhidmatan bercukai yang dibekalkan di dalam atau di antara kawasan khas. Bagi
tujuan bahagian ini, kawasan khas adalah terdiri daripada:
(i) zon bebas di bawah Akta Zon Bebas 1960;
(ii) kawasan pembangunan bersama di bawah Akta Pihak Berkuasa
Bersama Malaysia-Thailand 1990; dan
(iii) gudang berlesen dan gudang pengilangan berlesen di bawah
Akta Kastam 1967.
Bahagian X – Penguatkuasaan. Bahagian ini mengandungi tujuh fasal bermula
daripada fasal 57 hingga 63 yang berkaitan dengan tindakan penguatkuasaan. Secara
asasnya, bahagian ini meliputi aktiviti berikut:
(i) pemeriksaan;
(ii) penyiasatan;
(iii) penggeledahan;
(iv) penyitaan; dan
(v) kuasa untuk menahan.
Bahagian XI – Perbicaraan dan Prosiding. Bahagian ini mengandungi fasal 64
hingga 70 adalah mengenai perbicaraan dan prosiding. Sebagai contoh, berkenaan hal:
(i) pendakwaan;
(ii) beban pembuktian;
(iii) obligasi kerahsiaan;
(iv) perlindungan pemberi maklumat;
(v) penyampaian saman;
(vi) kompaun; dan
(vii) perintah mahkamah.
Bahagian XII – Pelbagai. Bahagian ini mengandungi fasal 71 hingga 91 yang
menjelaskan peruntukan pelbagai, antaranya melibatkan:
■1640
(i) kesalahan;
(ii) penalti;
(iii) semakan semula dan rayuan;
(iv) pemberian notis dan penyediaan bayaran cukai perkhidmatan
oleh pelikuidasi syarikat yang digulungkan;
(v) pengemukaan sijil pengauditan tahunan oleh penyedia
perkhidmatan berdaftar;
(vi) perlindungan pegawai daripada liabiliti;
(vii) ganjaran;
(viii) kuasa Ketua Pengarah untuk menetapkan fi; dan
(ix) kuasa Menteri Kewangan untuk membuat peraturan.
Bahagian XIII – Peralihan. Bahagian ini yang bermula daripada fasal 92 hingga
95 menetapkan perkara berkaitan tempoh peralihan daripada sistem percukaian GST
kepada cukai perkhidmatan, antaranya melibatkan:
(i) keperluan pendaftaran awal sebelum tarikh kuat kuasa;
(ii) layanan cukai ke atas perjanjian yang bersifat progresif atau
berkala yang bermula sebelum kuat kuasa akta ini dan
berakhir pada atau selepas tarikh kuat kuasa; dan
(iii) layanan cukai ke atas pembekalan perkhidmatan sebagai hak
seumur hidup.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai rumusan, saya sekali lagi ingin menekankan
bahawa cadangan penggantian cukai GST dengan cukai SST ini adalah bertujuan untuk
menyejahterakan rakyat dengan meringankan beban cukai yang ditanggung. Demi
menjayakan perubahan yang diingini oleh rakyat Malaysia, saya sekali lagi mohon
mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada yang
menyokong?
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Raja Kamarul
Bahrin Shah bin Raja Ahmad]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di
hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan
peruntukan bagi mengenakan, melevikan dan memungut cukai perkhidmatan dan bagi
perkara yang berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka
untuk dibahas.
Ahli-ahli Yang Berhormat, kita ada empat rang undang-undang dan oleh sebab
rang undang-undang yang pertama itu telah diluluskan oleh Dewan yang mulia ini dan
kita ada 11 orang yang hendak berbahas, so tujuh minit seorang.
Silakan Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali.
4.42 ptg.
Datuk Rabiyah binti Ali: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk turut serta dalam
membahaskan Rang Undang-undang Cukai Perkhidmatan 2018. Ada dua perkara utama
yang hendak saya kemukakan kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan dalam soal
pelaksanaan cukai perkhidmatan ini.
Pertama, apakah kastam akan mengenakan cukai perkhidmatan ke atas
perkhidmatan jualan makanan di kafeteria atau di kantin-kantin yang beroperasi di
universiti?
Kedua, apakah benar nilai ambang RM500,000 sesuai untuk kastam
mengenakan cukai perkhidmatan ke atas pengendali homestay, hotel murah, lojing dan
asrama, rumah penginapan dan infrastruktur pelancongan jenis berkala rendah?
Dalam nota ke-30 helaian soalan lazim (FAQ) kastam yang disiarkan dalam
laman sesawang MySST, kastam menyatakan bahawa rang undang-undang ini terpakai
jika sekiranya kafeteria atau kantin di universiti akan terbabit untuk dikenakan cukai
perkhidmatan, jika sekiranya hasil kutipan pendapatan tahunan kafeteria tersebut
melebihi nilai jualan tahunan RM500,000. Manakala di dalam helaian Cadangan
Pengenaan Cukai Perkhidmatan 2018, mengatakan bahawa tidak ada cukai
perkhidmatan dikenakan ke atas kafeteria atau kantin di institusi pendidikan serta nilai
ambang bagi pendapatan jualan adalah RM1 juta.
Kekeliruan ini menimbulkan kerisauan kepada pelajar-pelajar universiti. Ini
kerana had syiling pendapatan pengendalian kafeteria dilihat besar selama setahun.
Tetapi kastam perlu mengambil kira bahawa harga makanan kepada pelajar universiti
akan tinggi dan pastinya ini akan meningkatkan kos sara hidup pelajar di dalam kampus.
Justeru, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah kerajaan tidak
dapat memberikan pengecualian cukai terhadap semua jenis perkhidmatan yang dijual
kepada pelajar di semua institusi pendidikan?
Bagaimanakah terdapatnya perbezaan nilai ambang, jumlah perolehan di dalam
fakta soalan lazim cukai perkhidmatan dan helaian cadangan bagi sektor yang akan
dikenakan cukai perkhidmatan yang dikeluarkan oleh kastam dalam laman sesawang
MySST?
Tuan Yang di-Pertua, saya selaku Ahli Dewan Negara daripada Melaka amatlah
prihatin terhadap cadangan pengenaan cukai terhadap perkhidmatan infrastruktur
pelancongan yang diusahakan secara skala kecil dan sederhana di seluruh negara. Ini
kerana walaupun kerajaan berhasrat mengenakan cukai kepada pengendalian
homestay, rumah penginapan dan hotel-hotel murah yang menjana pendapatan tahunan
melebihi RM500,000, ia akan memberikan impak kepada kerancakan industri
pelancongan tempatan.
Oleh itu, saya ingin mengemukakan soalan kepada Yang Berhormat Menteri
tentang apakah perlu kerajaan dapat memberikan pengecualian penuh agar
pengendalian homestay, hotel murah atau lojing yang diusahakan oleh penduduk
kampung dan desa diberikan pelepasan dan dikenakan cukai perkhidmatan? Ini kerana
walaupun mereka mungkin mengaut lebih daripada RM500,000 setahun, tetapi kos
operasi amat besar dan apabila dikenakan cukai perkhidmatan, dibimbangi akan
menguncupkan kerancakan sektor pelancongan tempatan kerana kenaikan harga sewa
homestay dan juga rumah inap desa.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Bagaimanakah kastam membuat penilaian dan memberikan nasihat kepada
pengusaha homestay dan juga hotel kecil di desa? Ini kerana kebanyakan masalah yang
dihadapi mereka ini ialah ada di kalangan mereka mempunyai sistem perakaunan yang
tidak sistematik dan apabila rejim cukai ini dilaksanakan, mungkin lebih kos akan dibayar
oleh mereka untuk pematuhan akta baharu ini.
Harapan saya agar dua persoalan dikemukakan ini dapat dijelaskan secara
terperinci oleh Yang Berhormat Menteri bagi memastikan pelaksanaan SST ini akan
mengurangkan kos sara hidup rakyat yang tidak membebankan operasi perniagaan
mereka. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dijemput pula Yang Berhormat
Senator Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah. Silakan.
4.47 ptg.
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
atas peluang ini.
Tadi semasa pembentangan rang undang-undang ini, Yang Berhormat Menteri
Kewangan mengakhiri dengan ayat, tujuan rang undang-undang ini adalah untuk
menyejahterakan rakyat. Ini jelas nyata kalau kita tengok peruntukan yang terkandung
dalam rang undang-undang ini.
Saya ambil dua contoh. Satu, dari segi skop yang diliputi oleh fasal 7 yang mana
dari segi skop, kita dapat tahu bahawa jenis perkhidmatan yang akan diliputi oleh rang
undang-undang ini adalah hanya 43.5 peratus berbanding dengan 65 peratus di bawah
GST. Kalau dari segi skop, maka terlebih banyak barang dan perkhidmatan dikeluarkan
dari skop cukai. Itu satu.
Kedua, adalah fasal 12 iaitu dari segi nilai ambang. Kita tengok nilai ambang
telah dinaikkan dan telah diseragamkan dari RM100,000 ke RM 500,000 dan untuk
restoran dan kedai kopi dan sebagainya untuk RM1 juta.
Jadi, dua-dua ini akan memainkan peranan yang penting untuk menurunkan kos
sara hidup. Jadi saya tidak ada keraguan rang undang-undang ini akan menyumbang
kepada penurunan kos. Itu main issues.
Akan tetapi, saya cuma hendak menyentuh tiga lagi perkara yang akan timbul
akibat daripada rang undang-undang ini. Satu, revenue shortfall. Disebut tadi figure itu-
banyak kita telah sebut- RM17 bilion dan sebagainya.
Mengenai revenue shortfall, saya cuma hendak address satu isu yang
ditimbulkan tadi semasa perbahasan cukai jualan, iaitu konsep right pocket dan left
pocket dan sebagainya. Amalan biasanya apabila berlaku kekurangan, kemungkinan
kerajaan akan memperkenalkan new taxes dan sebagainya atau akan reduce some of
the project. Akan tetapi ini tidak semestinya, kerana kalau kita tengok, pada saya ada
third option selain increasing tax atau stopping project.
■1650
The third option yang kita boleh buat ialah menghentikan ketirisan yang berlaku
sekarang. Kalau kita tengok dari segi wastages tiap-tiap tahun, kalau kita tengok Laporan
Ketua Audit Negara, the wastages that’s happening sekarang ini adalah lebih dari
revenue shortfall. So, kalau kita boleh reduce wastages, itu pun kita boleh make cover
the revenue shortfall. Itu satu cadangan.
Satu lagi isu yang dibangkitkan tadi ialah kita ada pengecualian, banyak
pengecualian. Macam mana pengguna akan tahu pengecualian ini? Maybe they would
know and then mungkin para peniaga akan excessive profiteering. Di sini saya hendak
buat satu cadangan, salah satu cara yang kita boleh buat ialah macam I cakap tadi
dengan gunakan kaedah recommended retail pricing.
Recommended retail pricing mungkin lebih sesuai untuk barangan tetapi I rasa
boleh juga pakai untuk perkhidmatan. Kalau kita keluar dengan recommended retail
pricing and then walaupun pengguna tidak tahu that benda ini dikecualikan tetapi dia
boleh nampak recommended retail price kalau harga itu dicatat atas barang itu. So,
dengan kaedah itu, saya harap kementerian akan consider ini. Mungkin bekerjasama
dengan kementerian yang lain untuk implement recommended retail pricing. Itu
cadangan.
Lagi satu concern yang dibangkitkan tadi, one last issue ialah senarai
pengecualian sama ada esok lepas dikuatkuasakan, sama ada Menteri akan
mengurangkan barang yang ada dalam senarai pengecualian. Pada saya this is very
clear. Kalau kita tengok ia mungkin boleh tambah tetapi mungkin boleh kurang.
Akan tetapi jelas kalau kita tengok fasal 34 subseksyen (2) rang undang-undang
ini dan juga fasal 35 subseksyen (2) Rang Undang-undang Cukai Jualan, segala
cadangan untuk tambah atau mengurang perlu dibentangkan di Dewan Rakyat dan juga
di Senate. Kalau timbul masa nanti, I rasa kita boleh debate kesesuaian untuk menambah
ataupun untuk menurunkan. So, pada saya kalau kita tengok sekarang ini, dalam
peruntukan-peruntukan ini ada banyak peruntukan yang boleh mengawal keadaan-
keadaan macam ini.
Jadi, oleh kerana kekangan masa dan oleh kerana rang undang-undang ini
bertujuan untuk menyejahterakan rakyat, saya menyokong sepenuhnya rang undang-
undang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya jemput Yang
Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen.
4.53 ptg.
Datuk Lim Pay Hen: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang untuk berbahas dalam Rang Undang-undang Cukai Perkhidmatan 2018. Saya
ingin juga mengambil kesempatan untuk mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan
dan juga Yang Berhormat Menteri kerana telah membentangkan Rang Undang-undang
SST yang akan membawa manfaat dan kesejahteraan serta kegembiraan kepada
negara dan juga rakyat.
Sebelum saya kemukakan soalan saya tentang cukai perkhidmatan mengenai
insurans, izinkan saya kemukakan satu soalan kepada Yang Berhormat Menteri tentang
pengecualian cukai yang diberi kepada khidmat dan kos bahan binaan seperti batu bata,
simen dan pasir dijangka akan mengurangkan harga rumah. Akan tetapi ahli-ahli pemaju
perumahan dan industri, malah Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan
juga mengatakan bahawa pengecualian cukai sahaja tidak dapat mengurangkan harga
rumah. Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat menerangkan berapa jangkaan harga
rumah akan turun dengan pengecualian ini dan apakah tindakan akan diambil jika pemaju
rumah tidak turun harga.
Yang Berhormat Menteri, satu perkara yang ingin bangkit ialah mengenai
insurans. Ketika di bawah GST, insurans kesihatan dikenakan cukai tetapi insurans hayat
tidak. Kini di bawah SST berlaku sebaliknya apabila insurans kesihatan tidak dikenakan
cukai tetapi insurans hayat dikenakan. Maka dalam kata lain, seorang pemegang polisi
insurans nyawa perlu membayar cukai perkhidmatan sebanyak enam peratus iaitu
bersamaan RM105.66 berdasarkan premium tahunan purata insurans hayat pada tahun
2016.
Berdasarkan Bank Negara Malaysia, Consolidated Insurance Industry Statistics
2016 dengan izin, hanya terdapat 4.3 peratus rakyat Malaysia adalah dilindungi oleh
insurans. Daripada Bank Negara, Laporan Kestabilan Kewangan dan Sistem
Pembayaran 2016, hanya empat peratus daripada golongan berpendapatan rendah iaitu
B40 mempunyai insurans hayat atau perlindungan takaful keluarga. Ini berasaskan Bank
Negara, Laporan Kestabilan Kewangan dan Sistem Pembayaran 2016.
Saya ambil petikan daripada The Squeezed Middle, The Star 20 Disember
2014. Ketua Pegawai Eksekutif Institut Pulau Pinang, Dr Lim Kim-Hwa juga
berpandangan bahawa insurans adalah penting untuk mengekalkan taraf hidup golongan
berpendapatan sederhana itu M40 dan ia adalah satu cabaran bagi mereka untuk
memperoleh insurans premium yang munasabah.
Memang tidak dinafikan bahawa pengecualian cukai perkhidmatan atas
premium adalah satu pendekatan untuk mengurangkan kos pelan insurans dan
mendorong orang awam untuk membeli perlindungan insurans kesihatan dan insurans
hayat. Ini juga merupakan satu galakan yang besar kepada rakyat Malaysia untuk
mendapatkan perlindungan tambahan kepada diri dan keluarga mereka apabila hari tua
nanti. Jadi, di sini saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah cukai
perkhidmatan itu akan dikenakan ataupun service tax akan dikenakan kepada insurans
hayat?
Satu lagi perkara tentang penurunan hasil cukai akan menjejaskan
perkhidmatan dan jumlah subsidi negara. Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan
Hal Ehwal Pengguna (KPDNHEP) telah menyatakan bahawa hasil kerajaan akan turun
dari RM40 bilion ke RM21 bilion melalui penggantian GST dan SST. Pada waktu yang
sama, kerajaan berjanji untuk menyediakan subsidi bahan bakar; mempertingkatkan
sistem pengangkutan awam dengan pemberian tanggungan subsidi RM100;
mempertingkatkan kualiti penjagaan kesihatan awam dengan peruntukan yang lebih
besar sehingga tujuh peratus dan memberikan bantuan modal dan teknologi untuk
pengusaha kecil dan sederhana bumiputera luar bandar; memperbaiki dan membina
lebih banyak projek perumahan rakyat iaitu PPR.
Kesemua ini memerlukan sejumlah besar wang untuk dicapai. Dengan
mengambil contoh bahan bakar, Kerajaan Pakatan Harapan telah memperuntukkan RM3
bilion untuk subsidi bahan bakar tetapi jangan lupa bahawa kos subsidi bahan api pernah
sampai RM24.8 bilion setahun pada tahun lalu. Jumlahnya lebih besar daripada hasil
cukai SST yang dijangkakan.
■1700
Jadi soalan saya, bagaimanakah kerajaan akan memastikan hasil kerajaan
yang mencukupi untuk memenuhi janji-janji mereka dan adakah ini menjejaskan
perkhidmatan kerajaan terutamanya kesihatan awam dan subsidi lain. Tuan Yang di-
Pertua, secara rumusnya saya mencadangkan agar kerajaan baharu semasa
memperkenalkan SST ini wajar mempertimbangkan beberapa kekeliruan semula bagi
memanfaatkan rakyat di negara kita. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
jemput pula Yang Berhormat Puan Bathmavathi Krishnan. Ada? Tidak ada.
Sekarang saya ganti kepada Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul.
5.01 ptg.
Datuk Dr. Lucas Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat petang,
salam sejahtera, salam perpaduan kepada semua kita yang berada di Dewan yang mulia
ini.
Terlebih dahulu Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua yang membenarkan saya berbahas dalam Rang Undang-undang
Cukai Perkhidmatan 2018.
Sebelum memulakan perbahasan dalam rang undang-undang ini, oleh sebab
ini merupakan sidang pertama, maka tidak salah untuk saya mengucapkan setinggi-
tinggi tahniah kepada kerajaan baharu iaitu Pakatan Harapan kerana telah berjaya
memenangi Pilihanraya Umum Ke-14.
Hari ini kita berbahas tentang rang undang-undang untuk mengembalikan SST
dan memansuhkan GST. Saya rasa rakyat di luar sana pasti tertunggu-tunggu dengan
kesan limpahan dari pengenalan semula SST ini. Sama ada GST atau SST, apa pun
negara kita tetap mempunyai sistem percukaian yang baik dan teratur bagi kerajaan
mengumpul dana untuk pembangunan negara.
Rang undang-undang ini memfokuskan kepada cukai perkhidmatan di mana
dikatakan dikenakan cukai 10 campur enam menjadikan ia sebagai 16 peratus. Soalan
pertama saya, adakah ini benar? Adakah kita akan dibebani dengan kadar 16 peratus
berbanding dengan GST yang hanya pada kadar 6 peratus.
Seterusnya, saya ingin bertanya kenapa kerajaan baharu ini iaitu SST akan
menggunakan kembali sistem cukai yang lama? Adakah langkah ini merupakan satu
langkah yang berpaksi kepada dasar politik, dasar parti, langkah popular atau sebaliknya.
Rakyat berhak mengetahui kenapa difikirkan SST ini lebih baik dan berkesan dari GST.
Saya juga ingin tahu, adakah ini merupakan cadangan dari Majlis Penasihat
Kerajaan. Adakah Majlis Penasihat bersetuju dengan langkah kerajaan untuk membawa
kembali SST. Ini kerana salah seorang dari Majlis Penasihat juga merupakan mantan
Gabenor Negara. Beliau juga pernah mencadangkan semasa beliau memegang jawatan
gabenor bahawa kerajaan boleh mencari sumber dana lain dari mengenakan sebarang
Cukai Jualan dan Perkhidmatan. Beliau mengakui bahawa ekonomi negara berada
dalam keadaan baik dan rizab bank pusat berada pada tahap tinggi iaitu RM438 bilion.
Ini jelas menunjukkan prestasi ekonomi adalah baik. Rakyat sebenarnya keliru.
Maka saya mohon kerajaan mengeluarkan data-data supaya kami di Dewan Negara lebih
tenang di kemudian hari. Soalan yang paling utama adakah SST sekarang ini adalah
sama atau berbeza daripada SST dahulu.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin membicarakan mengenai satu
istilah baharu yang kini muncul sedang kita berbahas mengenai SST ini terutamanya
mengenai rang undang-undang ini iaitu istilah, dengan izin, dark economy atau
underground economy. Sekiranya kita terjemah ia ke dalam bahasa Melayu dikenali
sebagai ekonomi gelap.
Ini kerana saya difahamkan di bawah sistem SST ini, dikatakan akan terdapat
lebih banyak syarikat yang tidak berdaftar akan terlibat. Misalnya, di bawah sistem GST,
terdapat 457,000 buah syarikat yang berjaya dikesan mengelak dari membayar cukai
dan saya ingin memetik kenyataan dari Ketua Pengarah Lembaga Hasil Dalam Negeri
bahawa hanya 80,000 buah syarikat sahaja yang terlibat.
Maka kita akan melihat jurang yang besar syarikat-syarikat yang tidak terlibat
ini akan membawa kepada persoalan, adakah cukai ini, dengan izin, friendly atau mesra
kepada pengguna atau cukai ini hanya mesra kepada syarikat-syarikat besar dan
multinasional sahaja. Soalan saya, adakah di bawah SST ini terutamanya rang undang-
undang ini, syarikat yang menawarkan perkhidmatan tidak dapat lari dari cukai. Apakah
mekanisme pemantauan kepada syarikat-syarikat di bawah radar ini. Adakah kerajaan
akan mewujudkan sistem yang baharu bagi mengesan dan menjejaki syarikat-syarikat
yang lari dari membayar cukai.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin mengetahui mengenai, dengan
izin, public engagement yang ingin dijalankan oleh kerajaan. Ini penting kerana semasa
GST dimulakan, pertemuan demi pertemuan telah dijalankan oleh kerajaan dahulu
kepada semua pihak berkepentingan. Sesi soal jawab telah dijalankan oleh kerajaan
dahulu telah menubuhkan, dengan izin, call centre bagi menjawab semua soalan dan
kebimbangan rakyat.
Saya masih ingat semasa ingin diimplementasikan GST ini, ramai pegawai
kerajaan terutama kastam tidak mahir dengan sistem GST. Saya berharap kerajaan dan
kementerian dapat memberikan latihan secukupnya kepada pegawai terutamanya pihak
kastam agar mereka dapat menjalankan tugas dengan teliti dan penuh efisien.
Soalan saya, sudah berapa kali kah, dengan izin, engagement yang telah
dilakukan dan kempen secara media online yang telah dijalankan oleh kerajaan. Saya
faham ini merupakan Manifesto 100 Hari Pakatan Harapan. Maka, saya ingin tahu
kempen di masa hadapan yang ingin dijalankan oleh kerajaan, khususnya kementerian
bagi memberitahu niat murni kerajaan kepada negara.
Selain dari itu, saya juga ingin mencadangkan kepada kementerian agar
menambahbaikkan lagi sistem tax refund, dengan izin, agar tiada ketirisan berlaku. Ini
kerana di media massa telah heboh dengan isu kerajaan terdahulu merompak duit rakyat.
Saya tidak mahu bahas mengenai perkara itu, biarlah pihak berkuasa yang menyiasat.
Cuma saya lihat pada dasarnya sistem ini harus diperbaiki dan ditambah baik agar setiap
sen yang dikutip dapat digunakan sepenuhnya. Saya ingin tahu komen kementerian
mengenai perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya masih ingat lagi apabila GST mula dilaksanakan,
harga telah mula menampakkan perbezaan. Saya akui ada harga yang turun dan harga
juga ada yang naik. Paling utama sebelum GST dilaksanakan, harga dan perkhidmatan
barang sudah pun naik. Ada peniaga ambil kesempatan keuntungan atas angin dan
apabila GST dilaksanakan, harga diturunkan. Mereka berbuat sedemikian atas dasar
promosi kononnya peniaga tersebut telah menurunkan harga. Akan tetapi ini merupakan
satu tindakan yang tidak bertanggungjawab atau dengan kata lain, “menangguk di air
keruh”.
Sekarang ini pun sedang kita berbahas rang undang-undang ini, ada pihak telah
mengambil kesempatan untuk menaikkan harga barangan. Sedangkan kita sedang
menikmati, dengan izin, tax holiday ataupun musim tanpa cukai. SST apabila
dilaksanakan, harga akan diserap oleh pengilang berbanding dengan GST. Cukai
dikenakan di pelbagai peringkat. Apakah jaminan kerajaan bahawa keadaan ini tidak
akan menaikkan harga barangan. Sekiranya naik sekali pun, berapakah unjuran kadar
akan dinaikkan dan adakah rakyat mampu menanggung kos sara hidup terutamanya
golongan B40. Adakah kementerian menyedari akan hakikat ini dan langkah
penguatkuasaan yang diambil dengan kerjasama kementerian dan agensi lain bagi
menangani atau mengambil tindakan kepada peniaga dan pihak yang tidak
bertanggungjawab ini.
Tuan Yang di-Pertua, apabila GST mula-mula dilaksanakan, sebenarnya satu
langkah untuk mengurangkan kebergantungan kita kepada hasil minyak iaitu satu aset
yang ada penyusutan. Satu hari nanti rizab minyak Malaysia akan habis atau pada era
tenaga diperbaharui dan kereta elektrik, permintaan untuk petroleum akan turut
menyusut.
Kita tidak boleh terlalu bergantung kepada hasil minyak untuk menampung
ekonomi dan hutang negara yang banyak. Adakah kerajaan di bawah kepimpinan baharu
mempunyai pelan jangka panjang sekiranya ini berlaku. Mampukah SST menyelamatkan
negara dari belenggu hutang yang banyak.
■1710
Tuan Yang di-Pertua, pada ketika ini kerajaan yang sebenarnya kurang hasil
oleh sebab kita sekarang berada di dalam tax holiday. Sekiranya saya tidak silap, hasil
kutipan GST pada tahun ini mencecah RM17 bilion. Tahun depan seandainya GST terus
diperkenalkan, kerajaan akan mengutip lebihan RM23 bilion. Saya ingin tanya,
bagaimana pula dengan SST? Berapakah unjuran hasil kutipan yang bakal dinikmati oleh
kerajaan? Adakah dengan kutipan itu akan merancakkan ekonomi dan pembangunan
negara?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Datuk Dr. Lucas Umbul: Saya tetap yakin dan percaya- sekejap ya, lebih
kurang dua tiga minit. Saya tetap yakin dan percaya kerajaan baharu Pakatan Harapan
tetap efektif dan menjaga kepentingan rakyat. Saya memang cukup yakin SST kita akan
perkenalkan pada 1 September ini adalah cukai yang tidak akan memudaratkan ataupun
menzalimi rakyat sebab SST adalah berdasarkan positive listing.
Maknanya, perkhidmatan yang telah disenaraikan akan dicukai. Kita harus
menerima hakikat, lama-kelamaan pelaksanaan GST adalah kerana penguatkuasaan
tidak dijalankan dengan sempurna dan baik.
Sememangnya perkara ini adalah untuk memastikan tidak ada ketirisan dan
juga bayaran yang terlalu terlebih bayar tidak dapat dipulangkan kepada pengilang-
pengilang, seterusnya mengakibatkan pengilang-pengilang menaikkan harga sebagai
ganti rugi tidak dapat bayaran balik GST.
Itulah sebab kerana GST membebankan rakyat, walaupun ia adalah satu sistem
yang terbaik. Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya berharap agar rang undang-undang
ini apabila diluluskan akan berfungsi sepenuhnya. Saya berdoa kerajaan akan
melaksanakan sistem SST dengan penuh telus dan integriti demi untuk kemakmuran
rakyat dan menaikkan imej negara di mata dunia. Dengan kata-kata itu, saya dengan ini
menyokong sepenuhnya Rang Undang-undang Cukai Perkhidmatan 2018. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Dr.
Lucas Umbul.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili.
Dipersilakan.
5.12 ptg.
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas kebenaran
untuk memberi laluan kepada saya untuk sekali lagi mengambil bahagian di dalam
perbahasan Rang Undang-undang Cukai Perkhidmatan 2018 yang dibentangkan di
dalam Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak hendak bercakap panjang kerana tidak mahu
mengulang lagi apa yang telah saya bahaskan semasa perbahasan Rang Undang-
undang Cukai Jualan 2018 tadi.
Akan tetapi pertama sekali, saya hendak menyatakan terima kasih dan
menyambut baik pengumuman yang dibuat oleh kerajaan yang mengecualikan domestic
flight ataupun perkhidmatan di dalam negeri untuk Sarawak dan Sabah daripada
dikenakan cukai perkhidmatan. Ini kerana kita rasa bahawa sukar bagi kerajaan untuk
mengawal harga tambang kapal terbang. Walaupun kita ada mendesak MAVCOM untuk
membuat kajian, nampaknya kawalan kita ke atas harga tiket kapal terbang masih belum
dapat kita kawal. Akan tetapi dengan adanya pengecualian ini untuk domestic flight, inter-
state iaitu flight Sarawak dalam Sarawak dari satu airport ke satu airport boleh
dikecualikan.
Keduanya ialah saya difahamkan bahawa caj untuk elektrik adalah dikecualikan
bagi the first 600 kilowatt hour. Saya ingin hendak merayu di sini, khasnya untuk negeri
Sarawak, sebab kalau caj tarif elektrik di Semenanjung Malaysia ia adalah kalau saya
tidak silap, ia pada harga RM38.53 untuk satu kilowatt hour. Jadi, kalau kita kira dari segi
duitnya ialah kira-kira dalam RM23.11, jadi pengguna dapat kemudahan electric hour
yang percuma.
Akan tetapi bagi kita di Sarawak, tarif elektrik kita adalah rendah. Oleh sebab
kita mempunyai sistem penjanaan elektrik yang menggunakan hydro dam- empangan,
maka ia murah. Kita mempunyai tarif yang berperingkat-peringkat. Kalau seseorang itu
menggunakan tarif elektriknya satu hingga 100 kilowatt hour, ia hanyalah 18 sen ataupun
kalau kita menggunakan sehingga 600 kilowatt hour, ia hanya 30 sen. Jadi, jauh lebih
rendah daripada caj tarif elektrik untuk Semenanjung Malaysia.
Jadi, apa saya hendak merayu di sini ialah berilah satu keistimewaan untuk
negeri Sarawak dengan menaikkan tarifnya lebih kurang 800 ataupun 750 kilowatt hour,
supaya ia sama dengan kiraan dari conversion kepada ringgit. More or less kiraannya
sama. Jadi, kalau kita sama 600 kilowatt hour, ia- kita ada kerugian di sana kerana
elektrik kita rendah. At the rate of 30 cent at 600-kilowatt hour. For Semenanjung
Malaysia ia RM38.53. So, give us some consideration.
Kalaulah perkara ini boleh dilakukan, dianggarkan 130,000 household, isi rumah
akan- ataupun lebih akan menerima manfaat daripada keputusan kerajaan ini. Jadi, itulah
yang special rayuan saya untuk negeri Sarawak kerana ini adalah atas dasar
pertimbangan the same level of almost the same level of playing field.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang saya fikir yang harus juga kita
untuk memperbaiki rang undang-undang ini ialah kerana ini adalah Rang Undang-
undang Cukai Perkhidmatan 2018 iaitu service tax. Jadi, akan dikenakan kepada tempat-
tempat, premis-premis perniagaan yang tertentu, yang mencapai nilai ambang yang
tertentu. Akan tetapi selalunya, ada kalanya rakyat ataupun pelanggan-pelanggan
mungkin terkeliru bahawa ada restoran yang mengenakan service charge. Kekeliruan ini
mungkin berlaku. Ada restoran yang mengenakan service charge, walhal restoran itu
tidak layak untuk mengutip service tax.
Ini mungkin berlaku kekeliruan dan saya harap perkara ini boleh diperjelaskan.
Ada bezanya antara service charge dengan service tax. Ini adalah untuk memperbaiki
rang undang-undang ini. Begitu juga saya lihat di sini bahawa kita ada sedikit menyentuh
tentang industri macam homestay, industri pelancongan dan sebagainya. Ini we have to
be very careful. Ini ialah kerana ini adalah industri orang kampung. Kadang-kadang
walaupun ia ada had nilai ambangnya hingga RM500,000 atau RM1 juta tetapi ada
kalanya bila dihebohkan, dikenakan service tax, maka ia sedikit sebanyak cakap-cakap,
jadi ia kadang-kadang boleh menjejaskan industri ini.
■1720
Jadi itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa tidak ada masalah untuk Dewan
ini meluluskan rang undang-undang ini kerana ianya consequential. Kita ada lulus sales
tax maka seharusnya service tax mestilah diluluskan juga. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi
Haji Suhaili. Sekarang jemput pula Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji
Monutty. Tak ada?... Tiada ya. Baik. Kalau tidak ada sekianlah sahaja kita bahaskan tadi.
Sini saya ada tiga orang mengambil bahagian ya.
Sekarang saya minta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Terima kasih.
5.21 ptg.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang
telah mengambil bahagian iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah; Yang
Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan; Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen;
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul; dan akhirnya Yang Berhormat Senator
Dr. Zaiedi.
Ada daripada Sabah dan Sarawak yang mengambil bahagian. Saya ingin
mengucapkan terima kasih atas sokongan yang diberikan seperti yang disebut tadi oleh
Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi dan Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul
ini adalah consequential amendment selepas cukai jualan diluluskan.
Memang kita telah pun membuat perubahan tentang restoran yang telah kita
naikkan kepada RM1 juta dan juga hotel yang dulu sebelum ini di bawah SST 1.0
sebanyak 25 buah bilik. Mana-mana yang lebih 25 buah bilik akan dikenakan SST. Akan
tetapi sekarang kita telah ubah untuk tetapkan satu nilai ambang kepada RM500 ribu.
So, di sini kita boleh lihat bahawa untuk hotel, kita telah naikkan. Memang kita faham
bahawa ada pihak yang menyatakan untuk homestay kita harus tetapkan kepada tahap
RM1 juta. Akan tetapi di sini saya ingin meminta mereka yang ada jualan sampai RM1
juta, sekiranya boleh buat business sampai RM1 juta, kira boleh tahanlah. So, harap
mereka boleh sumbang sikit kepada pembangunan negara yang membolehkan mereka
menjalankan business sampai RM1 juta.
Sungguhpun saya tahu ia bukanlah satu jumlah besar tetapi sekurang-
kurangnya harap mereka boleh sumbang kepada negara sama seperti restoran. Ini
adalah untuk restoran. Akan tetapi untuk hotel kita akan tetapkan pada tahap yang sama
dan tentu untuk masa depan kita akan menilainya. Itu bukanlah sesuatu yang kita sebut
ialah akan terukir dalam batu.
Bukan sesuatu macam batu sumpah dekat Sabah. Batu sumpah dekat Sabah
itu tidak boleh kompromi langsung. Itu sesuatu yang kita boleh timbang pada masa akan
datang tetapi demi consistency kepada industri penginapan kita cadangkan pada tahap
RM500 ribu.
Akan tetapi untuk makanan dan restoran termasuk di universiti ia ditetapkan
pada tahap RM1 juta. Saya rasa untuk universiti sampai RM1 juta jarang akan berlaku.
Akan tetapi biar kita laksanakan dan tengok keadaan macam mana.
Untuk Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan, saya hendak ucapkan
terima kasih tentang beberapa cadangan bernas khususnya dalam sektor construction
services, di mana telah pun dinyatakan bahawa pengecualian akan diberikan. Kalau
sebelum ini, semua dikenakan GST enam peratus, sekarang dikecualikan. Tentu ada
pihak yang menyatakan belum tentu lagi harga rumah akan turun tetapi sekurang-
kurangnya kerajaan telah berusaha seberapa yang boleh untuk mewujudkan suasana
supaya harga rumah boleh turun.
Pandangan yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri bukan
sebut bahawa harga barang tidak boleh turun, tidak. Beliau hanya sebut bahawa harga
rumah ditentukan oleh banyak faktor. Salah satu faktor ialah tentu perkhidmatan
pembinaan yang merangkumi atau komposisinya 50 peratus hingga 60 peratus kos
rumah. Ada kos-kos lain seperti tanah, kos pekerja dan sebagainya.
So, sekiranya kos tanah dan kos pekerja naik melambung tinggi, penjimatan
yang kita peroleh daripada pengecualian cukai perkhidmatan enam peratus tidak akan
dapat dinikmati. Saya rasa itu maksudnya. Akan tetapi ceteris paribus, all other things
being equal iaitu sekiranya semua keadaan adalah sama, maka kita harap industri
pembinaan boleh dapat manfaat dan pengguna pun boleh nikmati manfaat tersebut.
Akan tetapi itu kita akan lihat pada 1 September 2018 kemudian. Selepas itu
yang penting seperti yang saya sebutkan tadi, kerajaan tidak akan berikan jaminan. Kita
tidak akan berikan jaminan bahawa harga tertentu akan turun, tidak. Akan tetapi
sekurang-kurangnya kita telah berusaha seberapa yang boleh. Kita harap keadaan akan
berpihak ataupun memihak kepada suasana ataupun iklim penurunan harga. Sama ada
ia berlaku atau tidak sekurang-kurangnya kita telah berusaha dan jangka masa depan
kami yakin akan lihat satu perkembangan yang baik. Sekurang-kurangnya kita dapat
menghalang ia daripada naik dengan lebih mendadak.
Tentang kekurangan hasil. Tentu kita akan menimbang cadangan-cadangan
yang diutarakan sama ada untuk memperkenalkan cukai-cukai baru tetapi ini akan
diputuskan oleh satu majlis perundingan reformasi cukai yang akan dipengerusikan oleh
seorang pakar yang juga seorang pesara pegawai kerajaan yang berpengalaman
dengan input daripada Bank Negara dan juga pihak swasta. Tentang macam mana kita
boleh mereformasi sistem percukaian supaya kita dapat menambahkan hasil tetapi tidak
memudaratkan pembangunan ekonomi.
Saya memang bersetuju dengan cadangan bahawa kita cuba menggunakan
recommended retail price (RRP) sebagai penggantian untuk membolehkan pengguna
tahu apakah jenis barangan dan perkhidmatan yang dikenakan cukai ataupun
dikecualikan daripada pembayaran cukai. Itu saya rasa kita akan berhubung dengan
pihak yang berkenaan supaya ia dapat dilaksanakan.
Untuk maklumat Yang Berhormat, cukai perkhidmatan hanya dikenakan ke atas
perkhidmatan yang dinyatakan sahaja, prescribe services. Cadangan senarai
perkhidmatan yang dikenakan cukai perkhidmatan telah dimuat naik ke dalam portal
Jabatan Kastam Diraja Malaysia. Pengguna boleh mengetahui jenis perkhidmatan yang
dikenakan dan tidak dikenakan cukai.
Namun senarai tersebut masih di peringkat cadangan dan akan dimuktamadkan
melalui pewartaan dalam masa terdekat. Saya dimaklumkan bahawa ia akan dimuat naik
dalam masa terdekat. Selepas sekiranya mendapat kelulusan Dewan Negara, esok
senarai ini akan dimuat naik. Saya harap boleh ya supaya sebelum Hari Raya Aidiladha
kita boleh mempunyai masa untuk menyemaknya dengan lebih teliti.
Saya pun hendak sebut bahawa kerajaan telah tetapkan tiada cukai
perkhidmatan dikenakan ke atas kantin di sekolah, akan tetapi tiada pengecualian di
universiti atau institusi pengajian tinggi.
■1730
Ini kerana terdapat penyedia perkhidmatan atau restoran mempunyai outlet di
luar universiti. Adalah sukar untuk peniaga untuk mentadbir jika satu outlet dikenakan
cukai perkhidmatan manakala satu outlet lagi tidak dikenakan cukai. Sebagai contoh,
restoran makanan segera.
Di sini saya juga ingin menangkis mungkin beberapa pandangan yang tidak
tepat bahawa outlets francais seperti McDonalds, Starbucks, Kentucky Fried Chicken
tidak akan dikenakan cukai perkhidmatan. Tidak. Mereka pasti akan dikenakan cukai
SST yang sewajarnya. Berkaitan dengan insurans, ya memang betul bahawa health
insurance ada pengecualian tetapi life insurance tidak ada.
Ini saya rasa berlainan dengan GSTlah, GST semua kena. So, ini satu
kemajuan. Kadangkala kita tak boleh dapat semualah tetapi sekurang-kurangnya ada
sedikit kemajuan. So, di sini kita harap bahawa ini ada sesuatu usaha daripada pihak
kerajaan untuk menggalakkan pembelian health card supaya kita lebih terjamin.
Sekarang saya rasa salah satu kos yang paling besar ialah perubatan. So, sekurang-
kurangnya kita harap langkah ini dapat menggalakkan perkembangan pembelian
insurans kesihatan.
Datuk Dr. Lucas Umbul pula menimbulkan kebimbangan tentang ekonomi
gelap. Itu sesuatu yang kita pun berikan perhatian kerana usaha untuk melarikan diri
daripada membayar cukai, mengelakkan membayar cukai secara haram atau apa yang
kita sebut evasion. Kita semua tahu bahawa tax awareness adalah sah dan dibenarkan
di bawah undang-undang tetapi tax evasion adalah haram di bawah undang-undang dan
boleh diambil tindakan.
So, di sini tentu ada syarikat dalam sistem SST 1.0, mereka berjaya lari daripada
membayar cukai tetapi di bawah sistem SST 2.0, kami yakin dengan pengkomputeran
dan juga pangkalan data yang lebih luas daripada LHDN yang kita kongsikan maklumat
dan juga data daripada GST seperti yang disebut ada 400,000 syarikat yang didaftarkan.
Ini adalah maklumat yang kita boleh gunakan untuk halang dan hindari mereka daripada
lari daripada membayar cukai. Pihak Jabatan Kastam juga yakin bahawa ketirisan yang
berlaku sebelum ini dapatlah dikurangkan.
Daripada segi latihan, pegawai kita telah buat banyak libat urus. Saya tak dapat
maklumat dekat sini tetapi saya sendiri telah menghadiri beberapa sesi tersebut dan saya
perhatikan bahawa sememangnya pegawai kita memang tahu tentang atau fasih dengan
semua peruntukan perundangan. Kalau kita bandingkan GST dengan SST, kita kena
terus terang. GST lebih kompleks kerana ada input tax, ada cukai pelbagai peringkat
berbanding dengan SST, ia lebih mudah atau dalam bahasa loghat Utara, lebih sempoi
lah. Mudah untuk difahamkan kalau berbanding dengan GST.
So, daripada segi pelaksanaan, saya rasa sekiranya mereka boleh uruskan
GST, tidak ada masalah untuk uruskan SST. Hanya masalah ketirisan. Macam mana kita
boleh elakkan masalah ketirisan dan untuk mengatasi masalah ekonomi gelap? Ekonomi
gelap, ekonomi samar ataupun yang kurang terang. So, itulah cabaran yang kena
dihadapi.
Akhirnya untuk Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili, saya ingin tegaskan di sini
bahawa service charge tidak akan dikenakan service tax. Ia berlainan. service charge
ialah service charge, service tax ialah service tax. Service tax tidak akan dikenakan ke
atas service charge yang diperoleh daripada pelayan-pelayan ataupun mereka yang
kerja dalam sektor hospitaliti. So itu berasingan, berlainan. Tentang permintaan bahawa
untuk tarif elektrik dinaikkan supaya serata dengan kos elektrik.
Saya hendak ucapkan tahniah dan syabas kerana rakyat Sarawak bayar kos
elektrik yang lebih rendah berbanding dengan Semenanjung Malaysia ataupun Sabah.
So, ini dah untung dah, so, kalau boleh bayarlah sikit enam peratus sahaja. Ini bukan
bermaksud bahawa kita tak simpati, kita simpati tetapi pada masa yang sama kalau kita
lihat daripada segi konservasi tenaga- energy conservation, selalu kita digalakkan
bahawa rakyat harus kurangkan penggunaan tenaga atau elektrik supaya ia lebih mesra
alam sekitar.
So, itulah sebabnya dalam peringkat ini sukar untuk buat masa ini untuk naikkan
hanya untuk Sarawak sahaja kerana daripada segi prinsip, kita dah pun naikkan,
kerajaan dah pun naikkan. Sebelum ini di bawah GST 300 kilowatt per hour sahaja, kita
gandakan sekali ganda kepada 600 kilowatt per hour. So, itu saya rasa sesuatu
kelonggaran atau sesuatu penambahbaikan kepada rakyat. So, sekiranya nak
longgarkan lagi, saya rasa kita akan tersasar, tak boleh menepati kita punya objektif
bersasar iaitu yang pertama, kita nak berikan lebih banyak kelonggaran kepada rakyat
supaya nilai ambangnya dinaikkan. Kedua, ia juga daripada segi conservancy tenaga.
So, saya harap bahawa ini boleh dipersetujui.
Walau macam mana pun, sesuatu keistimewaan telah diberikan kepada rakyat
Sabah dan Sarawak dalam aspek penerbangan. Dalam negeri telah dikecualikan
pembayaran service tax. Kalau sebelum ini, dikenakan GST. Ini merupakan satu isu
besar, so di sini, isu ini telah pun diselesaikan oleh Kerajaan Pakatan Harapan,
sungguhpun rakyat Sarawak tak sokong Pakatan Harapan tetapi tak apa, kita pun sokong
rakyat Sabah dan Sarawak juga. So, di sini saya ingin sekali lagi ucapkan terima kasih
kepada semua...
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah Yang Berhormat,
sebelum Yang Berhormat habis.
Tuan Lim Guan Eng: Sila, sila Yang Berhormat Senator.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat memaklumkan tadi bahawa operator makanan di
universiti dikenakan cukai, McDonalds, Starbucks dan sebagainya. Yang Berhormat, tak
semua pelajar universiti yang berkemampuan makan di tempat-tempat sebegini
khususnya orang-orang kampung. Saya memohon kepada Yang Berhormat,
kemungkinan Yang Berhormat dapat mempertimbangkan mungkin operator kantin tidak
dikenakan cukai walaupun mereka ini dimasukkan dalam operator-operator makanan di
dalam universiti. Pandangan Yang Berhormat? Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng: Universiti berlainan dengan sekolah sikit. Sekolah kita
berikan pengecualian kerana dia punya tahap berlainan, dia punya skala pun berlainan.
So, itulah sebabnya kastam memberikan syor bahawa macam dulu, universiti kena bayar
cukai perkhidmatan. Saya bersedia untuk terima pandangan tetapi kalau kita lihat
Universiti Malaya ataupun universiti lain, memang ini adalah suatu establishment yang
agak besar di mana kita lihat pelanggannya terdiri bukan sahaja pelajar-pelajar tetapi
juga daripada dia punya pensyarah-pensyarah. Bukan guru, ini pensyarah. Ini lain.
Profesor dan sebagainya.
So, di sini itulah sebabnya pihak kastam rasa elok dikenakan cukai
perkhidmatan kerana mereka sudah sampai tahap establishment. Bukanlah seperti
sekolah-sekolah. Itulah sebabnya cadangan adalah dikenakan cukai perkhidmatan tetapi
tentu saya sedia untuk terima pandangan sekiranya ada faktor-faktor istimewa atau khas
yang perlu kita buat pertimbangan semula. Terima kasih.
■1740
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya, ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 95 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Pertahanan (Tuan Liew Chin Tong) dan
diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI BARANG DAN PERKHIDMATAN
(PEMANSUHAN) 2018
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.43 ptg.
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan suatu akta untuk memansuhkan Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan
2014 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Cukai Barangan dan Perkhidmatan
(Pemansuhan) 2018 yang dicadangkan adalah bagi memansuhkan Akta Cukai Barang
dan Perkhidmatan 2014. Cukai Barang dan Perkhidmatan (GST) akan digantikan dengan
Cukai Jualan dan Cukai Perkhidmatan (SST).
Selaras keputusan Kerajaan Persekutuan yang prihatin terhadap beban kos
sara hidup rakyat jelata. Disebabkan liputan GST yang agak meluas, ini boleh
dinamakan sebagai suatu cukai cradle to grave kerana barangan dan perkhidmatan
untuk bayi sehingga untuk golongan warga emas semuanya dicukai rapi oleh sistem
GST. Barangan dan perkhidmatan asas seperti botol susu, perkhidmatan jaga kanak-
kanak, lampin dewasa, kerusi roda, tongkat dan susu semuanya telah dikenakan GST.
Di bawah SST, semua perkara ini tidak akan dikenakan cukai, sekali gus
meringankan beban sara hidup bagi keluarga baharu dan warga emas. SST juga
dicadangkan untuk tidak dikenakan ke atas penerbangan domestik dalam Sabah dan
juga dalam Sarawak. Memang sistem GST ini cacat sehinggakan ianya ditolak sama
sekali oleh rakyat. Saya memohon untuk menghuraikan setiap fasal bermula dengan
Rang Undang-undang Cukai Barang dan Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018. Rang
undang-undang ini mempunyai 10 fasal seperti berikut.
Fasal 1 menjelaskan kuasa Menteri Kewangan untuk menetapkan tarikh kuat
kuasa bagi akta ini.
Fasal 2 menjelaskan takrifan kepada perkataan dan ungkapan yang digunakan
dalam akta.
Fasal 3 adalah berkenaan pemansuhan Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan
2014
Fasal 4 menerangkan berkenaan:
(1) apa-apa liabiliti berkaitan GST yang kena dibayar, terlebih bayar
atau terkhilaf bayar di bawah Akta Cukai Barang dan
Perkhidmatan 2014 masih boleh dipungut semula, diremit atau
dikuatkuasakan seolah-olah akta itu tidak dimansuhkan; dan
(2) peruntukan berkaitan seksyen 178, 181 dan 191 di bawah Akta
Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 iaitu berkaitan dengan
pemansuhan Akta Cukai Jualan 1972 dan Cukai Perkhidmatan
1975 serta bayaran balik khas, special refund akan terus berkuat
kuasa.
Fasal 5 menerangkan rayuan ke atas keputusan Ketua Pengarah Kastam yang
dibuat sebelum atau selepas tarikh kuat kuasa boleh dirayu kepada Tribunal Rayuan
Kastam dalam tempoh 30 hari daripada tarikh keputusan tersebut dan rayuan yang telah
difailkan kepada Tribunal Rayuan GST sebelum tarikh kuat kuasa tetapi belum dibuat
keputusan akan disambung pendengaran oleh Tribunal Rayuan Kastam.
Fasal 6 menerangkan sebarang tempoh bercukai akan dianggap berakhir pada
tarikh kuat kuasa akta ini. Oleh itu orang berdaftar perlu mengemukakan penyata terakhir
bagi tempoh bercukai tersebut dan membayar amaun GST yang terlibat dalam masa 120
hari dari tarikh kuat kuasa akta ini.
Fasal 7 menerangkan keperluan untuk orang selain orang kena cukai untuk
mengemukakan pengisytiharan terakhir dan membuat pembayaran dalam tempoh 30
hari dari tarikh kuat kuasa akta ini.
Fasal 8 menjelaskan sebarang cukai input yang belum dituntut sebelum tarikh
kuat kuasa perlu dituntut melalui penyata terakhir dalam tempoh 120 hari dari tarikh kuat
kuasa dan tuntutan tersebut akan dianggap sebagai tuntutan terakhir bagi ke semua
cukai input. Ketua pengarah akan membuat pembayaran dalam tempoh enam tahun dari
tarikh kuat kuasa, tertakluk kepada keputusan pengesahan auditan atau siasatan.
Fasal 9 menerangkan berkenaan pelantikan mana-mana orang selain pegawai
kastam bagi menjalankan sebarang tugas atau perkhidmatan bagi tujuan fasal 4 dan
penyambungan tugas atau perkhidmatan olehnya selepas Akta Cukai Barangan dan
Perkhidmatan 2014 dimansuhkan.
Fasal 10 menerangkan bahawa ejen cukai yang diluluskan di bawah Akta Cukai
Barangan dan Perkhidmatan 2014 masih boleh bertindak bagi pihak pembayar cukai ke
atas perkara berkaitan GST sehingga kelulusan sebagai agen cukai tamat atau
dibatalkan oleh Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi meminta sokongan daripada semua Ahli
Dewan Negara untuk menjadikan GST sesuatu yang kita hanya baca dalam sejarah.
Sekian, terima kasih. Saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat dan ada sesiapa
yang menyokong?
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Tuan Yang di-Pertua,
saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk memansuhkan Akta Cukai
Barang dan Perkhidmatan 2014 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahas. Ada sini sembilan orang yang minat hendak berbahas dan untuk kepentingan
Dewan kita ini, tiap-tiap seorang kita bagi tujuh minit ya.
Saya mulakan dengan Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan.
5.49 ptg.
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk menyertai perbahasan Rang Undang-undang Cukai Barang
dan Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018.
Sebelum itu saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Pakatan
Harapan yang telah melakarkan sejarah mengubah senario politik di negara ini dengan
memenangi pilihan raya, PRU Ke-14 pada bulan Mei lalu.
■1750
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan
baharu ini kerana memansuhkan GST yang telah membebankan kebanyakan rakyat di
Malaysia. Dengan pemansuhan ini, kita nampak ketara kesannya dan saya akan beri
satu contoh.
Pada bulan Februari tahun ini, ada sebuah syarikat yang telah mengimport lima
unit kerusi roda berjenis quickie xenon dengan bayaran sebanyak RM60,000 dan untuk
mengeluarkannya dari kastam, dikenakan GST sebanyak RM3,600. Tambahan pula
untuk forwarding agent, tambah GST sebanyak RM636 lagi. Jadi, jumlahnya bertambah
sebanyak RM4,236 untuk lima unit kerusi roda itu. Akan tetapi, syarikat itu dengan
bangganya telah menyatakan bahawa dari 1 Jun, bila sifar peratus dikenakan, GST
dihapuskan, syarikat itu hanya kena bayar RM600 sahaja kepada forwarding agent untuk
lima unit yang baru diimport. Jadi ini menunjukkan betapa besarnya perbezaan. Kalau
setiap unit RM12,000 ditambahkan lebih RM800 GST yang harus dibayar oleh pengguna,
itu adalah suatu jumlah yang amat tinggi.
Saya tidak akan berhujah lanjut lagi. Saya harap apabila cukai jualan
diperkenalkan nanti sebagai substitute, saya harap lebih banyak lagi barangan keperluan
OKU dan warga emas akan dikecualikan cukai jualan. Itu sahaja harapan saya. Dengan
itu, Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini menyokong rang undang-undang ini untuk
memansuhkan GST. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kita sambung pula
kepada Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing.
5.53 ptg.
Dr. Nuing Jeluing: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi peluang
kepada saya untuk berbahas petang ini. Pertama sekali, saya mengambil kesempatan
ini untuk mengucapkan tahniah dan syabas kepada Pakatan Harapan atas kemenangan
pada PRU Ke-14 dan telah berjaya menubuhkan Kerajaan Persekutuan yang baharu.
Saya juga mengucapkan terima kasih kepada Menteri Kewangan sebab sudi datang ke
Dewan yang mulia ini hari ini.
Seperti mana yang telah diumumkan oleh Ketua Menteri Sarawak, Datuk
Patinggi Abang Johari Tun Openg, Kerajaan Negeri Sarawak di bawah Gabungan Parti
Sarawak (GPS) bersedia bekerjasama dengan Kerajaan Persekutuan yang baharu.
Walaupun GPS bukanlah satu komponen dalam Pakatan Harapan tetapi Kerajaan
Negeri Sarawak telah menyuarakan kesediaan bekerjasama.
Cukai Barang dan Perkhidmatan (GST) seperti yang kita maklum adalah cukai
penggunaan berasaskan konsep nilai tambah. Ia dikenakan pada setiap peringkat
pengeluaran dan peredaran dalam rantaian bekalan termasuk pengimport barang dan
perkhidmatan. Ia telah dilaksanakan di Malaysia pada April 2015 pada kadar enam
peratus dan pada masa yang sama, Cukai Jualan dan Perkhidmatan (SST) telah
dimansuhkan.
Sebenarnya, Malaysia bukanlah satu-satunya negara yang mempunyai GST.
Negara lain pun telah melaksanakan GST lebih awal lagi dari Malaysia seperti Singapura
yang melaksanakan pada bulan April 1994 pada mulanya dengan kadar tiga peratus dan
secara beransur-ansur menaikkannya kepada kadar tujuh peratus yang ada sekarang
dan terdapat rancangan untuk meningkatkan lagi kepada sembilan peratus pada tahun-
tahun yang akan datang. Singapura mendakwa bahawa ia tidak menjana pendapatan
yang besar tetapi membenarkan orang ramai untuk menyesuaikan diri dengan cukai dan
pada masa yang sama melaksanakan pakej mengimbangi atau offset packages untuk
mengurangkan impak kepada rakyat.
Australia juga melaksanakan GST pada Julai 2000 pada kadar sepuluh peratus
dan Kanada pada Januari 2008 pada kadar lima persen. Manakala New Zealand pada
tahun 1986 pada kadar sepuluh peratus dan secara beransur-ansur meningkat kepada
kadar semasa sebanyak 15 peratus pada bulan Oktober 2010. India pula melaksanakan
GST pada bulan Julai tahun lepas walaupun dibantah kuat oleh rakyat.
Di Malaysia, tujuan utama GST mengikut Perdana Menteri yang lepas, yang
sebelum ini apabila membentangkan rang undang-undang di Parlimen pada bulan April
2015 adalah untuk mencari pendapatan tambahan untuk mengimbangi defisit bajet dan
mengurangkan pergantungan terhadap hasil minyak dan gas dari Petronas. Kita sudah
diberitahu apakah keistimewaan GST kalau dibandingkan dengan SST. Oleh sebab itu,
saya tidak payah ulang perkara itu.
Hanya dengan pemansuhan GST, pengguna akan mempunyai pendapatan
yang lebih tinggi yang boleh digunakan sekiranya harga barang turun atau tidak naik.
Pengguna akan mempunyai pilihan penggunaan dengan membayar cukai perkhidmatan
berdasarkan kemampuan dan keupayaan mereka. Seperti mana kita telah diberitahu
semalam, senarai barangan dan perkhidmatan yang dikenakan GST terlalu luas iaitu
pada kadar 60 persen dari CPI basket kalau dibandingkan hanya 38 persen dari CPI
basket dalam SST punya list.
Sebenarnya GST adalah baik untuk perniagaan atau mesra peniagaan sebab
GST bukanlah kos kepada peniaga sebenarnya sebab dia boleh tuntut input tax.
Walaupun dia memang bayar tax pada mulanya tetapi dia boleh tuntut balik.
■1800
Oleh sebab itu GST bukanlah kos perniagaan. Akan tetapi kita telah
dimaklumkan bahawa satu masalah GST ialah RM19 juta mengikut Yang Berhormat
Menteri Kewangan, belum di- RM19 bilion sorry, RM19 bilion belum dibayar kepada
peniaga. Kalau kita tengok keseluruhannya dari RM82 bilion yang dituntut, RM63 bilion
telah dibayar. Ini bererti RM19 bilion yang belum dibayar, hanya 25 persen sahaja.
Seterusnya, kita telah diumumkan bahawa dalam tahun akan datang, RM44
bilion akan dikutip kalau GST disambungkan. Kalau SST dilaksanakan, kita hanya boleh
kutipan RM21 bilion atau RM22 bilion. Ini merupakan kutipan SST adalah setengah dari
kutipan GST. Soalan saya, apakah langkah-langkah yang akan dilaksanakan untuk
menggantikan kejatuhan cukai kutipan dari jumlah RM44 bilion yang dikatakan Yang
Berhormat Menteri Kewangan, kepada RM21 bilion? Jumlah ini tidak sama dengan
jumlah yang dikatakan semalam oleh Pengarah Kastam yang mengatakan mengikut dia,
bukan RM44 bilion tetapi RM35 bilion saja.
Saya mahu bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan, mana figure
yang betul, RM44 bilion atau RM35 bilion atau kedua-dua jumlah ini betul tetapi ada
sebab ia tidak sama. Dengan kekurangan RM20 bilion dalam satu tahun kalau SST
dilancarkan, kalau kita tengok dalam masa yang lima tahun akan datang kalau kita darab
itu, ini bererti negara akan hilang kurang lebih RM100 bilion dalam masa lima tahun. Ini
jumlah tidak kecil, ini jumlah yang banyak.
Oleh yang demikian, saya minta Yang Berhormat Menteri Kewangan kongsi kan
langkah-langkah yang akan dilaksanakan untuk mengurangkan kesan-kesan dari kutipan
yang lebih rendah melalui SST.
Tadi kita ada dengar, ada rancangan untuk mengadakan cukai baharu. Saya
berharap kalau ini berlaku, cukai baharu ini tidak membebankan rakyat sebab...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa.
Dr. Nuing Jeluing: Dua minit lagi. Ini sebab tujuan yang selalu dikatakan kita
mahu mansuhkan GST itu sebab mengurangkan beban rakyat. Saya berharap sangat
kalau ada cukai yang baharu, pastikan ia tidak membebankan rakyat.
Soalan kedua, apakah langkah-langkah yang akan diambil untuk mencegah
penipuan perniagaan sebab dikatakan dengan cukai SST, perkara ini sering berlaku?
Ketiga, apakah langkah-langkah yang akan diambil untuk memastikan harga
barangan akan turun atau sekurang-kurangnya tidak ada peningkatan selepas GST
dimansuhkan?
Kesimpulannya, SST nampaknya lebih baik daripada GST untuk pengguna.
Apa yang baik untuk rakyat, mungkin baik untuk negara juga. Akan tetapi apa yang baik
untuk negara, bukan semestinya baik untuk rakyat. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dr. Nuing Jeluing.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin.
Silakan.
6.06 ptg.
Puan Asmak binti Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Pertama sekali
saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Pakatan Harapan kerana berjaya
menerajui kepimpinan Kerajaan Malaysia. Terima kasih juga atas peluang kali pertama
saya menyertai perbahasan ini, salam perkenalan saya hulurkan buat Tuan Yang di-
Pertua dan Ahli Yang Berhormat sekalian. Saya juga ingin mengambil peluang untuk
mengucapkan banyak-banyak terima kasih kerajaan negeri Kelantan dan Parti Islam Se-
Malaysia yang sudi melantik saya menjadi wakil ke Dewan Negara yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat sekalian, suka saya ingin
mulakan perbahasan ini dengan ayat berikut, dalam surah An-Nisa’ Ayat 58, Allah
berfirman, “Sesungguhnya Allah menyuruh kamu menyampaikan amanat kepada yang
berhak menerimanya dan menyuruh kamu apabila menetapkan hukum di antara manusia
supaya kamu menetapkannya dengan adil”. Ayat ini menjadi ayat dasar yang baik bagi
proses pemungutan cukai dalam Islam. Sebagai pemimpin, tanggungjawab utama
adalah untuk memastikan amanah dijalankan dengan sebaik-baiknya dan konsep
keadilan kepada semua pihak dicapai melalui ekonomi.
Bagi memastikan konsep keadilan ekonomi dicapai, tiga indikator ataupun asas
berikut perlu diambil kira. Pertama, cukai ini adalah bentuk infak dan ia adalah satu
ibadah di dalam Islam.
Kedua, tidak dibenarkan untuk mengambil harta dengan cara yang zalim...
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Sama ada melalui penindasan, pembebanan dan
sebagainya. Ketiga, tidak dibenarkan harta berlegar-legar di kalangan orang kaya
semata-mata dan hendaklah mengambil harta lebihan dan diagihkan kepada yang
sepatutnya.
Ini bermakna konsep cukai yang diperkenalkan kerajaan harus ditanggung
risiko dan beban secara bersama dan tidak membebankan rakyat semata-mata. Dalam
Islam, sumber pendapatan untuk memakmurkan pembangunan sosioekonomi
masyarakat dan negara, diperoleh melalui pelestarian kaedah zakat, wakaf, baitulmal
dan cukai. Ada yang bersifat wajib secara mutlak dan ada bersifat ijtihadi. Namun,
kesemuanya mempunyai tujuan yang sama iaitu untuk mengutip sebahagian pendapatan
daripada rakyat secara adil dan diagihkannya pula ke dalam rangka untuk mengelak
penindasan dan untuk memakmurkan kesejahteraan masyarakat secara seimbang.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat sekalian, seterusnya saya ingin
membawa perbahasan kita pada hari ini daripada perspektif masyarakat marhaen
memandangkan aspek-aspek lain sudah banyak disentuh Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian. Bagi rakyat, GST membebankan dan telah meningkatkan harga barangan
terutamanya keperluan asasi rakyat seperti beras, sayuran, buah-buahan dan lain-lain.
Secara praktikalnya, telah berlaku kenaikan harga barang sehingga 30 peratus ataupun
lebih. Saya bawakan contoh mudah. Contohnya saya sendiri suka makan kuih kapit.
Dekat hari raya ini, kita suka makan kuih kapit berintikan peanut butter.
■1810
Kuih kapit ini kalau ikut asalnya, asasnya adalah gula dengan tepung yang tidak
dikenakan GST. Akan tetapi namun begitu kuih kapit ini selepas dikenakan GST telah
naik harganya hampir 30 peratus kerana taxes berlaku dari sudut peanut butter itu
sendiri, balang itu sendiri juga ada cas dan seterusnya sticker pada balang juga ada cas,
itu di peringkat pengeluar.
Di peringkat pemborong juga bukan setakat pemborong juga ada caj tetapi
transportation juga ada caj. Tidak termasuk lagi diambil kira juga kos serapan akibat cukai
input yang mengambil masa untuk dibayar balik sedangkan para peniaga ini perlukan
cash flow untuk melancarkan perniagaan dan apabila barangan tersebut sampai kepada
peruncit dikenakan juga lagi caj secara asasnya sememangnya akan berlaku
peningkatan harga barangan dan pengguna atau rakyat yang terpaksa menanggung
beban tersebut.
Sememangnya diakui GST diamalkan di lebih banyak negara namun ia tidak
menjadi tanda aras ianya satu sistem cukai yang terbaik berdasarkan keadaan dan
suasana di Malaysia. Dalam rangka saya mengkaji tentang GST ini, saya juga telah
menemui satu kajian akademik yang menarik berkaitan dengan keluhan rakyat pasca
GST.
Ada banyak keluhan rakyat yang saya baca dalam penemuan tersebut.
Antaranya satu informant, seorang pengurus pemasaran pasar raya mengatakan
keputusan memperkenalkan GST bukan pada masanya. Jika dilihat Singapura, beliau
membandingkan dengan negara lain iaitu Singapura, GST mereka 7 persen, tetapi
pendapatan rakyat mereka tinggi, mata wang mereka stabil, rakyat dan negara mereka
mampu.
GST pun terkawal tetapi Malaysia lain. Informer yang lain pula, seorang
penjawat awam menyatakan bahawa mereka faham GST untuk pembangunan negara
tetapi memandangkan nilai mata wang merudum, kuasa beli rendah, harga barangan
dinaikkan sesuka hati, maka walaupun GST digunakan untuk pembangunan negara,
rakyat terbeban itu adalah perkara yang patut difokuskan oleh kerajaan.
Informer seterusnya pula adalah seorang pengurus bengkel mengatakan
bahawa bukan sekadar pengguna atau pun rakyat yang berasa tidak happy, dengan izin,
peniaga juga rasa tidak happy, tengok gaji rakyat untuk berniaga, mereka susah payah,
banyak anak mahu sekolah, makan lagi, bayar hutang bank lagi dan lain-lain lagi.
Informant yang seterusnya adalah seorang pengurus mini market juga menjelaskan satu
finding yang menarik iaitu menurutnya staf kerajaan pun dia kata sekarang bila ke kedai
runcit ada buku lima. Kadang, RM600 hutang tidak bayar tetapi datang beli barang runcit
lagi. Bayar sikit-sikit. Dia kata apa mahu buat, sebab keadaan menyebabkan jadi begini.
Ini adalah finding atau pun dapatan daripada kajian akademik. Walaupun ia
adalah kajian akademik, namun ini adalah keluhan realiti yang berlaku di kalangan rakyat
Malaysia hari ini. Mereka yang melalui setiap hari dan mereka merasai keperitan akibat
kenaikan harga barang. Kenapakah perkara ini berlaku. Ini kerana di bawah sistem GST,
90 peratus daripada barangan dan perkhidmatan harian dikenakan cukai. Jadi, bebanan
rakyat seharian menjadi semakin tinggi kerana semakin banyak barangan dan
perkhidmatan yang perlu dibayar cukai.
Namun adakah sistem ini akan bertambah baik selepas pelaksanaan SST. Ini
kita serahkan kepada pelaksanaan selepas ini. Sebagai rakyat biasa seperti saya, tidak
faham istilah dan pelaksanaan teknikal cukai tetapi apa yang rakyat tahu, adakah beban
perbelanjaan meningkat atau tidak dan adakah berlaku peningkatan pendapatan atau
mereka rasa tiada impak pembangunan.
Oleh itu, apakah kerajaan sudah mengkaji kelemahan yang mungkin timbul dan
menyediakan mitigasi lebih awal bagi mengatasi kelemahan-kelemahan yang ada
sekiranya SST dijalankan selepas ini. Oleh itu, GST atau apa sahaja cukai yang
membebankan rakyat terutamanya yang miskin ditolak oleh Islam.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat sekalian, satu lagi perkara
penting dalam aspek percukaian ialah agihan. Apabila bercakap dengan rakyat marhaen,
mereka sebenarnya tidak kisah untuk membayar cukai kepada kerajaan sekiranya
mereka merasai impak pembangunan dan kesejahteraan rakyat.
Masalah yang berlaku adalah sebaliknya, isu ketirisan, rasuah dan skandal
yang melibatkan wang yang banyak, menyesakkan dada rakyat. Skandal 1MDB
contohnya telah menjejaskan kepercayaan rakyat yang semakin terhimpit kerana perlu
membayar cukai demi kelangsungan negara sedangkan dalam masa yang sama berlaku
ketirisan dan skandal.
Kenapa rakyat yang perlu menanggung beban ini. Majlis Fatwa Kebangsaan
Bagi Hal Ehwal Agama Islam Malaysia Kali Ke-106 yang telah bersidang pada 2014 telah
mengharuskan kutipan cukai GST telah meletakkan salah satu perimeter penting iaitu
cukai yang dikutip hanya untuk memenuhi maslahah dharuriyah atau hajiyat.
Apakah itu maslahah dharuriyah atau hajiyat. Mengikut maqasid syariah,
perkara dharuriyah atau keperluan utama bagi rakyat ialah makan minum, tempat tinggal,
keselamatan, kesihatan dan pendidikan. Masalahnya ialah pada hari ini walaupun
kerajaan berjaya mengutip berbilion duit hasil kutipan GST, rakyat masih bergelut untuk
memenuhi tuntutan hidup asasi ini.
Saya bagi contoh tempat tinggal dan pembelian rumah. Kajian menunjukkan
pada tahun 2016 dengan purata pendapatan isi rumah di Malaysia pada kadar 5,228
menyebabkan rumah yang sebenarnya layak digelar mampu milik ialah RM188,208.
Namun begitu, purata harga rumah di Malaysia berada pada kadar RM387,000 lebih.
Ini menunjukkan bahawa harga terus berada pada paras 6 kali lebih tinggi
daripada purata pendapatan isi rumah di Malaysia. Walaupun berlaku sedikit penurunan
harga atau pun harga stagnant pada tahun 2017 dan 2018 akibat lebihan bekalan dan
faktor ekonomi semasa, tetapi tahap kebolehmilikan rumah masih rendah di kalangan
rakyat terutamanya bumiputera.
Kita tahu kerajaan ada melakukan pelbagai insentif perumahan seperti PR1MA
dan sebagainya, ramai yang submit loan atau pun financing untuk memiliki rumah tetapi
akhirnya loan tersebut tidak lepas dan rumah ini ditawarkan juga kepada orang yang
mempunyai duit. Berdasarkan kajian Bank Negara Malaysia tahun 2017, mengenai
rumah terlalu mahal punca rakyat tidak mampu miliki rumah menunjukkan bahawa harga
rumah yang semakin tinggi telah menambahkan lagi kekecewaan rakyat yang sedang
bergelut dengan peningkatan kos sara hidup semenjak cukai GST dikenakan pada tahun
lalu.
Tambahan pula kerajaan juga telah memansuhkan subsidi bagi barangan
harian termasuk petrol dan gula. Oleh itu, apa sahaja cukai yang dijalankan selepas ini
diharapkan tidak membebankan rakyat dan dalam masa yang sama kerajaan mengambil
langkah-langkah untuk melindungi hak-hak dharuriyah atau hajiyat sebagaimana
disebutkan dalam perimeter tadi setelah dilaksanakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat habiskan.
Puan Asmak binti Husin: Habiskan ya? Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang
Berhormat sekalian, akhir sekali saya ingin mengemukakan cadangan kepada pihak
kerajaan untuk memastikan pelaksanaan pembangunan ekonomi yang lebih adil iaitu
pertama, saya mencadangkan agar sebagaimana dicadangkan Yang Berhormat Datuk
Haji Husain sebentar tadi iaitu cukai atas simpanan syarikat dan korporat difikirkan oleh
pihak kerajaan dan juga cukai perdagangan keuntungan saham di Bursa Saham
Malaysia.
Ketiga, meningkatkan kecekapan dan penguatkuasaan dalam kutipan cukai
langsung terutamanya cukai pendapatan. Ini adalah kerana cukai pendapatan ini adalah
komponen terbesar dengan sumbangan hampir 50 peratus setiap tahun sedangkan cukai
tidak langsung hanya melibatkan 22 lebih peratus sahaja. Menurut LHDN, setakat ini 15
peratus individu sahaja yang membayar cukai pendapatan. Adakah selebihnya tidak
layak atau lari daripada membayar cukai. Manakala cuma 168,244 syarikat daripada 1.08
juta syarikat yang berdaftar dengan SSM yang membayar cukai. Adakah logik hanya 15
peratus syarikat di Malaysia yang membayar cukai pendapatan.
Seterusnya ialah membangun dan menggembleng wakaf dalam pembangunan
ekonomi negara adalah alternatif yang terbaik selaras falsafah ekonomi Islam yang
menjadikan equity-based sebagai asas dan mengelakkan debt-based dalam pengurusan
ekonomi. Pengenalan instrumen wakaf untuk membiayai dana pengajian tinggi sebagai
contohnya yang telah dilakukan lebih awal, adalah contoh yang baik bagaimana kos
pembangunan dapat ditanggung secara bersama dan dinikmati pada kos mampu milik
dan dalam masa yang sama tiada beban hutang dalam tempoh masa yang panjang.
Akhirnya saya menyokong pemansuhan GST.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat dan sekarang saya
jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali. Tidak ada kah?
6.19 ptg.
Datuk Rabiyah binti Ali: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
■1820
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan keizinan kepada saya
untuk membahaskan Rang Undang-undang Cukai Barang dan Perkhidmatan
(Pemansuhan) 2018.
Tahniah dan terima kasih juga saya ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri
serta pegawai-pegawai Jabatan Kastam dan juga pegawai-pegawai kementerian yang
telah bertungkus-lumus menyediakan kerangka baru Rang Undang-undang SST 2018
bagi menggantikan GST yang telah dilihat memberikan kesan kenaikan kos harga
barangan dan perkhidmatan yang menjejaskan kuasa beli rakyat dan membebankan
perbelanjaan harian rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam cadangan untuk memansuhkan Rang Undang-
undang GST 2014 dan pelaksanaan percukaian baru melalui penggunaan Rang Undang-
undang Akta Cukai Jualan 2018 dan Rang Undang-undang Cukai Perkhidmatan 2018
bermula 1 September 2018 ini, saya amat bimbang akan berlakunya kenaikan barang-
barang dan juga Jabatan Kastam akan mewartakan dalam senarai barang yang
disenaraikan kena cukai jualan dan perkhidmatan.
Mengambil kira pengalaman pelaksanaan GST 2015, di mana peralihan dan
mitigasi skim percukaian menyebabkan pengilang dan peniaga menaikkan kos
pengurusan perniagaan serta risiko modal pusingan perniagaan yang bakal dioffsetkan
dalam proses penyesuaian harga-harga barangan yang di kilang dan juga dijual kepada
peniaga selepas 1 September.
Oleh kerana dalam Rang Undang-undang Pemansuhan GST 2018 ini dan
tunggakan kerajaan untuk membayar balik tuntutan cukai input yang berjumlah RM19.4
bilion, apakah persediaan kementerian dan Jabatan Kastam dalam memastikan pertama,
impak tanggungan kos pematuhan GST dan juga pematuhan SST ini akan
mempengaruhi kenaikan harga barangan yang dikeluarkan dan diedarkan selepas 1
September 2018.
Bagaimana jaminan program mitigasi dan juga peralihan mencakupi pematuhan
Rang Undang-undang Pemansuhan dan Rang Undang-undang SST agar ia dilakukan
secara tersusun dan teratur agar 80,000 identiti perniagaan yang bakal disenaraikan
sebagai penyumbang hasil kutipan SST benar-benar mematuhi ketetapan yang
ditetapkan kerajaan dalam mematuhi dan mengelakkan eksploitasi, dan juga kartel
pengilang dan peniaga menaikkan harga barangan.
Apakah perancangan yang bakal diambil oleh Kementerian Kewangan dan juga
Jabatan Kastam untuk memuktamadkan pertikaian-pertikaian yang berlaku dalam isu-isu
GST? Termasuk tuntutan cukai input yang belum diterima agar impak dan kesan
percukaian baru SST tidak disalurkan kepada pengguna untuk menanggung bebanan
yang sama.
Tuan Yang di-Pertua, dalam mekanisme cukai SST adalah pengenaan
komponen cukai SST yang melibatkan item di dalam senarai CPI atau customer-price
index dimasukkan dalam kumpulan komponen item di bawah kumpulan restoran dan
hotel. Saya dapati dalam cadangan pengenaan cukai perkhidmatan, akan dikenakan ke
atas apa-apa jualan makanan dan minuman yang dijual oleh hotel atau kemudahan
penginapan yang mempunyai nilai ambang dan pendapatan tahunan melebihi
RM500,000.
Apa yang dibimbangkan, apakah dengan nilai ambang yang rendah ini akan
menyebabkan aktiviti pelancongan dalam negara akan mengalami sambutan yang
kurang memberangsangkan. Ini bakal menjejaskan industri pelancongan tempatan,
terutama destinasi seperti Melaka dan negeri-negeri yang bergantung kepada sektor
pelancongan.
Justeru, saya ingin mendapatkan penjelasan dari Kementerian Kewangan
tentang perkara-perkara berikut. Bagaimana kerajaan membuat penyelarasan mengenai
penentuan barang dan perkhidmatan yang bakal dikenakan cukai mulai 1 September ini?
Sedangkan Jabatan Kastam belum lagi memberikan penjelasan wajar mengenai senarai
lengkap barangan dan perkhidmatan yang dikenakan berdasarkan kadar-kadar yang
bakal ditetapkan Jabatan Kastam. Bagaimana penyediaan kerangka kerja Jabatan
Kastam dan bimbingan yang boleh dilakukan terhadap syarikat-syarikat yang akan
membayar SST agar semua produk yang dijual dan diberikan perkhidmatan benar-benar
mematuhi perundangan SST dan tidak membebankan pengguna?
Oleh itu, berapakah anggaran perbelanjaan dan kos yang bakal ditanggung
kerajaan bagi mengubahsuai sistem ICT dan pemantauan digital Kastam ataupun
MySST apabila Rang Undang-undang Pemansuhan GST dan skim SST ini dilaksanakan
menjelang 1 September? Harapan saya agar Kementerian Kewangan dan Jabatan
Kastam memastikan skim-skim percukaian ini bakal mengurangkan kos sara hidup
rakyat.
Jabatan Kastam pula menjadikan iktibar pelaksanaan GST dan kegagalan
membayar balik tuntutan cukai input telah menyebabkan peniaga terpaksa menaikkan
kos barangan dan membebankan pengguna. Semua langkah Kerajaan Pakatan Harapan
menggunakan pendekatan SST ini secara single stage tax akan memanfaatkan semua
rakyat jelata. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
jemput pula Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan bin Harun.
6.26 ptg.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada
sedikit perbahasan berhubung dengan rang undang-undang ini iaitu saya ingin menarik
perhatian Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua.
Kita akui selepas kita mendengar pelbagai perbahasan dan juga penjelasan
daripada pihak kerajaan, termasuk juga yang dibuat di Dewan Rakyat dan juga di Dewan
Negara ini. Kita akui apabila antara kelemahan besar sistem percukaian GST ini adalah
apabila kegagalan untuk comply with input tax claim yang mana telah menyebabkan
peniaga ada yang terpaksa merana menunggu cash flow yang positif hasil daripada claim
ke atas input tax itu.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merekodkan pada Dewan
yang mulia ini iaitu Jabatan Kastam Diraja Malaysia sendiri pada Mac 2018 telah
membuat pelbagai kenyataan menyokong sistem GST ini sendiri. Termasuk antaranya
para pelabur asing dijangka lari dari Malaysia sekiranya Cukai Barang dan Perkhidmatan
(GST) dihapuskan dan digantikan semula dengan Cukai Jualan dan Perkhidmatan
(SST).
Para pelabur sebaliknya akan beralih tumpuan kepada negara lain yang sudah
lama melaksanakan GST kerana sistem itu dilihat lebih tersusun, adil, transparent dan
terkehadapan. Jabatan Kastam juga menyebut bahawa GST amat baik kerana ia berjaya
meningkatkan eksport seperti tahun yang lalu, pertumbuhannya kira-kira 20 peratus
berbanding dengan tahun-tahun sebelumnya. Jabatan Kastam Diraja Malaysia juga
sudah membuat kajian untuk melaksanakan GST, Tuan Yang di-Pertua, sejak tahun
1980-an lagi dengan mengambil kira pelbagai aspek. Selain itu, Jabatan Kastam juga
menyebut bahawa pelaksanaan sistem cukai itu dapat mengatasi masalah ketirisan cukai
daripada perniagaan-perniagaan yang dijalankan dalam negara.
Jadi, banyak perbandingan dalam konteks kelebihan GST apabila kita
bandingkan kepada SST. Ini termasuk juga saya hendak rekodkan di Dewan yang mulia
ini, Tuan Yang di-Pertua. GST juga telah menyelamatkan ekonomi negara pada tahun
2015. Waktu itu apabila harga minyak dunia jatuh merudum sehingga ke paras USD24.
Waktu itu kita punyai kutipan daripada hasil GST ini telah berjaya membantu...
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat Senator, saya minta laluan.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Sedikit sahaja. Hendak minta laluan apa?
Dato’ Sri Khairudin Samad: Sedikit, hendak tambah.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Boleh, boleh.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, adinda Yang Berhormat
Senator semalam tidak hadir. Jadi, saya hendak kena mencelah supaya dia jangan
melalut. Nanti jadi masalah. Oleh sebab semalam Jabatan kastam sudah bagi briefing
pada kita. Jadi, saya hendak beritahu supaya Yang Berhormat faham sedikit sebab saya
sendiri menyokong GST waktu GST dibawa ke Dewan yang mulia ini. Saya juga
menyokong.
Akan tetapi semalam apabila KP Jabatan Kastam bercerita sendiri bahawa
perbezaan SST itu dengan GST itu, mungkin Yang Berhormat tidak hadir semalam. So,
saya hendak cerita yang itulah sedikit. Terima kasih.
■1830
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Cuma Tuan Yang di-Pertua, bezanya apabila
Ketua Pengarah Kastam perjelaskan semalam dalam majlis penerangan, saya tahu.
Saya tidak hadir kerana ada urusan peribadi di Ipoh. Saya mohon maaf kepada Yang
Berhormat Menteri yang berusaha menganjurkan itu. Akan tetapi apa yang saya hendak
rekodkan di sini kerana penting, Dewan Negara dan juga majlis malam itu berbeza. Jadi
apa yang saya sebutkan di sini adalah perkara rasmi yang dimasukkan dalam Hansard.
Semalam tidak menjadi penyataan rasmi daripada Ahli Dewan Negara.
Maka saya hendak ulang sedikit, GST antara yang berjaya membantu urusan
kewangan negara pada tahun 2015 apabila harga minyak dunia jatuh Tuan Yang di-
Pertua. Jadi pada masa yang sama juga, saya dapat melihat hasil kutipan GST ini juga
dapat membantu. Antaranya program-program bantuan outright yang telah diberikan
oleh pentadbiran terdahulu, antaranya BR1M dan juga program-program lain.
Hari ini saya hendak nyatakan juga, saya ingin minta perhatian daripada Yang
Berhormat Menteri Kewangan sendiri, apabila kita sedia maklum pelajar-pelajar Malaysia
mutakhir ini banyak mendapat peluang untuk melanjutkan pelajaran di peringkat
universiti. Antaranya di universiti-universiti terbaik di dunia. Baru-baru ini saya telah
dikunjungi oleh lebih satu kumpulan pelajar-pelajar tempatan pelbagai bangsa dalam
jumlah yang besar juga, lebih 60 orang yang mendapat tawaran untuk melanjutkan
pengajian ijazahnya di 50 universiti terbaik di dunia.
Antaranya yang ada di United Kingdom dan juga di universiti-universiti kumpulan
Ivy League di Amerika Syarikat. Akan tetapi malangnya apabila mereka berusaha untuk
mendapatkan bantuan, malangnya kerajaan tidak dapat menyalurkan kerana mungkin
kedudukan kewangan yang tidak kukuh.
Jadi apa yang saya hendak katakan di sini, dengan kehilangannya pulangan
ataupun kutipan daripada hasil tax, mungkin perkara-perkara yang seperti inilah,
bantuan-bantuan kewangan untuk pendidikan itu terpaksa kita korbankan.
Mungkin saya ingat dalam hal itu Yang Berhormat Menteri, kalau ada di sini
boleh beri perhatian juga kalau Tabung Harapan yang telah dikutip sebegitu banyak,
kalau tidak digunakan lagi mungkin boleh digunakan untuk bantu pelajar-pelajar ini. Saya
kasihan juga pada mereka Tuan Yang di-Pertua.
Akan tetapi pada masa yang sama, saya hendak nyatakan jugalah hari ini
memang hari yang cukup bersejarah. Pertama, Dewan Negara telah meluluskan Rang
Undang-undang Cukai Jualan dan Rang Undang-undang Cukai Perkhidmatan. Kini kita
sedang berbincang dan berbahas untuk memansuhkan pula Akta GST. Jadi hari ini saya
hendak rekodkan di Dewan yang mulia ini bahawa negara hari ini akan kehilangan the
best thing ever happened to our fiscal policy and economy. Saya hendak nyatakan di sini
kerana kita telah buat perbandingan. Walau macam mana kita punya defend story
ataupun proposition kita, apa jua yang kita perkatakan, GST tetap lebih superior dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, daripada SST. Ini bermakna hari ini apabila kita mansuhkan
GST, bermakna we are losing the best thing ever happened to our fiscal economy
ataupun fiscal policy.
Cuma saya hendak tanyalah kepada Yang Berhormat Menteri bahawa
sekiranya kalau kerajaan boleh bawa balik rang undang-undang ini ke Dewan Rakyat,
saya cadangkan ianya dibiarkan, bermakna tidak perlu dimansuhkan. Apakah wujud
risiko, kesan dan implikasi kepada pelaksanaan SST kalau GST ini dikekalkan tetapi tidak
diguna pakai. Saya tidak tahulah sama ada boleh ataupun tidak iaitu kita punyai dua akta
sistem cukai. Satu diguna pakai, satu lagi tidak diguna pakai.
Alasan saya mudah Tuan Yang di-Pertua, kita biarkan begitu bukan atas dasar
polemik politik tetapi saya menyatakan di sini bahawa kita pun tidak pasti. Yang
Berhormat Menteri mengaku tadi dia pun tidak pasti, beliau tak pasti sama ada harga
akan turun ataupun naik selepas pelaksanaan SST. Jadi kita tidak perlu berhujah sama
ada barang naik ataupun turun tetapi apa salah kalau kita biarkan GST ini tanpa kita perlu
guna pakai, tanpa kita perlu mansuhkan, tanpa ada kesan dan implikasi kepada
pelaksanaan SST yang telah diluluskan. Mungkin dalam hal ini, kita continue sahaja zero-
rated basis GST tersebut tanpa perlu kita mansuhkan.
Jadi itu sahajalah persoalan dan pertanyaan saya kepada Yang Berhormat
Menteri, kepada kerajaan. Saya ucap terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan saya
mendoakan jugalah kepada kerajaan untuk terus punyai kesungguhan dalam
menunaikan janji-janji yang telah diberikan kerana saya yakin rakyat dan pengundi
sangat-sangat percaya kepada naratif Pakatan Harapan sewaktu Pilihanraya Umum Ke-
14 yang lalu bahawa GST lah penyebab utama kepada kenaikan kos sara hidup rakyat
dalam negara kita. Walhal rakyat dah sedar pun sebenarnya bukan GST. Jadi di
manakah pendirian Kerajaan Pakatan Harapan pada hari ini? Sekian, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Khairul
Azwan bin Harun.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan a/l
S. Thambirajah.
6.35 ptg.
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya bahas rang undang-undang ini, saya cuma hendak sentuh sedikit yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan itu berkenaan dengan
kita kekal akta tetapi kita zero-rate. Pada saya tak praktikal fasal kalau you kekal akta
dan zero-rate, lain-lain seksyen masih akan berkuat kuasa. Ertinya dari segi registration,
mandatory registration dan sebagainya.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Saya hendak mencelah sedikit kerana saya
pun tidak pasti apabila saya bangkitkan cadangan tersebut, apakah boleh ada precedent
sebelum ini akta itu kita mungkin keep in view (KIV) tanpa perlu diguna pakai akta
tersebut semata-mata kerana kita bersifat lebih saya fikir progresif, mungkin diperlukan
di masa hadapan.
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Terima kasih. Isu saya macam ini,
dari segi aspek percukaian memang tidak ada kesan tambahan kepada pengguna dan
sebagainya sebab dah zero-rate, juga kepada para peniaga tidak ada dari segi
penambahan percukaian. Cuma dari aspek mungkin kerja dia lebihlah dari segi
mandatori, registration, submission of annual written dan banyak-banyak borang itu
masih dia kena isi. Itu cuma my two cents word dalam suggestion yang dibuat oleh Yang
Berhormat Tuan Khairul.
Berbalik kepada rang undang-undang ini, sebenarnya saya tak nak argue
kepada perbezaan atau kebaikan antara SST dengan GST dan sebagainya. The whole
day kita dah dengar argument itu, lagipun rang undang-undang ini cuma bertujuan untuk
mansuhkan GST, so saya hendak fokus.
Saya cuma hendak menyentuh sedikit berkenaan dengan refund tax, credit
refund. Last week, kalau kita dengar Yang Berhormat Menteri Kewangan telah
mendedahkan satu berita yang mengejutkan bahawa sebanyak RM19.4 bilion tax credit
refund masih belum dibayar balik kepada para peniaga. Apa yang mengejutkan lagi ialah
jumlah itu tidak dibayar balik bukan kerana para peniaga tidak mematuhi dengan
guideline dan sebagainya tetapi sebenarnya tidak dibayar balik kerana tak cukup dana
dalam Tabung Amanah itu. Kalau tidak salah figure yang diberi itu dalam dana itu cuma
ada RM1.4 bilion manakala duit yang diperlukan untuk melakukan pulangan sepenuhnya
adalah RM19.4 bilion.
Pada saya, ini satu isu yang amat serius fasal kalau kita tengok seperti yang
diterangkan di Dewan Rakyat dan statement. Duit yang kita patut refund ini is not current
account, bukan untuk tahun semasa tetapi ia tunggak dari tahun 2015 sampai sekarang.
Saya tahu figure itu telah pun diberikan oleh Yang Berhormat Menteri, kalau tak salah
RM600,000 dari 2015 sehingga sekarang.
Isunya lagi satu yang pada saya, this is very serious issue. Implikasinya, dari
segi implikasinya. Tadi Yang Berhormat Senator Dr. Nuing cakap, after all kastam mohon
RM82.9 bilion, dapat balik RM63.5 bilion, yang RM19.4 bilion ini hanya 25 peratus, so
tidak ada implikasi. Akan tetapi sebenarnya the reality is lain. Kalau you tengok 25
peratus mungkin dari segi peratus, angka 25 itu nampak kecil tetapi dari segi jumlah para
peniaga yang terlibat ialah sebanyak 121,429 syarikat yang terlibat, yang tidak dapat
balik duit mereka. Itu satu.
■1840
Kedua, implikasi dia adalah atas aliran tunai syarikat-syarikat tersebut ini. Bila
dia menghadapi masalah aliran tunai, dia ini secara direct akan meningkatkan kos
perniagaan dan any manufacturer mana-mana peniaga akan pass balik kos itu kepada
consumer. Jadi, ini salah satu faktor yang menyebabkan kos meningkat. Akan tetapi,
saya lebih fokus kepada kalau betul duit itu digunakan sebagai hasil? Saya tahu amalan
yang telah diterangkan, duit itu kena masuk dalam Consolidated Account. Kemudian itu,
bila kita mohon kita bagi duit itu balik kepada Tabung Amanah.
Akan tetapi, isu dia, adakah duit ini digunakan sebagai hasil? Itu satu, and kalau
I ada sedikit figure kalau I tengok, kalau betul duit ini digunakan sebagai hasil. I think kita
kena perlu dapat satu penjelasan yang betul. Kalau tidak digunakan sebagai hasil, masih
ada dalam Consolidated Account atau kenapa tidak bayar balik kepada akaun Amanah,
at least RM18 bilion itu atau mana hilang dia RM18 bilion?
Dalam ini saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Menteri
Kewangan yang di keluar dalam beberapa media, bahawa Yang Berhormat Pekan yang
dahulunya Menteri Kewangan, perlu memberi keterangan. I think he has to clear the air,
apa yang sebenarnya berlaku.
Saya tahu Yang Berhormat Menteri Kewangan telah menimbulkan dua soalan,
tiga soalan yang penting. Akan tetapi saya hendak fokus kepada dua soalan. Adakah
betul atau adakah benar, bekas Yang Berhormat Menteri Kewangan telah meluluskan
keputusan bekas KSP, Ketua Setiausaha Perbendaharaan untuk tidak memindahkan
balik yang dimohon RM82.9 bilion itu, dia hanya 63 lebih. Adakah dia diluluskan oleh
bekas Yang Berhormat Menteri Kewangan? Itu satu.
Kedua, adakah bekas Menteri Kewangan juga telah meluluskan supaya duit ini
diiktiraf sebagai hasil kerajaan? Pada saya kedua-dua ini merupakan banyak serius
punya isu. Mungkin perkataan misappropriation itu banyak berat, tetapi ini misleading.
You hendak pakai duit yang bukan hasil untuk tujuan hasil.
Fasal kalau ini benar, and then we don’t know apa lagi ada cases macam ini.
Fasal bukan sahaja duit Amanah ini, kerajaan pun ada pegang banyak duit sebagai
deposit. I pun tidak tahu sama ada ini akan berlaku kepada duit-duit itu.
Akhir sekali saya cuma hendak sentuh satu saja, perkataan yang digunakan
oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan. Yang Berhormat Menteri Kewangan pakai
perkataan perompakan. Saya akui perkataan perompakan itu is a strong word. Akan
tetapi, kalau duit itu disalahgunakan, nanti kalau betul-betul disalahgunakan, maka ia
bererti pecah amanah. Dalam keadaan macam ini, saya berpendapat pecah amanah itu
seolah-olah perompakan. Kalau betul-betul berlaku pecah amanah. Dengan ini saya...
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Boleh minta
laluan? Cuma kalau ianya benar-benar berlaku. Kalau ianya tidak berlaku, bagaimana
pandangan Yang Berhormat?
Tuan Chandra Mohan a/l S.Thambirajah: Itu fasal tadi saya cakap, ini adalah
satu peluang keemasan untuk bekas Menteri Kewangan untuk clear the air. Akan tetapi
sehingga sekarang beliau belum lagi mengambil kesempatan itu. Dengan ini saya
menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dan sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai.
6.45 ptg.
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada
Kementerian Kewangan, KASTAM dan semua kementerian berkaitan dengan RUU ini.
Terlebih dahulu, saya memberi terima kasih kepada Menteri Kewangan yang sudi
bersama kita untuk membentang RUU SST 2018 ini. Kita difahamkan, Yang Berhormat
Menteri sepatutnya berada di luar negara semalam dan hari ini. Akan tetapi, beliau hadir
dengan kita di sini di Dewan mulia ini kerana ada acara yang sangat penting dan juga dia
memberikan kita taklimat semalam. Dengan izin, thank you Sir. I won’t want to be in your
shoes, at this particular moment. Syabas.
Terima kasih kepada Menteri juga dan Kerajaan Persekutuan kerana
meluluskan banyak item-item daripada dikenakan SST seperti caj hospital, ubat,
wheelchairs, lampin kanak-kanak dan dewasa dan sebagainya. Kita pun sudah
diberitahu ada 5,443 item sudah dikecualikan cukai, dibandingkan dengan GST dulu,
hanya 500 lebih. Saya tertarik dengan jentera-jentera seperti forklift, kren yang ada
dikecualikan daripada cukai.
Yang Berhormat Menteri, saya mohon untuk pekebun-pekebun kecil seperti
pekebun ladang sawit. Biarnya, excavator ataupun jentera-jentera pengangkutan boleh
dapat dikecualikan dari SST juga. Akan tetapi, kita di faham juga kutipan daripada sistem
SST nanti anggarannya hasil adalah RM21 bilion ataupun RM22 bilion. Ini adalah kurang
dari kutipan GST dahulu. Saya bimbang banyak projek-projek yang telah diluluskan dan
telah dilaksanakan mungkin akan di batal atau ditangguhkan kerana kekurangan kutipan
hasil.
Tuan Yang di-Pertua, saya harap projek-projek Persekutuan di Sarawak nanti
tidak akan di batal atau di tangguh. Ini kerana pembangunan infrastruktur di Sarawak
adalah masih jauh ketinggalan daripada seluruh Malaysia. Akhir kata, saya harap
Kementerian Kewangan, KASTAM Diraja, Kementerian Pengguna dan kementerian lain-
lain dan juga Persatuan Pertubuhan Pengguna dapat memantau dengan telitinya,
mengawal selia, andainya ada penyelewengan di kalangan peniaga-peniaga yang hanya
mengambil kesempatan untuk menaikkan harga barang demi keuntungan semata-mata
dan menyebabkan kesusahan rakyat.
Tidak perlu lah saya bercakap banyak, Tuan Yang di-Pertua, kerana kita hormati
hasrat rakyat. So the question of objecting to the pemansuhan tidak timbul untuk saya.
Ini kerana juga kesemua formula-formula yang sudah dibentangkan tadi sudah
diluluskan. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Paul
Igai. Akhirnya, saya jemput Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah.
Dipersilakan.
■1850
6.50 ptg.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bismillahi
Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih dan tahniah patut kita
berikan kepada Yang Berhormat Menteri dari pagi, sampai ke malam bersama-sama
dengan kita. Ini menunjukkan komitmen beliau... [Dewan tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya bahkan cukup berbangga mendengar hujah-hujah
yang telah diberikan oleh sahabat-sahabat saya dalam Dewan yang mulia ini di mana
hujah-hujah ini saya perhatikan ada yang menyokong, ada yang tidak menyokong. Akan
tetapi saya merasakan berdasarkan kepada fakta dan kita pun bersyukur, saya
perhatikan rakan-rakan di sini cukup baik belaka. Kita tidak ada gaduh-gaduh, kita
bercakap dengan baik. Alhamdulillah, itu kita punya spirit di Dewan Negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya faham dan kita faham hasrat Kerajaan Pakatan
Harapan setelah mereka berjaya mengambil alih kuasa daripada Barisan Nasional
selama 61 tahun. Sudah pasti hasrat mereka ingin membuktikan mereka merupakan satu
kerajaan walaupun baharu tetapi kerajaan yang baik, cekap, efisien dan yang lebih
penting, sudah pasti mereka berjanji akan memastikan rakyat akan dijaga dengan baik,
bukan sahaja rakyat dijaga dengan baik, sudah pasti mereka juga berjanji memastikan
bahawa negara kita ini akan terus aman, makmur, sejahtera, tidak ada masalah, tidak
ada pergaduhan, kita sama-sama hidup di bumi bertuah ini sebagai satu rakyat Malaysia.
Itu hasrat mereka dan sudah pasti saya dengan itu menghormati segala hujah yang
diberikan oleh Yang Berhormat Menteri dan kita menghormati stand pihak kerajaan
dalam isu-isu berkaitan yang telah kita bincangkan dari pagi tadi.
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, hasrat satu bidang. Itu cita-cita
hasrat kita yang ikhlas, yang suci, memang bagus. Persoalannya saya sebagai seorang
ahli akademik, saya memerhatikan dan saya merasakan sedikit kebimbangan. Tujuan
saya pada petang ini bukan untuk mengkritik tetapi mengharapkan kalau sekiranya SST
ini diimplementasikan, saya benar-benar berharap supaya ia berjalan dengan betul,
dengan baik supaya rakyat terus gembira, ceria, suka dan rakyat hidup lebih senang dari
dahulu.
Saya berkata sedemikian- ini merupakan nasihat, bukan kritik. Hasrat saya baik.
Saya hendak kerajaan pada hari ini terus sebab kalau kerajaan baik, rakyat pun senang.
Kita pun tidak ada susah. You hendak dengki pada orang kah, hendak mengadu pada
orang kah, hendak marah pada orang kah, tidak ada. Hasrat saya, terus kerja dengan
baik.
Akan tetapi walau bagaimanapun sebagai seorang ahli akademik saya
mengatakan tadi, saya tidak ingat Tuan Yang di-Pertua, semasa saya belajar di luar
negara mengambil saya punya First Degree dalam ekonomi, lebih kurang 40 tahun yang
lepas. Pada masa itu negara kita memang negara yang miskin, yang cukup mundur dan
saya cukup teringat teori-teori ini kerana pada masa itu, cukup relevan dengan
kedudukan negara kita sebagai sebuah negara yang mundur, rakyat kita miskin. Di
kampung saya sendiri bukan sahaja orang Cina miskin, saya punya jiran di kampung,
orang Cina miskin, orang Melayu miskin, orang India lagi miskin [Ketawa]
Jadi saya teringat teori yang saya belajar semasa saya mengambil BA
Economics yang berkaitan dengan Teori Sosiologi. Kalau Yang Berhormat masih ingat
the Theory Revolution of Rising Expectations. Itu yang pertama dan juga satu lagi teori
yang saya ingat 40 tahun yang lepas, saya teringat satu teori lagi iaitu teori yang kita
panggil Theory of Relative Deprivation. Saya akan terangkan.
Kedua-dua teori ini cukup relevan yang saya hendak kaitkan dengan apa yang
akan berlaku kepada negara kita. Ini kerana ia telah berlaku dahulu. Kalau saya baca di
sini apa maknanya, saya ambil dalam bahasa Inggeris dahulu, dengan izin, “When
perception of needs satisfaction decrease but expectation continue to rise, a widening
gap is created between expectation and reality”. Itu saya katakan tadi rising expectation
lebih kurang Bahasa Melayunya, harapan yang memuncak, harapan cukup tinggi tetapi
akhirnya harapan itu tidak menjadi realiti. Maka ini akan menimbulkan satu suasana yang
kita panggil Revolution of Rising Expectations.
Teori yang juga berkaitan iaitu Theory of Relative Deprivation. “Feeling of
relative deprivation arise when desire become legitimate expectation and those desires
are not achieve”. Maksudnya Tuan Yang di-Pertua iaitu expectation ini telah merupakan
satu legitimate expectation. Perkataan “legitimate” itu penting. Satu legitimate
expectation tetapi legitimate expectation ini tidak tercapai. Dalam bahasa Melayunya
juga, saya katakan tadi harapan yang tidak kesampaian ataupun harapan kecewa.
Saya hendak mulakan mukadimah itu dahulu iaitu Tuan Yang di-Pertua, kalau
dahulu 40 tahun yang lepas, saya katakan tadi kita di Malaysia apabila negara-negara
lain sudah mula membangun, expectation kita pada masa itu kalau kita di kampung, anak
kita dapat makan kita bersyukur. Kita pula ada dapat beli motorbike satu pun cukup
ataupun beli kereta buruk satu cukup. Hendak berangan pergi ke luar negara memang
tidak ada duit.
Sekarang Tuan Yang di-Pertua pada hari ini, rakyat Malaysia tidak bercakap
tentang hendak beli motorbike. Majoriti rakyat Malaysia ini hidup di dalam kemewahan
dan kesenangan. Di kampung saya pun nelayan, tiga biji kereta... [Disampuk] Memang
[Ketawa] Kalau kita pergi di airport Tuan Yang di-Pertua, tidak percaya, pergilah di airport.
Eh! Kalau dahulu masa saya kecil dapat pergi Cameron Highlands pun
seronoklah, ataupun dapat melawat Kuala Lumpur, tengok Airport Subang ataupun
tengok Batu Caves, punyalah seronok sampai tidak tidur malam itu. Mak buat nasi lemak.
Pada hari ini kita tidak main Cameron Highlands. Kita hendak tengok snow. Kita pun tidak
main sekarang kalau sekarang kita hendak pergi ke Southern Korea, esok lusa dia
hendak pergi ke Switzerland pula. Expectation dia sudah tinggi.
Saya belajar di ITM, saya masih ingat semasa studen, the whole campus,
budak-budak studen hanya seorang sahaja yang ada kereta. Sekarang pergilah ke
kampus, penuh dengan kereta sampai dia bergaduh dengan pensyarah tentang parking.
Bila pensyarah marah dia, dia cakap balik pada pensyarah, “You punya kereta, kereta
buruk. I punya kereta BMW”. Ini studen. Maksudnya, rising expectation pada hari ini
berbeza.
Apa yang saya takut Tuan Yang di-Pertua, saya takut kita sudah biasa hidup
senang macam ini, hidup mewah, expectation kita lebih tinggi lebih mewah apabila
kerajaan baharu mengambil alih seperti yang telah dijanjikan, tiba-tiba kita undur ke
belakang, Tiba-tiba kita dapati hidup kita lebih susah, bukan sahaja sudah tidak boleh
pergi ke Switzerland, hendak pergi ke Cameron Highlands pun tidak cukup duit. Bukan
sahaja hendak beli kereta baru, kereta buruk pun tidak ada duit. Beli minyak tidak ada
duit. Ini yang saya bimbang kerana ia berkaitan tadi saya katakan feeling of relative
deprivation kerana mereka menganggapkan ini satu legitimate expectation yang mesti
diberikan. Ini kerana ia telah dijanjikan.
Saya tidak marah, saya faham kalau kerajaan mengatakan tidak boleh gerenti
turun atau tidak turun, I understand dengan keadaan ekonomi global tetapi masalahnya
telah dijanjikan.
■1900
Saya minta maaf, saya ada collection of videos. Dijanjikan bukan untuk 100 hari,
bukan untuk lima tahun. Apa yang buat mereka menang dalam video ini, “Tuan-tuan dan
puan-puan, ini malam kita menang, esok...” Orang pun terus, “Sabaq no, sabaq no.
Sabaq no, tidak sabaq no”. Collection video saya itu cukup banyak Tuan Yang di-Pertua.
“Ini hari kita menang, esok tuan-tuan balik kampung...” Kampung ini di Johor. Saya tidak
mahu quote nama Menteri ini. [Ketawa] “Kali ini kita balik kampung, minyak RM1.50, tol
free.”
Seorang Ahli: Simpang Renggam keluar.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Eh!
Janganlah cakap tempat ya. “Ini malam kita menang, esok balik kampung tol free,
RM1.50 minyak RON95.” Tepuk tangan. Itu naratifnya pada masa itu.
Memang rakyat cukup confident, cukup yakin tetapi saya katakan tadi
expectation cukup tinggi. Bagaimana anak-anak muda tidak memilih mengundi kerajaan
pada hari ini, mereka telah dijanjikan bukan sahaja fasal minyak, bukan sahaja fasal tol,
fasal PTPTN. Suatu ketika dikatakan PTPTN akan dihapuskan. Siapa yang tidak suka?
Bahkan GST dikatakan ini hari menang, esok GST kita hapuskan. Maksud GST kita
hapuskan segala-galanya akan menjadi cantik.
Persoalannya, saya berbalik yang saya takut. Expectation kita tinggi. Itu sebab,
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya nyatakan kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Menteri, bukalah media sosial.
I am trying to be neutral. I am an academician. Saya bukan orang politik, saya
orang akademik. Dahulu media sosial memang bagai hendak gila menghentam Barisan
Nasional. Hari ini bukalah media sosial, orang yang sama menghentam Barisan Nasional,
mereka sekarang menghentam kerajaan pada hari ini kerana expectation mereka tinggi,
janji telah dibuat tetapi tidak ditunaikan.
Hanya secara ikhlas, saya katakan tadi, ini yang paling saya bimbang yang
menyebabkan kalau Tuan Yang di-Pertua masih ingat iaitu pada sesi Parlimen yang
lepas, saya rasa dalam Hansard ada, saya bercakap di mana banyak orang marah saya.
Apa yang sebenarnya saya bercakap itu ikhlas. Saya bukan hendak menakut-nakutkan,
tidak! Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat masih ingat sesi Dewan yang lepas, saya berkata
dengan firm, saya mengatakan melihat tentang manifesto dan janji-janji pilihan raya
sekiranya Barisan Nasional kalah, saya bagi tempoh dua tahun, negara kita akan
menghadapi masalah yang cukup besar. Saya akan detail kemudian. Masalahnya adalah
dua bentuk yang boleh menghancurkan negara ini. Yang pertama ekonomi, yang kedua
politik.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Hari ini saya hanya menekankan aspek ekonomi sahaja sebab kita bercakap
tentang GST. Saya tidak mahu sentuh politik. Ini kerana, Tuan Yang di-Pertua, saya
bimbang- mengapa saya berani bercakap demikian?
Lihatlah pada hari ini, sudah mula. Saya bimbang sebagai seorang ayah dan
sebagai seorang datuk, saya tidak mahu melihat anak saya susah, cucu saya susah.
Saya tidak mahu melihat negara saya menghadapi masalah kerana masalah ekonomi
berkaitan dengan masalah politik. Masalah politik berkaitan dengan masalah perpaduan
di mana negara ini mempunyai pelbagai kaum. Negara kita satu negara yang cukup-
cukup sensitif, cukup bahaya. Kalau kerajaan tidak dapat memainkan peranan dengan
baik, itu sebab saya bagi warning. Bukan warning tetapi nasihat. Bukan hendak
menakutkan orang. Banyak saya tahu yang hentam saya macam-macam, kutuk saya
macam-macam. Ada yang kata saya profesor bodoh. Bodoh, bodoh, tidak apalah tetapi
saya cakap ikhlas.
Saya berkata itu kerana banyak faktor. Pertama, saya tengok, saya fikir macam
mana mungkin hendak hapuskan PTPTN? Berapa bilion? Hendak cari mana?
Bagaimana mungkin GST- itu pun proven GST kita sudah rugi RM20 bilion apabila
hendak tukar kepada SST. Bagaimana mungkin tol hendak bagi free, berapa bilion lagi?
Bagaimana mungkin minyak RM1.50? Berapa bilion lagi? Tidak mungkin. Makna kalau
kerajaan implement semua itu, kita betul-betul bankrap. Maka dalam hati saya pada
masa itu, kerajaan tidak akan implement. It is true enough [Ketawa]
Walaupun saya faham kita banyak excuses, minta maaf cakap, memanglah kita
banyak helah kata itu, kata ini, kata itu, kata ini tetapi persoalannya kita sudah janji.
Apabila janji, expectation- ini saya kata tadi the rising expectation. Itu yang masalah.
Terutama anak-anak muda, mereka yang menentukan pilihan raya yang lepas apabila
dijanjikan dengan begitu cantik melainkan bulan dan bintang tidak dijanjikan. Kita sudah
janji sekarang kalau sekiranya- saya doakan dapat buat, saya doakan. Ikhlas, saya tidak
mahu melihat negara saya susah. Saya tidak mahu melihat anak-anak, cucu-cicit kita
susah, saya tidak mahu. Saya doakan ikhlas berjaya.
Itu sebab saya mengharapkan setelah kita memutuskan pada hari ini, saya
minta sungguh-sungguh pihak kerajaan duduk betul-betul, fikir betul-betul apakah
tindakan yang terbaik, apakah strategi yang terbaik. Jangan berlaku benda-benda yang
tidak elok ini kepada negara kita yang cukup cantik ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri...
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Negara
kita sebuah negara yang cantik. Tuan Yang di-Pertua, harapan saya, kita jaga sama.
Saya tidak berniat untuk mengkritik. Saya tegas sekali lagi, saya bukan orang politik,
saya orang akademik, bidang saya adalah politik. Itu sahaja.
Saya ikhlas, saya doakan semua berjaya. Pastikan rakyat akan hidup dengan
lebih senang daripada dahulu. Pastikan rakyat hidup lebih mewah. Kalau sekarang boleh
pergi umrah setiap tahun, tahun hadapan kita pun boleh pergi umrah setiap tahun. Boleh
pergi melawat ke Switzerland, ke Balkan State, ke Turki dan lain-lain. Maka rakyat pun
seronok, rakyat tidak kacau. Kalau benda ini tidak ditunaikan, saya takut-takut, banyak
takut sebab saya katakan tadi saya belajar teori ini 40 tahun yang lepas. Ini merupakan
satu amaran kepada kita. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri. Silakan Yang
Berhormat Menteri Kewangan.
7.07 mlm.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang
mengambil bahagian dalam Rang Undang-undang Cukai Barang dan Perkhidmatan
(Pemansuhan) 2018.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim
Shah, Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai; Yang Berhormat Senator Tuan Chandra
Mohan; juga kepada Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan; Yang
Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing; Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin;
Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali; dan Yang Berhormat Senator Tuan
Khairul Azwan yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan ini.
Saya memang bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Senator bahawa
ini adalah satu detik sejarah dengan pemansuhan GST ini. Ini menjadikan GST sebagai
satu bahan sejarah. Tentu saya menghargai pandangan bahawa bolehkah kita hidup
bersama-sama iaitu GST dan SST hidup bersama dengan mensifarkan atau menjadikan
sifar GST sedangkan kita laksanakan SST. Akan tetapi sekiranya ini dilakukan oleh pihak
kerajaan, ia akan dianggap sebagai tidak ikhlas untuk menunaikan janji bahawa kita akan
gantikan GST dengan SST. Mungkin mengekalkan GST itu seakan-akan ada udang di
sebalik batulah. Itu yang kita hendak elakkan daripada ia berlaku.
Akan tetapi walau macam mana pun, kita akan berusaha bersungguh-sungguh.
Seperti yang saya sebut tadi, terasnya ialah untuk menambah baik ataupun menjamin
kesejahteraan rakyat. Sekiranya SST dapat menjamin kesejahteraan rakyat, kerajaan
bersedia untuk mencari jalan lain macam mana kita boleh menambahkan hasil kerajaan.
■1910
Apabila saya sebut bahawa kita boleh merancang dan berusaha tetapi akhirnya
Tuhan yang menentukannya, ini bukan bermakna kita telah putus asa, tidak. Akan tetapi
kita kena ingat, akhirnya akan berlaku keadaan yang di luar kawalan kita. Kalau kita mahu
tengok keadaan di Malaysia, negara Malaysia hanya sebagai sebuah negara kecil. Kita
boleh dilanda oleh kejadian-kejadian antarabangsa. Baru-baru ini ialah peperangan
perdagangan di antara Amerika Syarikat dengan seluruh dunia. Bukan sahaja dengan
negara China tetapi Eropah, Kanada dan pelbagai lagi negara. Tambahan pula,
berlakunya krisis di Turki di mana mata wang asing Lira, jatuh menjunam sebanyak 45
peratus. Ini semua adalah kesan limpahan ke atas negara Malaysia.
Akan tetapi mujurlah sehingga sekarang, Malaysia sungguhpun ada kesan
tetapi masih lagi boleh bertahan. So dalam aspek ini, kita tentu mengharapkan- saya
mahu ucapkan terima kasih kepada semua Senator yang melahirkan harapan dan juga
ucapan tahniah dan syabas bahawa kita boleh berjaya dengan SST untuk memastikan
kesejahteraan rakyat.
Tentu daripada segi pertambahan hasil, pihak kerajaan sekiranya mahu
menimbang sistem percukaian baru, seperti yang saya sebutkan tadi terdapat satu Majlis
Perundingan Reformasi Cukai yang akan dijalankan. Apa yang penting ialah kita tidak
mahu melihat apa-apa sistem percukaian yang diperkenalkan menjejaskan teras utama
iaitu menjejaskan kesejahteraan rakyat. Itulah prinsip yang akan dipegang oleh pihak
kerajaan.
Di samping reformasi sistem percukaian, satu lagi langkah ialah untuk
memastikan bahawa perbelanjaan bukan sahaja dijalankan secara berhemat, tetapi kita
juga boleh mendapat nilai yang sebesarnya daripada semua perbelanjaan yang
dijalankan.
Kita juga berharap bahawa dengan reformasi institusi-institusi yang sedia ada,
kita dapat menjana sumber pendapatan, sumber hasil yang baru, baik daripada Industri
4.0 ataupun dalam sektor-sektor pelancongan di mana ia dapat menjana pendapatan
dalam masa yang singkat.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan beberapa soalan khusus daripada Yang
Berhormat, saya akan bermula dengan Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi
Krishnan yang tidak berada sekarang, bahawa kerajaan sememangnya menetapkan
semua peralatan perubatan dan alat bantuan khusus untuk kegunaan OKU dikecualikan
daripada Cukai Jualan. Ini termasuklah beberapa barangan yang digunakan oleh
golongan warga emas seperti diapers serta lebih 30 jenis barangan. Sekiranya terdapat
apa-apa peralatan lain yang khusus Yang Berhormat mendapati masih dicukai, boleh
mengemukakan senarai ini kepada pihak kementerian saya atau pihak kastam untuk
pertimbangan selanjutnya.
Bagi Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin, memang benar masih
ramai individu di Malaysia yang tidak perlu membayar cukai pendapatan kerana paras
pendapatan mereka masih rendah. Lebih kurang daripada 50 peratus daripada individu
yang bekerja yang mempunyai fail cukai pendapatan ataupun membayar cukai. Hal ini
pun kerana kerajaan menyediakan lebih kurang 20 jenis pelepasan cukai pendapatan
yang bertujuan untuk membantu pembayar cukai mengurangkan tanggungan kos cukai
pendapatan atau tax burden atas keprihatinan supaya rakyat dapat kelegaan yang
sewajarnya.
Soalan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali, mengenai
kos untuk membangunkan sistem MySST di Jabatan Kastam. Kos pembangunan sistem
pengkomputeran MySST adalah hanya sebanyak RM4.5 juta, berbanding dengan kalau
saya tidak silap jumlah ratusan juta untuk GST.
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai, Kementerian Kewangan sangat
prihatin akan kos yang dihadapi oleh pekebun-pekebun kecil. Kerajaan telah mengambil
langkah proaktif dengan mencadangkan pengecualian cukai ke atas jentera seperti
eskalator, pelau dan seeder yang digunakan bagi aktiviti agriculture.
Yang Berhormat daripada Selangor, Senator Tuan Chandra Mohan a/l S.
Thambirajah bertanya tentang tiga soalan kepada Yang Berhormat Pekan. Memang itu
soalan yang wajar. Saya tidak bercadang untuk bercakap lebih panjang tentang perkara
ini kerana Dato’ Sri Mohd Najib tidak berada dalam Dewan ini. Ini tidak adil apabila saya
membuat kenyataan, beliau tidak dapat masuk untuk membahaskan perkara ini. Akan
tetapi di luar, saya akan menanyakan tiga soalan penting ini yang saya harap beliau boleh
jawab. Ini kerana tidak ada sebab beliau tidak jawab atau mungkin kita akan bahasnya
di Parlimen.
Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing, berkaitan dengan jumlah kutipan
sebenar GST. Secara kasar adalah sebanyak RM44 bilion, tetapi secara bersihnya
selepas kita tolak bayaran balik GST- refund, yang diterima secara bersih oleh pihak
kerajaan adalah dalam lingkungan RM35 bilion. Masalahnya ialah RM9 bilion setiap
tahun tidak semuanya dibayar balik. Itulah sebabnya kita harus membayar balik RM19.4
bilion di mana daripada jumlah ini hanya RM148 juta dalam Tabung Amanah. Kerajaan
sekarang iaitu kerajaan baharu harus mencari RM19.25 bilion untuk membayar balik
kepada pembayar cukai kerana wang ini telah digunakan secara advance oleh kerajaan
lama.
Ini tentunya merupakan satu cabaran yang besar kepada kerajaan baharu yang
harus kami menanganinya kerana kita telah buat commitment. Oleh itu pihak kerajaan
baharu akan memulai pembayaran GST refunds mulai tahun depan. Jumlah bayaran
balik ini bukanlah lewat selama dua bulan, tetapi lewat sehingga tiga tahun. Ada juga
yang lewat dari tahun 2015 sejak GST dilaksanakan pada 1 April 2015, masih belum
dibayar balik. Ini adalah suatu kedudukan yang amat serius dan ia membabitkan 121,429
orang pembayar cukai. Rakan Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin, salah
satu mangsanya, Yang Berhormat Pasir Puteh, beliau sendiri akui dalam perbahasan
Dewan semasa kita berbahas untuk memansuhkan Akta GST.
Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan bin Harun juga melahirkan
kebimbangan bahawa pelabur akan lari atau negara mungkin akan menjadi bankrap
tanpa GST. Itu juga satu kebimbangan saya. Saya tidak mahu menjadi Menteri
Kewangan ketika Malaysia menjadi bankrap.
Akan tetapi sungguhpun pihak kerajaan baharu sudah mansuhkan GST, setakat
ini Malaysia belum menjadi bankrap. Kita masih boleh bertahan lagi. Ini membuktikan
bahawa sememangnya benar bahawa kita mampu bertahan tanpa GST.
■1920
Beliau rasa bahawa GST adalah sistem yang paling baik di dunia, seperti yang
saya sebut sebelum ini paling baik di dunia untuk kutip cukai yang paling banyak daripada
rakyat dan ini menyusahkan rakyat. Itulah di mana kita mungkin ada perbezaan yang
berlainan. Kalau hendak kutip mengapakah bebannya diletak di atas bahu golong B40
atau golongan yang tidak berada.
Tentulah kerajaan lama telah gunakan ideologi ini. Ini adalah satu sistem cukai
pengguna, cukai kepenggunaan yang mereka telah melaksanakan tetapi adalah ketara
ditolak oleh rakyat. Kita harap bahawa Dewan yang mulia ini boleh berikan peluang
kepada kerajaan baharu untuk melaksanakan SST, suatu sistem percukaian yang kita
rasa lebih ringan, tidak begitu keras terhadap golongan B40. Pada masa yang sama
dapat menjamin pembangunan ekonomi yang lestari.
Sistem percukaian lain saya rasa tidak akan memastikan pertumbuhan ekonomi
yang seimbang dan mampan bukan sahaja kedudukan fiskal tetapi juga pada pasaran
modal. Jangan lupa bahawa pasaran modal pun sangat penting. Lihatlah Turki, macam
mana gagah kepimpinan Turki, macam mana kuat tenteranya tetapi agak payah untuk
lawan pasaran modal dan juga keyakinan pelabur-pelabur. Saya berani cakap di sini,
negara yang paling kuat pun, Presiden Donald Trump daripada Amerika Syarikat pun
tidak bermaya untuk melawan pasaran modal kerana mereka tidak mahu perang mereka
hanya tarik balik dia punya dana, ekonomi boleh jatuh merudum ini ada kesan yang
sangat teruk.
Oleh sebab itu, sungguh pun GST mungkin menjadi idola pihak-pihak yang
mahu pasaran yang bebas sekali tetapi ia punya impak ke atas golongan tidak berada
adalah amat berat. Pada masa yang sama, SST sesungguh pun mungkin seperti yang
disebut sebelum ini tidak begitu efisien dan tidak begitu telus tetapi ia boleh pada satu
pihak tidak mengancam pelabur-pelabur, tidak mengancam pasaran modal, pada masa
yang sama tidak begitu menekan ke atas golongan tidak berada. Tolong imbas sekali,
sebelum GST dilaksanakan tidak ada ramai yang membuat aduan tentang SST malah
kita pun tidak berapa biasa tentang SST kerana jarang dengar. Jarang dengar SST.
Saya rasa itu satu hakikat tetapi selepas GST dilaksanakan semua kenal sistem
percukaian GST. Itu menunjukkan kesan yang begitu besar GST ke atas kehidupan dan
kos sara hidup rakyat dan tentulah ke atas kesejahteraan ekonomi rakyat. So, itulah
sebabnya sudah sampai masanya kita cuba sedaya upaya bangunkan ekonomi tetapi
pada masa yang sama kita pun mahu rakyat menikmati hasil ekonomi itu dan tidak terlalu
membebankan. Pertumbuhan ekonomi bukanlah sesuatu yang kita, dengan izin, take for
granted, itulah sebabnya kalau kita gunakan sistem ekonomi yang lain, itu harus
dilaksanakan secara berhati-hati.
Mesti ada satu rekod yang kita boleh percayai bahawa ia memang boleh
diterima pakai dan berkesan untuk memacu pertubuhan ekonomi. Sekiranya tidak kita
lihat bahawa Tun Dr. Mahathir Yang Amat Berhormat daripada Langkawi dijadikan idola
untuk Perdana Menteri Pakistan yang baharu Imran Khan baharu angkat sumpah hari ini
menjadi Perdana Menteri Pakistan yang baharu. Beliau secara terus terang menyatakan
bahawa Tun Dr. Mahathir adalah di antara yang beliau sanjung, mengapa? Oleh kerana
dari segi pengurusan ekonomi.
Itu adalah asas kejayaan sesebuah negara iaitu kejayaan dari aspek ekonomi.
Apa gunanya kita buatlah ceramah hebat-hebat ataupun menjadi pemidato yang hebat
sekiranya ekonomi tidak baik atau rakyat hidup melarat. Itulah saya rasa sebab mengapa
sampai Perdana Menteri baharu Pakistan menyanjung Perdana Menteri Malaysia dan
menganggap sebagai negara Islam ataupun negara membangun ia boleh menjadi satu
model.
Tentu selepas skandal 1MDB Malaysia bukan lagi satu model kerana hanya
model kleptocracy tetapi selepas 9 Mei kita harap ia akan balik ke pangkal jalan. Menjadi
satu negara setanding dengan negara-negara di peringkat antarabangsa, sebagai
sebuah negara yang bermaruah, bebas daripada rasuah, menghormati kedaulatan
undang-undang, rules of law dan membolehkan rakyat hidup bermaruah.
Sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Dewan Negara yang
mengambil bahagian dalam ucapan ini. Sebelum saya habis saya hanya hendak betulkan
tentang satu kenyataan tadi yang saya hanya dimaklumkan bahawa saya sebut insurans
hayat dikenakan SST. Sebenarnya insurans hayat tidak dikenakan SST, hanya insurans
am yang dikenakan SST. Insurans kesihatan, insurans hayat dikecualikan daripada SST.
Hanya insurans am sahaja perlu membayar SST. So, itu adalah satu kebaikan kalau di
banding dengan GST. Saya harap perkara ini boleh diambil perhatian bukan sahaja oleh
Dewan yang mulia ini tetapi juga oleh pihak media, sekian. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya, ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawantankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 10 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertahanan (Tuan Liew Chin
Tong) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KASTAM (PINDAAN) 2018
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
7.29 mlm.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan suatu akta untuk meminda Akta Kastam 1967 dibacakan kali kedua
sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
■1930
Tuan Lim Guan Eng: Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Kastam
(Pindaan) 2018 bertujuan untuk meminda Akta Kastam 1967. Pindaan yang dicadangkan
merupakan pindaan yang berbangkit daripada Rang Undang-undang Cukai Jualan 2018
dan Rang Undang-undang Cukai Perkhidmatan 2018 yang telah dibahaskan oleh Dewan
Yang Mulia bagi membolehkan pelaksanaan cukai jualan dan cukai perkhidmatan bagi
menggantikan cukai barang dan perkhidmatan (GST).
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk menghuraikan setiap fasal di dalam
rang undang-undang ini. Rang undang-undang ini mempunyai 14 fasal seperit berikut:
Fasal 1 menjelaskan kuasa Menteri Kewangan untuk menetapkan tarikh kuat
kuasa bagi akta ini.
Fasal 2 bertujuan meminda seksyen 2 bagi memasukkan takrifan baharu bagi
perkataan “customs agent” dan meminda takrifan bagi perkataan “manufacture”.
Fasal 3 adalah bagi meminda seksyen 90 untuk memastikan customs agent
berdaftar di bawah Akta Cukai Perkhidmatan 2018 dan mengetatkan kawalan terhadap
mereka.
Fasal 4 bertujuan meminda seksyen 141C untuk mengehadkan jumlah
Timbalan Pengerusi Tribunal Rayuan Kastam kepada dua orang dan meningkatkan
jumlah minimum anggota lain daripada dua kepada tujuh orang.
Fasal 5 bertujuan meminda seksyen 141E untuk membatalkan pelantikan
anggota Tribunal yang melakukan kesalahan di bawah perundangan SST baharu atau
perundangan SST dan GST yang dimansuhkan.
Fasal 6 bertujuan meminda seksyen 141F untuk memerlukan anggota Tribunal
memberikan notis tiga bulan sebelum meletak jawatan.
Fasal 7 bertujuan meminda seksyen 141FA untuk menyediakan keadaan
apabila keanggotaan Tribunal dikosongkan, dalam keadaan tersebut Menteri boleh
melantik ahli yang baharu.
Fasal 8 bertujuan menggantikan seksyen 141J untuk memerihalkan berkenaan
sidang tribunal.
Fasal 9 bertujuan meminda seksyen 141K untuk memberi kuasa kepada
Pengerusi untuk menentukan sidang rayuan boleh dipengerusikan oleh seorang anggota
sahaja bagi memastikan kendalian rayuan yang cepat dan cekap.
Fasal 10 bertujuan meminda seksyen 141M untuk meluaskan bidang kuasa
tribunal untuk mendengar kes di bawah Akta Cukai Jualan 2018 dan Akta Cukai
Perkhidmatan 2018 yang dicadangkan dan Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014
yang akan dimansuhkan.
Fasal 11 bertujuan meminda seksyen 141Q untuk membenarkan Ketua
Pengarah diwakili oleh pegawai yang diberi kuasa dan membenarkan perayu diwakili
oleh peguam.
Fasal 12 bertujuan meminda seksyen 141R untuk membenarkan Tribunal
memberikan fakta keputusan dan sebab keputusan rayuan kecuali bagi maklumat yang
tidak dibenarkan pendedahannya di bawah mana-mana undang-undang bertulis.
Fasal 13 bertujuan meminda seksyen 141TA untuk memberi kuasa kepada
Tribunal membuat penganugerahan kepada perayu.
Fasal 14 adalah berkenaan peruntukan kecualian.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan yang
menyokong.
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kastam 1967
dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Silakan, Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali.
7.34 mlm.
Datuk Rabiyah binti Ali: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana sekali lagi saya dapat bercakap untuk membahaskan Rang Undang-
undang Kastam (Pindaan) 2018 bagi penyesuaian yang akan dilaksanakan ekoran Akta
Cukai Jualan 2018 dan Akta Cukai Perkhidmatan 2018.
Dalam perbahasan ini, saya secara ringkas ingin mendapat penjelasan dari
kastam mengenai perkara-perkara dalam urusan pelantikan ejen kastam yang sah
sebagaimana seksyen baharu 90(6A) dalam pindaan akta ini. Tuan Yang di-Pertua,
peruntukan pindaan Akta Kastam bagi memberikan penekanan terhadap kawal selia
daftar ejen kastam untuk membantu pengimport, pengeksport dan juga pengilang amat
penting dalam memastikan persekitaran perniagaan dan pematuhan percukaian negara
berjalan dengan lancar. Cuma komen saya tentang kawal selia ejen-ejen kastam ini,
apakah perancangan yang paling baik oleh Kastam untuk memastikan bahawa isu
integriti ejen-ejen kastam dalam mengendalikan apa-apa urusan dengan pihak kastam
berjalan lancar dan tidak timbul perlakuan rasuah dan juga tidak berintegriti?
Bagaimana kastam menetapkan standard dan syarat minimum keperluan khas
bagi memberikan pengiktirafan kepada ejen-ejen kastam agar satu sistem komprehensif
dapat diadakan untuk mengekang kewujudan ejen yang tidak kompeten dan
mendatangkan risiko ketirisan kutipan cukai oleh kerajaan?
Apakah ada satu perundangan statutori kastam bagi pemberian akreditasi
mengikut modul-modul latihan yang ditetapkan oleh kerajaan berdasarkan terma rujukan
perundangan agar semua ejen-ejen kastam mendapat latihan di Akademi Kastam di
seluruh negara agar kawalan ketat, pengiktirafan ejen-ejen ini dikuatkuasakan secara
telus? Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi harapan bagi kami Ahli-ahli Dewan Negara...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, berapa minit agaknya Yang
Berhormat?
Datuk Rabiyah binti Ali: Ini sekejap lagi habis.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak? Jikalau hendak 10 minit pun I boleh bagi.
Datuk Rabiyah binti Ali: Tidak mengapa, I habiskan benda ini.
Tuan Yang di-Pertua: Agak-agak berapa minit?
Datuk Rabiyah binti Ali: Dalam lima minit lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Silakan Yang Berhormat.
Datuk Rabiyah binti Ali: Okey, terima kasih. Saya minta maaf, suara saya ini
serak sedikit, fasal batuk.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa, perlahan-perlahan.
Datuk Rabiyah binti Ali: Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi harapan bagi
kami Ahli-ahli Dewan Negara untuk melihat tahap profesional kastam dan juga integriti
pasukan ini terus dipelihara dan di perkasa sepenuhnya.
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, semasa tempoh pelaksanaan,
penerangan SST ini adalah perlu dan kursus-kursus yang penting berkaitan dengan SST
ini hendaklah dijalankan dari semasa ke semasa untuk memberikan penerangan kepada
pegawai-pegawai kanan kastam iaitu kepada NGO yang didaftarkan oleh kastam bagi
menjaga kepentingan dan kebajikan mereka.
Apabila banyak jemputan-jemputan menghadiri kursus-kursus anjuran
persatuan-persatuan kastam, ini dilakukan oleh pegawai kastam dengan menggunakan
email rasmi kastam, ia dilihat sebagai satu tindakan yang tidak beretika dan melanggar
prinsip integriti agensi penguat kuasa. Ia juga menjejaskan kebocoran data peribadi
syarikat-syarikat yang berdaftar dengan kastam.
Ini kerana kebanyakan dari kita musykil bagaimana mungkin data email dan
talian telefon pemilik atau person in charge SST ini boleh diakses oleh pegawai kastam
sedangkan data peribadi ini tertakluk kepada undang-undang perlindungan diri.
Justeru, saya ingin mendapatkan penjelasan dari kastam agar dapat kiranya
dalam kerangka kerja percukaian baharu ini, Kementerian Kewangan kena lebih tegas
lagi untuk memastikan semua NGO kastam ini tidak lagi mengendalikan kursus-kursus
berkaitan dengan perundangan percukaian kastam. Sebaliknya memberi peluang
seluas-luasnya kepada aktiviti kursus dan latihan yang dibuat oleh Akademi Kastam ini
di seluruh negara dan hasil kutipan yuran kursus dan latihan dimasukkan ke dalam akaun
kumpulan wang. Ini perlu dipergiatkan lagi kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan.
Disatukan untuk menjamin integriti pasukan kastam juga, dapatkan kastam dan
juga Kementerian Kewangan menetapkan modul-modul latihan secara online bagi
memastikan semua info grafik mengenai tatacara dan pelaksanaan cukai baharu ini
difahami semua pihak berkepentingan. Bagaimanakah fokus dan perancangan yang
boleh dimainkan oleh Akademi Kastam untuk memberikan fokus pengajaran semula
dalam aspek latihan, kompetensi dan pensijilan berkaitan dengan percukaian agar
dengan fokus lebih terarah.
Kerajaan dapat menjadikan institusi latihan kastam agar dapat membuka
banyak ruang dan peluang pekerjaan kepada graduan-graduan yang sedang mencari
pekerjaan di sektor swasta. Ini akan manfaatkan kerajaan untuk memastikan kutipan
cukai lebih cekap dan bebas ketirisannya.
■1940
Saya mohon agar segera teguran dan juga persoalan yang saya kemukakan ini
diambil perhatian dan perlulah pihak kementerian mengambil perkara ini secara serius
dan bertanggungjawab demi kepentingan rakyat seluruhnya. Sekian terima kasih
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator, silakan Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Lim Guan Eng: Saya hendak ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali yang nampaknya agak pakar dalam perihal
kastam. Sememangnya saya ingin cadangkan bahawa Jabatan Kastam akan membuat
satu kajian tentang cadangan yang diutarakan oleh Yang Berhormat Senator.
Jabatan Kastam telah menyediakan kod etika yang perlu dipatuhi oleh ejen-ejen
kastam. Ejen kastam juga perlu mengambil ujian dan juga temu duga sebelum diberi
lesen sebagai ejen kastam. So mana-mana ejen kastam yang tidak patuhi peraturan dan
kod etika, tentu menghadapi pembatalan lesen mereka.
Jabatan Kastam sememangnya ada menjalankan kursus dan latihan tetapi
tumpuan diberi kepada latihan ke atas pegawai kastam. NGO kastam pula hanya menjadi
penganjur kursus dan kursus ini dibuka kepada orang ramai. Saya tidak tahu sama ada
kursus ini perlu buat bayaran. Sekiranya buat bayaran, ini pun akan dikaji supaya ia
memang boleh sisihkan persepsi negatif bahawa ini adalah satu peluang untuk mengutip
bayaran. Mungkin tidak, saya tidak tahu, tetapi kita akan adakan satu kajian tentang
cadangan yang dibuat Yang Berhormat Senator. Saya akan minta kastam sekiranya
perlu untuk menghubungi Yang Berhormat Senator supaya boleh dapat input yang lebih
lanjut lagi.
So dengan ini, saya mencadangkan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 14 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis mesyuarat bersidang semula]
Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga disokong oleh Timbalan Menteri Pertahanan (Tuan Liew Chin Tong) dan
diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG ZON BEBAS (PINDAAN) 2018
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
7.43 mlm.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Tuan Yang di-Pertua saya mohon
mencadangkan suatu akta untuk meminda Akta Zon Bebas 1990 dibacakan kali kedua
sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Lim Guan Eng: Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Zon Bebas
(Pindaan 2018) bertujuan untuk meminda Akta Zon Bebas 1990. Pindaan yang
dicadangkan merupakan pindaan yang berbangkit daripada Rang Undang-undang Cukai
Jualan 2018 dan Rang Undang-undang Cukai Perkhidmatan 2018 yang telah dibahaskan
oleh Dewan yang mulia bagi membolehkan pelaksanaan cukai jualan dan cukai
perkhidmatan bagi menggantikan cukai barang dan perkhidmatan (GST).
Tuan Yang di-Pertua saya mohon untuk menguraikan setiap fasal dalam rang
undang-undang ini. Rang undang-undang ini mempunyai sembilan fasal seperti berikut.
Fasal 1 menjelaskan kuasa Menteri Kewangan untuk menetapkan tarikh kuat
kuasa bagi akta ini.
Fasal 2 bertujuan meminda seksyen dua bagi membatalkan definisi “Sales Tax”
dan “Service Tax” yang berkaitan dengan pindaan kepada fasal tiga dan fasal sembilan.
Fasal 3 adalah bagi meminda seksyen empat untuk mengeluarkan perkara
melibatkan cukai jualan dan cukai perkhidmatan di zon bebas kerana perkara tersebut
telah disediakan di bawah Akta Cukai Jualan 2018 dan Akta Cukai Perkhidmatan 2018
yang dicadangkan.
Fasal 4 bertujuan meminda seksyen 6 untuk mengeluarkan kuasa Menteri untuk
mengecualikan sebarang perkhidmatan daripada peruntukan seksyen 4 kerana perkara
ini telah disediakan di bawah Akta Cukai Jualan 2018 dan Akta Cukai Perkhidmatan 2018
yang dicadangkan.
Fasal 5 hingga 9 bertujuan meminda seksyen 21, 22, 23, 26 dan 28 untuk
membatalkan rujukan kepada Akta Cukai Jualan 1972 dan Akta Cukai Perkhidmatan
1975 bagi mengelakkan pertindihan kuasa di dalam zon bebas. Tuan Yang di-Pertua
saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Siapa menyokong?
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Tuan Yang di-Pertua,
saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Zon Bebas 1990
dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah rang undang-undang ini
dibacakan kali kedua sekarang
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 9 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis mesyuarat bersidang semula]
Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga disokong oleh Timbalan Menteri Pertahanan (Tuan Liew Chin Tong) dan
diluluskan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat saya mengucapkan ribuan
terima kasih kepada Kementerian Kewangan serta semua Ahli-ahli Yang Berhormat
kerana telah meluluskan rang undang-undang yang dikemukakan pada hari ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10 pagi hari Isnin, 27 Mac 2018.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.53 malam]
