MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Isnin, 24 November 2008
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis] minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan tentang penguasaan bahasa Inggeris yang kurang memberangsangkan di
kalangan pelajar-pelajar Melayu walaupun institusi-institusi pengajian tinggi terutamanya
UiTM yang mengajar dalam bahasa Inggeris.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon untuk menjawab pertanyaan ini bersekali dengan pertanyaan nombor
16 daripada Yang Berhormat Libaran yang dijadualkan pada hari ini juga kerana ia
menyentuh isu yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Dr. Hou Kok Chung: Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian
Pengajian Tinggi sentiasa menitikberatkan kepentingan penguasaan bahasa Inggeris di
kalangan graduan universiti tempatan tanpa mengira kaum. Beberapa langkah telah
diambil untuk meningkatkan mutu bahasa Inggeris di kalangan pelajarnya termasuk:
(i) penawaran kursus-kursus kemahiran bahasa Inggeris yang
sesuai bagi meningkatkan kemahiran pelajar dalam bahasa
tersebut. Di Universiti Teknologi MARA (UiTM) kursus bahasa
Inggeris iaitu English for Special Purpose, dengan izin
dikendalikan selama dua jam seminggu selama dua hingga tiga
semester untuk pelajar ijazah. Pihak Akademi Pengajian
Bahasa UiTM juga sedang berusaha untuk memenuhi
permintaan khusus pengajaran dan pembelajaran bahasa
Inggeris bagi program-program yang ditawarkan di 24 buah
fakulti;
(ii) menggalakkan penggunaan bahasa Inggeris di dalam sesi
tutorial, pembentangan kertas kerja serta pembentangan kertas
projek tahun akhir dan lain-lain sesi pembelajaran tidak formal;
(iii) menawarkan kursus-kursus elektif bahasa Inggeris sebagai
kursus pilihan untuk pelajar;
(iv) menggalakkan pelajar lemah untuk mengikuti kursus jangka
pendek atau klinik bahasa semasa cuti semester; dan
(v) menggalakkan aktiviti kokurikulum dalam bahasa Inggeris
seperti melaksanakan minggu atau bulan bahasa Inggeris,
debat, pengucapan awam dan perbincangan intelektual yang
dikendalikan dalam bahasa Inggeris, English Language Camp
serta beberapa program lain yang dilaksanakan oleh persatuan-
persatuan pelajar dari masa ke masa. Sekian.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Satu jawapan yang jelas. Hanya
bagi saya, saya melihat semua yang diterangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
tadi adalah program-program yang formal yang dibuat oleh universiti untuk pelajar-
pelajarnya. Sejauh mana pelaksanaannya kita tidak pasti. Ini kerana program itu adalah
program formal yang memang sudah terkandung dalam prospektus dan sebagainya.
Jadi, apa yang saya lihat di sini ialah bahasa Inggeris ini tidak menjadi satu
budaya di kalangan pelajar-pelajar dan pensyarah-pensyarah. Sebelum saya
mengemukakan soalan ini saya pernah bertanya kepada pelajar-pelajar UiTM. Mereka
kata, “Betul, kami belajar dalam bahasa Inggeris, diajar dalam bahasa Inggeris dalam
beberapa mata pelajaran, tetapi apabila dalam tutorial digalakkan sahaja pensyarah dan
pelajar bertutur dalam bahasa lain, bukan bahasa Inggeris.” Dalam keadaan yang tidak
formal ini pun mereka bercakap dalam bahasa yang lain selain daripada bahasa Inggeris.
Jadi ini menyebabkan ia tidak menjadi satu budaya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Soalan.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Soalan tambahan saya ialah
sejauh manakah budaya bahasa Inggeris ini diamalkan di kalangan pelajar-pelajar dan
apakah langkah-langkah yang mereka buat. Bagi saya kalau banyak mata pelajaran diajar
dalam bahasa Inggeris tetapi pelajar masih gagal, mungkin ada kesilapan atau ada
kelemahan dalam kaedah mengajar. Mohon jawapan dari Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, kelemahan graduan UiTM berkomunikasi dalam bahasa Inggeris adalah satu
persepsi umum sahaja. Adalah didapati sejak pengenalan program pengajaran dalam
bahasa Inggeris dilaksanakan di UiTM, bukan sahaja tahap penguasaan bahasa tersebut
semakin baik bahkan tahap kebolehpasaran graduan-graduan UiTM adalah di antara
tertinggi...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat soalan itu
tentang budaya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak boleh
mencelah begini, Yang Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Bukan, saya tanya tentang budaya...
Dr. Hou Kok Chung: Ya, ini saya sebutkan kerana walaupun ini tentang budaya
tetapi saya lihat sekarang ini budaya pertuturan dalam bahasa Inggeris ini memang
bertambah baik. Itulah saya hendak jawab dari segi apa yang kita lihat sekarang, memang
benar tahap penggunaan bahasa Inggeris di UiTM bertambah baik. Sekian.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, tidakkah boleh kita mengadakan satu program seperti
yang kita lakukan kepada pelajar-pelajar yang akan kita hantar ke luar negara.
■1010
Misalnya ke Jepun ataupun ke Korea ataupun ke Jerman, di mana mereka
diberikan kursus intensif selama tiga hingga enam bulan supaya mereka boleh menguasai
bahasa yang tersebut. Kenapa tidak kita lakukan perkara yang sama kepada pelajar-
pelajar universiti kita sebelum dia memulakan kursus asas yang sepatutnya di ambil itu,
dimulakan dengan penguasaan bahasa Inggeris dahulu.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
sebenarnya Kementerian Pengajian Tinggi (KPT) memang prihatin ataupun peka tentang
kehendak masyarakat berkenaan tahap bahasa Inggeris yang telah digunakan di IPTA
ataupun IPTS. Memang kita banyak menggalakkan dan sekarang pun kita juga banyak
menggalakkan supaya lebih ramai pelawat asing di lantik untuk mengajar.
Selain itu juga, kursus yang sedang diajar di dalam universiti memang banyak
yang digalakkan untuk mengadakan bahasa pengantarnya lebih menggalakkan supaya
bahasa Inggeris lebih banyak digunakan dan juga dalam pembentangan kertas kerja pelajar
KPT juga menggalakkan supaya pelajar lebih banyak menggunakan bahasa Inggeris.
Sekian.
2. Tuan Chua Tian Chang [Batu] minta Menteri Wilayah Persekutuan menyatakan
syarat-syarat penting yang diperuntukkan dalam perjanjian di antara DBKL dalam
penswastaan pengutipan caj-caj tempat letak kereta di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur.
Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Sri Zulhasnan Rafique]: Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim. Tuan Yang di-Pertua izinkan saya bermula jawapan saya dengan
menerangkan latar belakang dan rasional operasi dan pengurusan sistem tempat letak
kereta di Bandaraya Kuala Lumpur.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dari Batu, pengurusan pengutipan caj bagi
tempat letak kereta atau TLK di kawasan Kuala Lumpur dilaksanakan oleh pihak Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur terbahagi kepada dua kategori. Pertamanya, letak kereta tepi
jalan atau TLK on street dan keduanya tempat letak kereta terkawal, TLK off street dan
kedua-dua kategori ini di atas tanah milik DBKL.
Tempat letak kereta tepi jalan iaitu TLK on street adalah TLK bermeter yang
berkonsep pay and display. Sistem letak kereta elektronik (SLKE), di mana DBKL
menyewakan unit-unit elektronik daripada pembekal dan tempoh kontrak di antara DBKL
dan pihak pengurusan operasi letak kereta tepi jalan sistem bermeter yang lama telah tamat
pada 1996 dan kontrak di lanjut berdasar bulan ke bulan. Manakala, bagi tempat letak
kereta terkawal - TLK off street pula, tapak-tapak tanah kepunyaan DBKL yang telah
dikenal pasti disewakan kepada operator untuk menjalankan operasi tempat letak kereta.
Pelantikan bagi kedua-dua cara pelaksanaan tempat letak kereta ini iaitu TLK on street dan
TLK off street dengan izin, adalah melalui tender terbuka. Kaedah pelaksanaannya pula
adalah secara penyewaan dan bukannya secara penswastaan seperti yang dinyatakan oleh
Ahli Yang Berhormat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan Sistem Tempat Letak Kereta
Elektronik (SLKE), ini hanya melibatkan zon komersial di Kuala Lumpur. Tujuan utama
pelaksanaan SLKE ini adalah untuk menjadikan pengurusan letak kereta di Bandar raya
Kuala Lumpur lebih efisien dan efektif. Ianya secara tidak langsung dapat mengatasi
masalah penjaga tempat letak kereta haram yang membuat kutipan secara tidak sah,
masalah monopoli letak kereta, masalah double parking dan masalah kesesakan lalu-lintas
di kawasan letak kereta terutamanya di kawasan komersial dan sekitarnya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Batu, kesan daripada pemasangan ini,
pihak DBKL menerima maklum balas yang positif daripada para peniaga di zon komersial
Desa Sri Hartamas dan Bangsar. Mereka memaklumkan bahawa pelaksanaan ini dapat
menyelesaikan masalah-masalah pengunjung-pengunjung yang tidak dapat mencari tempat
letak kereta di kawasan tersebut. Selain itu, ianya dapat membantu para peniaga di sekitar
kawasan komersial menjana peniagaan masing-masing dengan adanya pengunjung yang
lebih ramai ke kedai mereka. Ia juga berkesan mengehadkan penguasaan pemilik
peniagaan yang selama ini memonopoli kawasan tempat letak kereta di zon komersial.
Tuan Yang di-Pertua, balik kepada soalan tadi, terdapat tiga pihak utama yang
bekerjasama memainkan peranan secara langsung dalam pengurusan sistem ini iaitu pihak
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, pihak pembekal sistem tempat letak kereta elektronik dan
juga pihak operator sistem. Oleh demikian, pihak DBKL telah melaksanakan dua kontrak
yang berbeza, yang pertama kontrak penyewaan SLKE daripada pembekal untuk tujuan
pemasangan dan penyelenggaraan. Kedua, kontrak melantik syarikat bagi tujuan
pengurusan dan operasi kemudahan SLKE.
Kontrak yang pertama ialah kontrak penyewaan SLKE daripada pembekal untuk
tujuan pemasangan dan penyelenggaraan. Ia adalah kontrak yang dimeterai antara DBKL
dengan pembekal mesin SLKE yang bertanggungjawab untuk membekal, memasang,
mentauliahkan mesin elektronik kaedah bayar dan peraga, dengan izin pay and display
kepada DBKL. Dalam kontrak ini, empat syarikat telah dilantik melalui kaedah tender
terbuka dan diperuntukkan kawasan mengikut zon komersial.
Syarat-syarat penting adalah:
(i) syarikat membekal bertanggungjawab membekal,
memasang dan menyelenggarakan mesin-mesin;
(ii) mesin dibekalkan hendaklah boleh digunakan untuk
membayar caj letak kereta mengguna wang syiling
Malaysia dan juga boleh ditambah baik dengan
menggunakan kad;
(iii) sistem di kolaborasi dengan kadar dan tarif masa serta
kadar bayaran yang mungkin berubah; dan tarif yang
ditetapkan pusat bandar 80 sen sejam dan luar bandar
50 sen sejam;
(iv) waktu hari operasi, hari Isnin hingga Sabtu kecuali
Ahad dan cuti Am dan masa 7.30 pagi sehingga 6.00
petang; dan
(v) jika didapati mesin tidak beroperasi pihak kontraktor
akan dikenakan denda RM35 sehari bagi setiap petak
letak kereta dalam kawasan yang dikawalkan dan
tempoh penyewaan adalah lima tahun.
Kedua, kontrak yang kedua kontrak melantik syarikat operator bagi tujuan
pengurusan dan operasi kemudahan SLKE kontrak yang dimeterai di antara DBKL dengan
operator. Dia mintak syarat-syarat jadi saya hendak baca syarat-syarat kepada Yang
Berhormat Batu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh ringkaskan Yang
Berhormat. Ringkaskan Yang Berhormat.
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique: Kalau tidak faham sejarah itu susah sikit. Kalau kita
hendak faham kenapa DBKL perlu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita dalam sesi pertanyaan
lisan Yang Berhormat ya.
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique: Dalam kontrak ini operator akan menyewakan dari
DBKL petak-petak letak kereta tujuan mengutip pembayaran caj sistem letak kereta
elektronik. Tujuh syarikat Yang Berhormat mengendali tujuh zon yang berbeza telah
dilantik.
Syarat-syarat yang penting adalah:
(i) pihak operator memastikan semua peralatan sistem
tempat letak kereta elektronik dalam keadaan
beroperasi sepanjang masa;
(ii) operator bertanggungjawab mengutip segala data
transaksi dari sistem;
(iii) pihak operator membayar sewa bulanan bagi jumlah
bilangan tempat letak kereta;
(iv) pihak operator bertanggungjawab memastikan segala
kemudahan berkaitan operasi SLKE seperti garisan
tempat letak kereta papan tanda dan lain-lain berada
dalam keadaan yang baik; dan
(v) operator bertanggungjawab untuk membuat kutipan caj
TLK di semua mesin SLKE yang telah ditetapkan oleh
pihak DBKL.
Terima kasih.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan yang memberi jawapan yang panjang lebar.
Sebelum ini saya fikir hanya sistem public transport kita yang confused macam ini tetapi
nampaknya sistem parking pun sangat kompleks.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, soalan Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Soalan saya ialah pertama sekali kenapakah kita
tidak uruskan parking ini dengan satu sistem yang selaras di mana syarikat-syarikat yang
ditugaskan untuk mengendalikan parking ini diberikan kepada beberapa syarikat sahaja,
tetapi kita dapati bahawa satu liputan yang luas? Masalah parking ini sebenarnya adalah
beban kepada rakyat.
Sungguhpun kerajaan sudah banya kali turunkan harga minyak, tetapi kalau
parking terus bertambah dan kita tidak dapat sebenarnya tidak dapat menyelesaikan
masalah. Saya masih ingin tahu bahawa apakah alasan, apakah rasionalnya bagi kerajaan
designkan tempat-tempat parking ini, adakah sistem parking baru ini betul-betul
mengurangkan, pertama sekali beban rakyat.
■1020
Kedua, mengurangkan traffic congestion dengan izin dan juga membolehkan
pemilik kedai ataupun tuan rumah yang dekat dengan parking ini mendapat akses parking
yang baik. Itu adalah kriteria yang sepatutnya kita pertimbangkan sebelum kita fikirkan isu
pembekal dan juga penyewa operator. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jawab ringkas Yang
Berhormat ya.
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique: Terima kasih Yang Berhormat bagi Batu. Sistem
parking Yang Berhormat sebutkan tadi saya lihat tidak confuse dengan izin. Ini senang
sahaja. Sistem parking yang dikendalikan oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, kita telah
tamat pada tahun 1994. Di mana perjanjian di antara operator-operator pada masa itu dan
juga dengan DBKL telah dilanjutkan dari sebulan ke sebulan. So dengan itu soalan Yang
Berhormat kenapa kita tidak uruskan parking ini dengan syarikat-syarikat dan sebab-
sebabnya, saya sudah jawab tadi. Di mana pengurusan letak kereta di bandar raya perlu
dioperasi dengan lebih efisien dan efektif.
Ada beberapa perkara yang saya sebutkan tadi di mana kita ada masalah penjaga
letak kereta haram. Membuat kutipan secara tidak sah, masalah monopoli letak kereta di
kawasan-kawasan komersial yang keluar surat khabar daripada bantahan-bantahan yang
datangnya daripada penduduk-penduduk tempatan. Masalah double parking dan juga
masalah kesesakan lalu lintas dan operator-operator ini Tuan Yang di-Pertua, telah dilantik
secara tender terbuka. Terima kasih.
3. Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong] minta Menteri Pelancongan
menyatakan usaha kementerian mempopularkan produk-produk pelancongan tempatan di
seluruh negara terutamanya Lenggong yang kaya dengan keindahan alam semula jadi,
kawasan perkelahan, gua-gua, kampung tradisional, Muzium Pra-Sejarah Kota Tampan
dan sebagainya. Apakah pihak kementerian mempunyai peruntukan khusus bagi
membangun dan memajukan kawasan-kawasan seumpama ini.
Menteri Pelancongan [Datuk Seri Azalina binti Othman Said]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat daripada Lenggong.
Kementerian memang sedar bahawa kawasan Lenggong mempunyai keindahan alam
semula jadi, kawasan perkelahan, gua-gua, kampung tradisional dan Muzium Pra-Sejarah
Kota Tampan.
Dalam hal ini bagi meningkatkan daya tarikan pelancongan di kawasan Lenggong,
kementerian di bawah Rancangan Malaysia Kelapan telah menyediakan peruntukan
sebanyak RM2.8 juta untuk membangunkan bangunan kemudahan-kemudahan
pelancongan di kawasan Tasik Raban iaitu bagi pembinaan tempat penginapan dan
kemudahan-kemudahan yang lain seperti restoran, tempat letak kereta dan sebagainya.
Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan pula, peruntukan sebanyak RM4.45 juta
telah disediakan bagi menambahkan lagi kemudahan di Lenggong iaitu menambahkan
chalet-chalet di kompleks yang sedia ada di samping pengindahan di kawasan persekitaran
kompleks-kompleks. Selain daripada itu juga, di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan,
peruntukan bagi program naik taraf juga disediakan seperti menaiktarafkan jeti di kawasan
hentian, R&R, Tasik Raban yang diperuntukkan sebanyak RM50,000, menaiktarafkan
bangunan kuarters sebagai surau di rumah rehat Lenggong sebanyak RM100,000 dan
menaiktarafkan kemudahan laluan pejalan kaki dan wakaf di Hutan Lipur Lata Kekabu,
Lenggong sebanyak RM50,000 dan ia telah pun disiapkan sepenuhnya.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya ucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan sebentar tadi. Soalan tambahan saya,
saya ucapkan syabas kepada usaha berterusan kementerian dalam usaha untuk
mempromosi produk dan kawasan-kawasan pelancongan baru dalam negara ini dan juga
keluar negara.
Soalan saya ialah bagaimanakah pendekatan ataupun kaedah yang dilakukan
oleh kementerian dalam usaha kita untuk menonjolkan produk-produk pelancongan baru
supaya ia dapat memenuhi kehendak dan cita rasa pelancong yang sentiasa berbeza dan
berubah-ubah. Soalnya kita mahu supaya pelancong dia datang ke negara ini sekali, dia
akan datang lagi kerana dia dapat melihat sesuatu yang berbeza setiap kali datang ke
negara ini. Terima kasih.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Lenggong. Sebenarnya Kementerian Pelancongan mengakui, di antara
cabaran pelancongan ialah memberi produk-produk yang baru supaya pelancong sering
datang balik ke negara kita. Itulah sebabnya di segi Kementerian Pelancongan, kita melihat
di antara potensi yang perlu kita perhebatkan ialah contohnya Program MM2H iaitu rumah
kedua, kemudian juga perlu melihat kepada diperkembangkan dengan izin Medical Tourism
ataupun Pelancongan Perubatan. Kemudiannya juga dilihat perlu kita perkembangkan
secara agresif pendekatan eko-pelancongan dengan izin yang hendak kita wujudkan.
Kalau kita bandingkan negara-negara lain dengan negara kita, banyak yang kita lakukan,
mereka lakukan yang sama.
Itulah sebabnya bagi Kementerian Pelancongan, pendekatan untuk
mempromosikan negara kita perlu dibentuk dalam pendekatan-pendekatan yang lebih
agresif. Kita tidak boleh menafikan bahawa negara-negara lain sentiasa cuba mewujudkan
pendekatan yang agak sama dengan negara kita. Itulah sebabnya kalau kita lihat antara
definisi pelancong yang selalu datang balik ke negara kita selalunya pelancong daripada
Singapura. Ini kerana kita tahu dan kita menerima hakikat, perjalanannya ke negara kita
begitu dekat dan juga mereka lihat pembelian makanan dan juga penginapan di dalam
negara kita adalah lebih murah daripada negara mereka.
Akan tetapi pelancong-pelancong lain seperti di negara ASEAN dan juga negara-
negara yang jauh seperti Eropah, Amerika Syarikat dan juga Amerika Selatan, kita melihat
di antara pendekatan yang perlu kita perhebatkan lebih kepada arah pelancongan, eco-
tourism dengan izin. Begitu juga kita melihat membentuk kemudahan dengan izin
convention dan juga exhibition adalah pendekatan yang baik. Saya telah dimaklumkan oleh
banyak pihak, apabila pelancong datang ke negara kita, bila dia tengok produk kita itu
menarik dan tengok negara kita itu aman, mereka berminat untuk berniaga di dalam negara
kita.
Itulah sebabnya bagi Kementerian Pelancongan, kita melihat kedatangan
pelancong ini perlu dilihat sebagai aset yang akan datang kembali. Kalau kita lihat dari segi
perbelanjaan, kos kita untuk membawa pelancong berbanding dengan kos mereka untuk
datang ke negara, kos mereka datang ke negara kita adalah lebih dan dapat
menguntungkan ekonomi dunia. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin tanya Yang Berhormat Menteri ini, untuk mempopularkan produk-produk pelancongan
tempatan, adakah Yang Berhormat Menteri bersetuju bahawa jalan-jalan tertentu ataupun
tapak-tapak dan pembinaan yang tertentu itu juga sebagai satu tapak sejarah? Begitu juga
ada jalan-jalan tertentu. Jika bersetuju bahawa jalan itu boleh dijadikan satu tapak
pelancongan, adakah Yang Berhormat Menteri juga bersetuju bahawa untuk
mempopularkan jalan itu sepatutnya berbilang bahasa perlu diadakan di jalan itu. [Dewan
riuh] Apa salah itu? Jika kita setuju bahawa dengan jalan itu seperti di Melaka iaitu Jonker
Street, Helen Street, memang itu tapak sejarah. Bukan ia hanya satu jalan biasa, tetapi
satu tapak sejarah. Adakah Yang Berhormat Menteri bersetuju bahawa itu sepatutnya lebih
baik jika kita adakan berbilang bahasa untuk mempromosikan jalan itu?
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Melaka. Saya berharap Yang Berhormat Kota Melaka tidak mahu mempolitikkan
pelancongan. Sebenarnya kalau kita lihat...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Memang tidak mahu mempolitikkan. Itu
memang atas...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Itu mempolitikkanlah itu. Kita tahu.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Yang Berhormat kalau Yang Berhormat
tanya soalan, biarlah saya jawab. Jadilah gentleman sedikit Yang Berhormat. Sebenarnya
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Kota Melaka, Kementerian Pelancongan
mengakui bahawa perlunya kemudahan-kemudahan pelancongan dan juga tarikan
pelancongan diberikan dalam bahasa-bahasa tertentu.
Akan tetapi saya telah menjawab dua minggu yang lepas, bahawa di segi
Kementerian Pelancongan kita mempunyai apa yang dipanggil ‘papan tanda pelancongan’.
Jadi ‘papan tanda pelancongan’ bagi Kementerian Pelancongan, adalah papan tanda yang
terbaik untuk diletakkan bahasa-bahasa supaya pelancong memahami produk
pelancongan. Akan tetapi kalau kita hanya menganggap jalan itu kita letak dalam pelbagai
bahasa, kononnya dapat menarik pelancong, bagi saya itu adalah satu pemikiran yang
begitu ceteklah Yang Berhormat daripada Kota Melaka.
Ini disebabkan pelancong bila dia tengok jalan, dia tidak faham apa maksud jalan
itu. Kalau dalam pelbagai bahasa, Jalan Alur dalam bahasa Cina, bahasa India, bahasa
Arab kita hendak letak, dia tidak faham. Yang dia faham, papan tanda pelancongan yang
kita letak. Bukan sahaja bahasa, penerangan, sejarah, latar belakang itu yang dia hendak
tengok. Ini disebabkan pelancong ini dia pergi kepada sebuah negara, dia hendak
mengetahui apa yang kita hendak memberi tarikan kepada pelancongan.
Jadi saya mintalah Yang Berhormat Kota Melaka, kalau kita hendak bercakap
tentang papan tanda, yang terbaiknya letaklah tanggungjawab kepada Kementerian
Pelancongan. Janganlah pula kerajaan negeri dan juga majlis perbandaran negeri-negeri
cuba mempolitikkan kononnya ini dapat memuaskan hati pelancong.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ketua Menterinya memang degil.
Susahkan semua orang sahaja.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Kalau hendak diletakkan di dalam bahasa
lain, di Pulau Pinang yang banyak pelancong datang daripada negeri Siam.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh beri penjelasan atas jawapan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak payahlah penjelasan.
Seorang Ahli: Yang Berhormat, jalan pergi Patohlah, jalan pergi Patoh.
Seorang Ahli: Soalan tambahan, soalan tambahan.
■1030
4. Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang] minta Menteri Sains, Teknologi
dan Inovasi menyatakan apakah ‘success stories’ dari usaha kerajaan mewujudkan
‘ScienceFund’ dan ‘TechnoFund’ yang masing-masing diperuntukkan RM1.2 bilion dan
RM1.5 bilion di bawah RMK-9.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili]:
Terima kasih Yang Berhormat Machang. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi bertanggungjawab dalam merencanakan kajian penyelidikan dan
inovasi teknologi baru dengan memastikan misi nasional negara mencapai matlamatnya.
Dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan (RMK-9) teras pembangunan
adalah fokus kepada manfaatkan sains, teknologi dan inovasi sebagai pemacu utama
dalam meningkatkan keupayaan negara memperoleh dan menggunakan pengetahuan
serta menggalakkan inovasi. Keutamaan akan diberi kepada penyelidikan dan
pembangunan iaitu R&D dengan izin yang berorientasikan pasaran dan meningkatkan
kadar pengkomersialan hasil R&D. Ini berbeza dengan matlamat di bawah Rancangan
Malaysia Kelapan di mana fokus adalah kepada R&D sahaja.
Sehubungan dengan ini di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan MOSTI telah
menyediakan dana sains dengan izin ScienceFund dan dana pembangunan teknologi atau
dengan izin, TechnoFund bagi meneruskan rantaian nilai kepada penyelidikan
pembangunan dan pengkomersialan. Adalah dimaklumkan jumlah peruntukan sebenar
bagi ScienceFund dan TechnoFund selepas semakan kajian separuh penggal Rancangan
Malaysia Kesembilan adalah masing-masing sebanyak RM550 juta dan RM680 juta.
Jumlah ini adalah berbeza dari peruntukan asal seperti yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat dari Machang.
Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini masih terlalu awal untuk memaklumkan
success stories bagi program ScienceFund dan TechnoFund kerana program ini baru
dilaksanakan pada awal Rancangan Malaysia Kesembilan dan lazimnya tempoh
pelaksanaan sesuatu projek R&D memakan masa selama dua atau tiga tahun. Bagi
ScienceFund sebenarnya atau program-program melibatkan lima tahun khususnya yang
melibatkan dengan molekul biologi dengan izin.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat sekalian, sehingga November hanya lapan
projek di bawah ScienceFund yang berstatus siap daripada 2504 projek yang telah
diluluskan. Manakala 128 projek TechnoFund yang telah diluluskan masih dalam proses
pelaksanaan. Hasil pencapaian lapan projek ScienceFund yang telah siap termasuklah 21
penerbitan di peringkat antarabangsa, kebangsaan pendaftaran dua copyright, dua
anugerah telah diperolehi di peringkat nasional dan lapan graduan ijazah lanjutan telah
dihasilkan.
Menyentuh tentang keupayaan dan kisah-kisah kejayaan success stories dengan
izin R&D negara, semenjak RMK-8 hingga kini melalui pembiayaan dan dana Intensification
of Research in Priority Areas ataupun IRPA iaitu strukturnya telah dibahagi dua kepada
pecahan ScienceFund dan TechnoFund sebanyak 148 projek telah dikenal pasti berpotensi
untuk dikomersialkan. Daripada jumlah ini sebanyak 179 paten telah didaftarkan dan 53
projek telah dikomersialkan. Keseluruhan penerbitan di peringkat antarabangsa dan
kebangsaan adalah sebanyak 3,557.
Selain itu, sebanyak 361 anugerah dari dalam dan luar negara telah berjaya
diperolehi sebagai pengiktirafan kepada usaha-usaha R&D tempatan. Dari sudut
pembangunan modal insan dalam bidang sains dan teknologi IRPA telah melahirkan
seramai 1,692 graduan ijazah lanjutan di mana 74% merupakan graduan di peringkat
sarjana atau master science dengan izin manakala baki 26% adalah graduan ijazah
kedoktoran atau dengan izin PhD. Terima kasih.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih jawapan Yang Berhormat Menteri. Yang saya faham ialah TechnoFund
ini satu dana untuk bantu syarikat-syarikat persendirian bekerjasama dengan penyelidik-
penyelidik tempatan bagi mengkomersialkan hasil-hasil R&D. Dari maklum balas yang saya
terima daripada researcher atau penyelidik Yang Berhormat Menteri, apakah kementerian
sedar bahawa dalam menguruskan dana ini terdapat masalah dalam bentuk kelancaran
tadbir urus dan pemantauan penggunaan dana bagi mencapai kejayaan memuaskan.
Secara khusus yang saya maksudkan ialah terdapat keadaan di mana geran di
bawah TechnoFund telah diluluskan oleh kementerian tetapi penyelidik yang bekerjasama
dengan syarikat tak dapat bayaran atau lambat dan ini menjejaskan kerja-kerja penyelidikan
mereka. Walaupun Yang Berhormat Menteri sebut bahawa bajet itu telah dikurangkan
tetapi angka RM550 juta dana itu masih significant dan research ini bukan kita bermula
dalam keadaan vakum. Lama sebelum TechnoFund dan ScienceFund diwujudkan kerja
research telah pun berjalan. Jadi bolehkah Yang Berhormat Menteri terangkan apakah
produk-produk berteknologi termaju yang telah dihasilkan dan dibiayai melalui TechnoFund
ini serta namakan syarikat-syarikat yang mengkomersialkan teknologi sedemikian. Terima
kasih.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang Berhormat Machang.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sentuh apa yang telah dibangkitkan mengenai dengan
kelambatan bayaran dan seterusnya. Saya hanya maklumkan bahawa perkara ini
sebenarnya tidak harus wujud. Kalau ada pun dari segi isolated cases dengan izin.
Setiap tahun pihak kementerian memproses bagi TechnoFund khususnya kita
memproses misalnya bagi tiga tahun ini yang lampau ScienceFund dan sekadar 2,500 yang
telah pun diluluskan. Ini jumlah bukan sedikit, begitu banyak.
Dari segi TechnoFund permohonan bagi tiga tahun yang lalu 705 dan yang telah
diluluskan adalah kira-kira 170 ataupun 37%. Dalam mempercepatkan pemprosesan pihak
kementerian telah pun meningkatkan amalan-amalan dan pada kira-kira dua tahun lalu ia
memerlukan kira-kira enam minggu untuk memproses dari permohonan sampailah kepada
kelulusan. Setakat ini kita sedang berusaha untuk melakukan penggunaan ICT supaya
kebanyakan pemprosesan itu dan maklumat oleh para pemohon boleh diperolehi secara
online dan cadangan kita ialah supaya kita boleh memberi laporan balik kepada pemohon
dalam tempoh 21 hari dan ini dalam proses percubaan mengikut sistem-sistem ICT yang
sedang dijalankan.
Saya ingin maklumkan bahawa memang ada kes-kes tertentu tetapi tidak banyak
yang mana barangkali pembayaran itu agak lewat tetapi itu bukan dari segi masalah
kementerian. Sering kali ada masalah dalaman dalam syarikat tersebut khususnya jika
shareholder bertukar dan juga milestone tertentu yang kita tetapkan tidak dapat di fulfill oleh
pihak syarikat. Sebab sebelum kita luluskan biasanya pembayaran itu sebanyak tiga kali
dari segi advance, dari segi milestone pertama, kedua dan ketiga. Jadi kalau ada kes-kes
tertentu bolehlah pihak syarikat ataupun institusi penyelidikan itu menghubungi pihak
kementerian.
Dari segi kes-kes tertentu syarikat-syarikat terlampau banyak untuk disentuh. Bagi
tahun 2008 sahaja misalnya pemohon adalah 151. Bagi 2008 setakat ini 73 telah pun
diluluskan yang menggunakan dana kira-kira RM655,000. Pihak Yang Berhormat serta
pembekal syarikat-syarikat teknologi yang telah pun dalam proses pengkomersialan bagi
sektor-sektor tertentu. Hanya mengatakan bahawa ia melibatkan tidak kurang daripada
lima kluster dari teknologi ICT, industri teknologi daripada C2space dan juga science core
seperti metrologi, chemistry dan seterusnya.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya memandangkan peruntukan telah pun
dikurangkan masih lagi besar dalam ScienceFund dan TechnoFund apakah strategi yang
dirancang oleh pihak kementerian selain daripada Kementerian Pengajian Tinggi dalam
usaha untuk mengukuhkan aspek pemantapan keupayaan capacity building dengan izin
dalam bidang R&D di IPTA-IPTA terutamanya dalam usaha kerjasama antara IPTA dengan
GLC-GLC serta IKS-IKS supaya kualiti R&D ini akan terus dipertingkatkan dari semasa ke
semasa supaya pasarannya bukan sahaja di peringkat domestik malah kita dapat
ketengahkan di peringkat internasional.
■1040
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang Berhormat dari Arau.
Dari segi peruntukan yang telah saya sentuh tadi, sememangnya ia mencerminkan
pengurangan yang begitu ketara. Pihak kementerian sedang berbincang dengan
Kementerian Kewangan untuk memastikan walaupun dengan pengurangan yang ketara itu,
program-program R&D khususnya dari segi kos area atau pun fokus-fokus yang telah pun
diutarakan tidak dapat terhalang dengan pengurangan tersebut.
Kebanyakannya sebenarnya, untuk makluman jika saya memberikan maklumat
seterusnya funds tersebut hanya mencukupi untuk tahun hadapan. Namun, dengan pihak
Kementerian Kewangan mengatakan boleh meninjau kembali funds yang lain kerana selain
dari dua fund ini ada 14 fund kita uruskan yang lain dari segi beberapa jenis cluster.
Kemungkinan kita buatkan pengurusan dalaman untuk memastikan tidak ada halangan.
Dari segi networking, dengan institusi pengajian tinggi, pihak kementerian, pihak
MOSTI bersama dengan pihak Kementerian Pengajian Tinggi dan juga jabatan-jabatan
atau kementerian yang lain seperti Kementerian Pertanian dan industri Asas Tani dalam
perbincangan ini. Untuk makluman antara pengurangan yang dihadapi ialah di mana R&D
untuk pertanian telah dikembalikan kepada Kementerian Pertanian. Jadi, tinggal lagi
program untuk bioteknologi yang memenuhi Agriculture Biotechnology Institute yang
ditadbir oleh pihak MOSTI. Akan tetapi kita sentiasa berbincang dengan pihak kementerian
yang lain untuk memastikan supaya modal insan, latihan-latihan tertentu bagi penyelidik-
penyelidik kita akan berterusan.
Untuk makluman melalui Program Brain Gain yang kita taja di bawah MOSTI dan
juga National Science Fellowship di mana pada tahun ini pihak kementerian telah
mendoublekan dua kali ganda jumlah daripada 200 tahun ke 400 tahun tajaan bagi
penyelidik-penyelidik peringkat Master dan Ph.D yang cemerlang, yang boleh diserapkan
dalam program seberang laut. Ini antara langkah-langkah strategik untuk memastikan
modal insan dan networking itu berterusan. Thank you.
5. Dato' Razali bin Haji Ibrahim [Muar] minta Perdana Menteri menyatakan:
(a) jumlah pegawai kerajaan yang telah memohon untuk mengambil
kerja sambilan sejak ia diumumkan pada bulan Jun tahun ini;
dan
(b) bagaimanakah kerajaan memantau prestasi pegawai-pegawai ini
supaya kerja sambilan ini tidak menjejaskan produktiviti mereka
semasa melaksanakan tugas-tugas utama sebagai pegawai
kerajaan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Mohd. Johari bin
Baharum]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan maklumat
yang dikumpulkan oleh Jabatan Perkhidmatan Awam sehingga 21 November 2008,
seramai 934 orang pegawai kerajaan telah memohon untuk menjalankan kerja sambilan
atau pekerjaan luar. Dari jumlah tersebut seramai 913 orang telah diberi kebenaran oleh
jabatan masing-masing untuk menjalankan kerja sambilan atau pekerjaan luar.
Bagi memantau prestasi pegawai kerajaan yang menjalankan kerja-kerja sambilan
supaya tidak menjejaskan produktiviti, mereka sebagai pegawai kerajaan, ketua-ketua
jabatan dikehendaki memastikan pekerjaan sambilan yang dijalankan memenuhi peraturan
yang telah ditetapkan seperti:
(i) tidak dilakukan pada waktu bekerja pegawai dan semasa
pegawai itu dikehendaki melaksanakan tugas raminya;
(ii) tidak menjejaskan tugas dan status pegawai sebagai pegawai
perkhidmatan awam; dan
(iii) tidak bercanggah dengan kepentingan perkhidmatan awam.
Sekiranya terdapat pegawai-pegawai yang didapati melanggar mana-mana syarat
di atas, kebenaran itu akan ditarik balik. Terima kasih.
Dato' Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Saya percaya keputusan kerajaan untuk
memberikan kebenaran kepada kakitangan kerajaan kumpulan sokongan ini adalah untuk
membolehkan mereka mendapat pendapatan tambahan. Dari jumlah yang disebut tadi 934
orang ternyata tidaklah begitu ramai kakitangan kerajaan yang memohon dan ada juga kita
diberi maklum permohonan tidak dibenarkan atau tidak diluluskan.
Cuma persoalan di sini, apa sebab tidak ramai? Apa sebab tidak diluluskan dan
kesan kepada kerajaan membuat secara hitam putih seperti peraturan kakitangan kerajaan
dari segi tatatertib dan kelakuan ini. Ini kerana, kita tahu ada ramai lagi yang membuat
pekerjaan sambilan ini tidak pun memohon. Jadi, adakah kita akan mengambil tindakan?
Adakah kita hendak menggalakkan? Kalau boleh saya hendak tanya, soalan saya
sebenarnya ialah apakah jenis pekerjaan sambilan yang digalakkan yang boleh di buat
tanpa tumpuan dan tidak menjejaskan kerja dan boleh dapat keuntungan? Kalau ada jenis
pekerjaan begini, saya rasa elok juga kita bagi kepada penganggur untuk ikut serta
pekerjaan jenis sambilan yang dibuat oleh kakitangan kerajaan. Terima kasih.
Dato’ Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi,
sebenarnya yang memohon itu ialah seperti mana yang saya sebut tadi ialah 934 tetapi
yang kita lulus 913. Jadi, maknanya tidak banyak yang tidak diluluskan. Yang tidak
diluluskan itu mungkin tidak memenuhi syarat yang saya sebutkan tadi. Berkenaan dengan
kerja yang dipohon, kebanyakan ialah kerja-kerja yang dibuat sesuai dengan kebolehan
masing-masing.
Misalannya kalau kita tengok guru, kebenaran yang dibagi ialah untuk
mengadakan kelas-kelas tuisyen. Pensyarah atau doktor, ada yang buka klinik secara
sambilan dan sebagainya. Kebanyakan kerja-kerja yang dibuat ialah kerja yang sesuai
dengan profesion masing-masing dan tidak menjejaskan prestasi kerja masing-masing.
Mengenai tindakan, sebenarnya kita memerlukan kebenaran ialah untuk menjaga
kepentingan pegawai-pegawai berkenaan. Umpamanya baru-baru ini ada satu kejadian
yang berlaku di Perak iaitu satu rompakan yang berlaku di stesen minyak di mana seorang
pegawai kerajaan yang terlibat iaitu dia bekerja dengan Jabatan Mufti Perak. Di dalam
kejadian itu beliau telah meninggal tetapi nasib dia baik kerana setelah kita minta laporan
bahawa beliau telah mendapat kebenaran untuk bekerja, so maknanya kita akan bayarlah
segala apa juga imbuhan, pencen akan terus dia dapat, nikmati. Ini antara perkara-perkara
yang kita buat ialah pertamanya untuk menjaga kepentingan pegawai-pegawai itu sendiri.
Kebenaran yang diperlukan bukanlah untuk menyusahkan atau sebagainya. Terima kasih.
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, adakah kerajaan sedar bahawa di antara sebab mereka yang
bekerja sambilan ini mungkin ada dua sebab.
Yang pertama tidak cukup gaji hendak sara anak-anak. Yang kedua mungkin
kecewa kerana hendak luahkan perasaan, dia kerja sambilan.
Akan tetapi, yang hendak saya tanya ialah mungkinkah disebabkan oleh pegawai-
pegawai yang terlalu tinggi ini, senior-senior ini seperti KSU, KPSU, pengarah-pengarah itu
yang dapat extension banyak kali sangat dan akhirnya di bawah-bawah ini tidak naik
pangkat. Apabila tidak naik pangkat, mereka tidak cukup duit. Tidak cukup duit, mereka
kerja sambilan. Terima kasih.
Dato’ Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi, mungkin
di antara mereka yang, Yang Berhormat sebutkan itu ada sebab-sebab yang demikian.
Akan tetapi kalau kita tengok daripada permohonan yang dibuat, kebanyakannya adalah
dari pegawai-pegawai di peringkat rendah, bukanlah pegawai-pegawai di peringkat JUSA
kerana JUSA hanya lima orang sahaja. Mereka ini terlibat dengan kerja-kerja profesional.
Jadi, berkenaan lain-lain sebab itu saya tidak dapat hendak pastikanlah tetapi saya
yakin bahawa mereka ini bekerja kerana mencari pendapatan yang lebih. Ada
kemungkinannya seperti doktor. Saya rasa, elok juga kita galakkan mereka ini untuk
bekerja sampingan daripada mereka yang telah mendapat didikan di luar negeri seperti
masalah yang kita hadapi sekarang. Kita telah mengeluarkan biasiswa yang begitu banyak
untuk melatih doktor.
Sebanyak 250 orang lagi yang tidak balik untuk bertugas di negara kita kerana
sebab-sebab ialah pendapatan itu kecil. Jadi, kalau kita beri peluang kepada mereka-
mereka ini, saya rasa mungkin mereka ini lebih berminat untuk pulang dan bekerja di
negara kita ini. Terima kasih.
6. Tuan Tan Kok Wai [Cheras] minta Menteri Pelajaran menyatakan apakah
strategi dan program untuk mencapai matlamat supaya setiap rakyat menerima pendidikan
yang berkualiti dan sama rata termasuk memenuhi hasrat setiap kaum untuk mendapatkan
pendidikan bahasa ibunda masing-masing tanpa menghadapi kekurangan tempat dan
peluang bersekolah seperti di SRJK Cina dan Tamil.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan sememangnya telah memberikan komitmen yang tinggi dalam
menyediakan peluang pendidikan kepada kanak-kanak dalam umur persekolahan pelbagai
aliran.
■1050
Sebagai usaha untuk memastikan setiap kanak-kanak pergi ke sekolah, kerajaan
telah menyediakan pelbagai jenis bantuan kepada murid-murid khususnya murid-murid
daripada golongan miskin dan tidak berkemampuan di seluruh negara. Inisiatif yang
dilaksanakan oleh Kementerian Pelajaran Malaysia ini adalah untuk memastikan semua
kanak-kanak yang patut bersekolah mendaftarkan diri di sekolah. Antara bantuan yang
telah diberikan termasuklah mewujudkan Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin
(KWAPM), Skim Pinjaman Buku Teks (SPBT), Rancangan Makanan Tambahan, biasiswa,
bantuan kemudahan asrama, Skim Bantuan Tuisyen dan pemberian elaun khas kepada
semua murid khas. Ingin saya menyatakan di sini bahawa bantuan tersebut disalurkan
kepada pelajar yang layak tanpa mengira aliran sekolah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, KPM telah pun melaksanakan dasar
pendidikan wajib di peringkat sekolah rendah mulai 2003 seperti yang diperuntukkan oleh
Seksyen 29A Akta Pendidikan 1996. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian
Pelajaran Malaysia juga menyediakan kemudahan untuk menyokong dan membangunkan
pendidikan bahasa ibunda di sekolah melalui pelbagai usaha membina sekolah baru,
perpindahan sekolah kurang murid-murid ke kawasan kepadatan penduduk tinggi dan
menambah kapasiti enrolmen.
Akta Pendidikan 1996 menjamin kedudukan bahasa ibunda penduduk Cina dan
India kekal sebagai bahasa penghantar utama di sekolah jenis kebangsaan Cina dan di
sekolah jenis kebangsaan Tamil. Sementara itu, Akta Pendidikan memperuntukkan bahasa
Cina dan Tamil hendaklah diadakan di sekolah kebangsaan sekiranya terdapat permintaan
daripada 15 orang ibu bapa untuk berbuat demikian.
Sehubungan dengan itu, Kementerian Pelajaran telah mengambil langkah-langkah
bagi menjayakan program bahasa ibunda di sekolah kebangsaan. Hal ini termasuklah
pelbagai penerangan dan galakan kepada ibu bapa oleh pihak sekolah supaya
membenarkan anak mereka mengambil mata pelajaran tersebut. Terima kasih.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kekurangan
dana pembangunan dan kekurangan sekolah adalah masalah-masalah utama, masalah
lama berlarutan yang dialami oleh SJK(C) dan SJK(T) sejak beberapa dekad ini.
Saya ingin tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, macam mana SJK(C) dan
SJK(T) dapat menyelesaikan masalah kekurangan dana mereka jika misalnya di bawah
RMK-9, jumlah peruntukan pembangunan bagi SJK(C) dan SJK(T) adalah merupakan
sekadar 3.5% dan 1% sahaja daripada jumlah peruntukan pembangunan kepada sekolah-
sekolah rendah aliran Cina dan Tamil di seluruh negara. Ini adalah satu peruntukan yang
paling kecil.
Yang kedua, misalnya dalam beberapa minggu yang lalu apabila Pakej
Merangsang Ekonomi telah diumumkan, walaupun RM50 juta tambahan diberikan kepada
sekolah SJK(C) dan SJK(T) tetapi misalnya di seluruh negara terdapat 1,288 buah SJK(C),
kalau ikut purata, RM50 juta ini cuma adalah mencukupi untuk membayar RM29.50 setiap
hari bagi tempoh satu tahun sahaja. Ini adalah dana yang begitu kecil dan tidak dapat
menyelesaikan masalah pokok yang dihadapi oleh SJK(C) dan SJK(T). Soalan yang kedua,
mengenai sekolah-sekolah ...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Satu soalan saja Yang
Berhormat, cukup satu soalan sahaja.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Soalan asal saya merangkumi dua bahagian.
Mengenai sekolah baru, apakah sudah berlaku kepada janji-janji pilihan raya kerajaan untuk
memancing undi itu? Pembinaan enam ...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: DAP punya janji banyak
tak selesai lagilah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Pembinaan enam buah SJK(C) baru. Apa sudah
berlaku? Sebab saya ingin memberitahu Tuan Yang di-Pertua juga untuk makluman Dewan
ini pada tahun 1999, sembilan tahun yang lalu, lima buah sekolah baru dijanjikan oleh
kerajaan. Sampai sekarang cuma empat yang telah siap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tunai janji DAP dululah.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Apakah masalahnya mengambil masa yang begitu
lama untuk membina beberapa buah sekolah rendah sahaja? Inilah menunjukkan
ketidaksamarataan dan ketidakadilan ...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan berucap Yang
Berhormat.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: ...sikap dan dasar kerajaan terhadap sekolah-
sekolah bahasa ibunda? Sila jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih. Sila Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ingin saya
mengatakan bahawa ada data-data yang mengelirukan Dewan. Yang pertama, Yang
Berhormat mengatakan janji-janji Barisan Nasional yang kononnya memancing undi, Yang
Berhormat gunakan statistik yang salah! Ini kerana setakat tahun lalu sudah ada tujuh buah
sejak 1999, sekolah SJK(C) yang baru telah dibina dan bukannya empat seperti mana yang
didakwa oleh Yang Berhormat. Itu fakta yang salah.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia tembak saja. Mana dia
tahu.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Banyak pun ditutup.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ini sebenarnya perkaumanlah.
Pembohong besar.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, kita relaks. Saya cuma
mengatakan faktanya. Kalau Yang Berhormat mengatakan bahawa apa yang telah
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri itu di bahagikan kepada
1,288 buah sekolah, itu sebagai satu taktik pembangkang khususnya Yang Berhormat
sendiri kerana itu tidak berlaku. Dalam sistem kita, apa yang telah kita salurkan itu adalah
kepada sekolah bantuan modal. Ingin sekali lagi saya memberitahu Yang Berhormat, untuk
bantuan sekolah modal SJK(C) ada 880, SJK(T) daripada jumlah 524, 374 adalah SJK(T)
bantuan modal dan satu lagi sekolah mubaligh 411, ianya adalah status bantuan modal dan
ada juga 154 sekolah agama bantuan kerajaan.
Ini bermaksud ianya merentasi agama dan kaum. Itu yang pertama dan data yang
digunakan, dibahagikan kepada 1,288, itu silap okey Yang Berhormat.
Ingin saya menjawab apa yang telah Yang Berhormat tanya iaitu dana
pembangunan. Ya, daripada segi Yang Berhormat membuat perhitungan berdasarkan
kepada dana pembangunan, ianya mungkin ada sesuatu ada ruang yang perlu ditambah.
Sebab itulah Kementerian Pelajaran telah mengambil inisiatif pada 29 Oktober hingga 31
Oktober, kita mengadakan satu seminar hala tuju sekolah bantuan kerajaan. Kita panggil
157 wakil-wakil dari LPS termasuk Dong Jiao Zhong, daripada wakil-wakil sekolah agama
bantuan kerajaan datang. Kita mendengar rintihan mereka. Dalam seminar yang tiga hari
dua malam itu, telah ada rumusan dan rumusan telah dibawa oleh Yang Berhormat Menteri
berjumpa dengan Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan. Dalam tempoh empat hari,
pengumuman telah dibuat iaitu RM200 juta kepada empat jenis sekolah ini. Yang
Berhormat, ini adalah satu inisiatif daripada Kementerian Pelajaran Malaysia.
Apa Yang Berhormat mengatakan RMK-9 kononnya 3.5% daripada keseluruhan.
Yang Berhormat, dalam konteks ini saya kata kita tak menafikan bahawa ada ruang untuk
kita pertingkatkan kerana dalam RMK-9 cuma ada RM100 juta untuk dana pembangunan
bagi semua jenis sekolah bantuan kerajaan. Maka sudah ada justifikasi untuk kita
mempertingkatkan itu. Sebab itu Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
membuat pengumuman tersebut dan saya berharap itu sebagai permulaan yang baik dan
ianya akan diteruskan.
Apa Yang Berhormat katakan 3.5% itu, kalau kita menyebut tentang anggaran,
ada dua aspek Yang Berhormat kena lihat. Anggaran Belanjawan Mengurus (ABM). Yang
Berhormat Menteri Besar ada, tanya. Kalau nak mentadbir satu kerajaan negeri, ada dua -
Bajet Pembangunan dengan Bajet Mengurus. Kalau kita campurkan kedua-dua ini, bagi
SJK(C), ianya merupakan 15.5%, tidak seperti mana Yang Berhormat mengambil satu
aspek 3.5% daripada dana pembangunan. Itu mungkin hanyalah secara fakta dan itu saya
ingin beritahu kepada Yang Berhormat kalau kita kata dalam konteks ini, ianya sepatutnya
dilihat secara total juga Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Yang Berhormat
Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya sebenarnya
memang memberi penghormatan yang sungguh-sungguh kepada Kerajaan Barisan
Nasional dan Kementerian Pelajaran dalam memberikan peluang pelajaran kepada anak
kita. Pembangkang ini kerja dialah, dia membangkang sokmo. Semua tak betul.
Tuan Yang di-Pertua, saya nak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sebahagian sekolah terdapat terlalu ramai pelajar dan ada juga sebahagian yang
mempunyai kurang murid walaupun usaha kementerian dah dibuat.
■1100
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian berapakah sekarang di antara tiga
jenis sekolah, sekolah kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan Tamil dan sekolah jenis
kebangsaan Cina dan sebagainya yang terdiri daripada sekolah-sekolah yang kurang murid
dan ini boleh menjejaskan peluang pelajar-pelajar kerana sekolah ini duduknya di tempat-
tempat yang jauh. Apakah langkah segera kerajaan bagi mengatasi masalah ini supaya
peluang-peluang pembelajaran ini dapat diperolehi semua pelajar anak-anak kita di
kawasan. Terima kasih.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Maran, satu soalan
yang baik. Kalau kita melihat sekolah kurang murid, definisi kementerian adalah mana-
mana enrolmen di bawah 150. Kalau kita melihat dalam konteks SJK(C) SJK(T) atau
sekolah kebangsaan, jumlah itu saya boleh bagikan secara bertulis. Tetapi secara
umumnya kita lihat, kalau kita hendak menutup kononnya kerana sekolah itu sekolah
kurang murid, bermakna banyak sekolah yang kita kena tutup. Jadi kita kena realistik. Ada
kawasan-kawasan di mana rumahnya mungkin 100 rumah sahaja, dan enrolmennya
sampai bila-bila masa tidak akan meningkat lebih daripada 150. Oleh kerana kita kena beri
akses pendidikan kepada semua anak-anak, maka kita tidak boleh menutup sewenang-
wenangnya.
Maka satu cara yang digunakan untuk kawasan-kawasan macam satu kawasan
estet yang sudah lama dan kini diambil alih oleh pendatang asing yang mempunyai permit.
Sekarang mungkin mereka tidak duduk di sana lagi, tidak sekolah di situ. Maka ada satu
teknik untuk kita pindahkan SKM ini ke kawasan yang mempunyai kepadatan penduduk
yang lebih tinggi. Maka itu teknik yang digunakan. Kedua untuk kawasan-kawasan bandar.
Kita juga melihat sekolah menengah kebangsaan SJK(C), SJK(T) juga, kita nampak di
kawasan-kawasan pusat bandar ini kadang-kadang kita lihat dalam pusat bandar itu sendiri
enrolmennya menurun dan untuk kawasan-kawasan bersebelahan kawasan perumahan
ianya menunjukkan enrolmen yang meningkat. Maka dalam keadaan inilah untuk
menyelesaikan masalah sebagai satu langkah penyelesaian jangka pendek, maka kita telah
bersetuju untuk kita bina bilik darjah kabin yang mempunyai kelengkapan kesemuanya dan
ia adalah satu kaedah yang paling cepat dan dibina dalam seminggu atau dua minggu dan
ianya dapat disiapkan sebelum sesi persekolahan bermula. Terima kasih Yang Berhormat.
7. Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyatakan sama ada keadaan ‘glut’ wujud di Malaysia. Jika wujud, apakah
tindakan dan langkah yang diambil alih oleh kementerian untuk memperbaiki keadaan.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Seri Ong Ka Chuan]:
Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya boleh dikatakan telah munculnya satu keadaan di
mana bekalan telah melebihi permintaan dalam pasaran hartanah di seluruh negara.
Berdasarkan kepada Laporan Status Harta Tanah 2008 yang dikeluarkan oleh Pusat
Maklumat Harta Tanah Negara, iaitu NAPIC di bawah Kementerian Kewangan pada suku
kedua 2008, sebanyak 4,540 unit kediaman ditawarkan oleh pemaju dan 1,203 unit telah
dijual dengan mencatatkan prestasi jualan sebanyak 26.5% berbanding dengan 11,993 unit
ditawarkan untuk dijual oleh pemaju dan 2,582 unit telah dijual dalam suku yang sama pada
2007. Dari suku kedua 2007 hingga suku kedua 2008 terdapat 24,151 unit kediaman yang
tidak terjual.
Pihak Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan memandang berat
keadaan ini dan telah berganding bahu dengan jabatan-jabatan dan badan-badan kerajaan
yang lain seperti Kementerian Kewangan dan kerajaan-kerajaan negeri untuk berusaha
untuk membaik pulih harga pasaran hartanah yang lembap sekarang. Antara langkah-
langkah yang telah diambil adalah seperti:
(i) mengurangkan duti setem 50% ke atas surat perjanjian untuk
hartanah bernilai tidak melebihi RM250,000;
(ii) mengujudkan satu dana untuk Skim Jaminan Kredit Perumahan
iaitu SJKP untuk membolehkan mereka yang tidak ada bukti
pendapatan yang lengkap untuk mendapat pinjaman
perumahan;
(iii) mengadakan ekspo hartanah di seluruh negara untuk
mempertingkatkan kegiatan dalam pasaran hartanah;
(iv) menggalakkan pihak pemaju mengurangkan harga jualan
hartanah mereka atau membina lebih banyak rumah kos rendah
dan sederhana kerana harga masih adalah penentu yang utama
dalam sesuatu transaksi hartanah;
(v) menggalakkan pegawai-pegawai kerajaan untuk menggunakan
pinjaman perumahan yang mereka layak untuk membeli harta
tanah; dan
(vii) membenarkan pencarum-pencarum EPF mengeluarkan
sebahagian daripada wang caruman mereka untuk membeli
hartanah.
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas
jawapan tadi. Saya juga ingin tahu Yang Berhormat Menteri, apakah kesan ekonomi yang
tidak menentu yang dihadapi oleh dunia sekarang terhadap pemilik-pemilik rumah. Seperti
Amerika Syarikat kesan yang amat negatif sampai ramai yang terpaksa menjual rumah
mereka. Apakah langkah yang diambil supaya keadaan di Malaysia terus stabil dan tidak
seperti di Amerika Syarikat.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa keadaan negara kita
dengan Amerika Syarikat memang berbeza. Di Amerika masalah subprime mortgage
dengan izin, adalah hasil daripada peminjaman yang berlebihan oleh individu-individu yang
tertentu sehingga mereka tidak dapat bayar balik hutang pada akhirnya. Di negara kita
keadaan ini masih dalam keadaan terkawal, tetapi kalau sekiranya terdapat masalah di
mana peminjam tidak dapat bayar balik, peminjaman mereka pihak kementerian runding
dengan pihak bank supaya tempoh bayaran boleh dilonggarkan, dipanjangkan seperti mana
yang dilakukan oleh pegawai kerajaan. Pada masa yang lepas tempoh bayaran daripada
25 tahun dilanjutkan kepada 30 tahun supaya beban mereka boleh diringankan, itu
cadangan kita.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya ialah kesan daripada jumlah rumah yang tidak boleh dijual.
Ada permintaan daripada REHDA supaya kuota bumiputera itu yang diperuntukkan tetapi
tidak terjual itu boleh dijual kepada kaum yang lain dan satu lagi ialah permintaan mereka
supaya diskaun bumiputera itu dihapuskan kerana mereka mengatakan bahawa mereka
mengalami kerugian dengan diskaun tersebut. Apakah kerajaan akan melayan permintaan
persatuan ini? Terima kasih.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Tuan Yang di-Pertua, perlu dijelaskan kuota
bumiputera sebenarnya diwujudkan untuk memberi peluang kepada kaum bumiputera
untuk memiliki hartanah. Tuan Yang di-Pertua kalau dalam keadaan di mana tidak ada
permintaan apabila sesuatu hartanah itu dipamerkan untuk jualan, sekiranya tidak ada
permintaan, maka ada satu mekanisme untuk diluluskan untuk dijual hartanah di pasaran
terbuka kepada kaum yang lain. Jadi kadang-kadang mekanisme ini adalah lambat,
kadang-kadang sampai beberapa tahun atau lima tahun kuota bumiputera ini kerana tidak
ada permintaan dan kuota ini pun tidak boleh dilepaskan untuk dijual kepada kaum yang
lain. Maka ini telah menjadi satu beban yang besar kepada pihak pemaju.
Jadi dalam keadaan sedemikian pihak kementerian telah berunding dengan pihak
kerajaan negeri supaya mekanisme ini dapat lebih berkesan supaya pelepasan boleh
dilakukan secepat yang mungkin sekiranya tidak ada permintaan dari kaum bumiputera.
Selain daripada itu diskaun untuk bumiputera ini pihak REHDA ada mencadangkan supaya
dia kata, mereka mencadangkan supaya harga rumah hartanah yang mewah, katakan lebih
daripada setengah juta atau satu juta ke atas mereka rasa diskaun ini tidak harus diberikan,
tetapi kita masih kerana ini hak kerajaan negeri, kita masih dalam rundingan dengan pihak
kerajaan negeri sama ada satu persetujuan yang munasabah dapat dicapai supaya diskaun
ini dapat ditetapkan dalam satu tahap di mana kita boleh memberi diskaun ini kepada
mereka yang benar-benar memerlukan perumahan ini dan bukan kita beri diskaun kepada
orang yang tidak perlukannya. Ini kita sedang berunding dengan pihak kerajaan negeri
supaya satu persetujuan yang lebih sempurna boleh dicapai.
■1110
8. Tuan Haji Taib Azamudden bin Md Taib [Baling] minta Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani menyatakan apakah usaha pihak kerajaan untuk mengawal sikap
monopoli oleh peniaga besar dalam menentukan harga ikan yang amat tinggi di pasaran.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti
Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, memang tidak dinafikan wujudnya monopoli oleh
peniaga-peniaga besar dalam menentukan harga ikan di pasaran. Kerajaan melalui
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani telah mewujudkan beberapa langkah bagi
membantu nelayan untuk mendapatkan harga yang munasabah terutamanya di peringkat
pendaratan.
Di kompleks-kompleks pendaratan dan jeti yang diuruskan oleh LKIM dan
Persatuan Nelayan, wujud projek pemasaran ikan di mana Persatuan Nelayan kawasan
membeli hasil tangkapan dengan harga yang berpatutan iaitu harga yang setanding dengan
harga tawaran dari pembeli lain. Terdapat beberapa kaedah pembelian ikan oleh
Persatuan Nelayan seperti pembelian secara lelong terbuka, di mana ikan ini digredkan
mengikut saiz dan spesies.
Pembeli akan bersaing untuk menawarkan harga yang paling tinggi. Kejayaan
lelongan terbuka dipengaruhi oleh penawaran dan permintaan ikan tersebut di mana jika
bekalan ikan terhad dan di mana pembeli ramai. Lelongan terbuka telah berjaya
dilaksanakan di PNK Tanjung Dawai dan juga Kuala Kedah sebagai contoh. Satu lagi
sistem jualan ialah melalui sistem consignment dengan izin, di mana ikan-ikan pelajik
seperti kembung, selar, cencaru dan ikan selayang dan sebagainya, ikan-ikan ini dihantar
terus pada pembeli besar di bandar utama dan harga ditentukan oleh pembeli. Dalam kes
inilah peranan kementerian amat penting bagi memastikan ikan-ikan jenis ini ditentukan di
peringkat penawaran iaitu di jeti dan di kompleks. Pembeli besar akan menentukan harga
di pasaran dan ianya bergantung kepada kos yang terlibat seperti pengangkutan,
pembungkusan dan sebagainya.
Selain daripada itu, pihak LKIM juga giat melaksanakan jualan ikan secara terus
menggunakan kaedah kenderaan seperti motosikal roda tiga, kenderaan lori yang
membolehkan nelayan ataupun usahawan memasarkan ikan ke lokasi yang lebih jauh
seperti di taman-taman perumahan, di pasar tani, pasar malam dan sebagainya.
Setakat ini kita telah mempunyai 18 orang pengusaha yang menggunakan lori satu
tan dan 25 orang pengusaha bermotosikal roda tiga di negeri-negeri seperti di Kedah, di
Selangor, Kelantan, Pahang, Sarawak dan Terengganu. Penglibatan nelayan dalam aktiviti
pasar nelayan di mana nelayan memasarkan terus kepada pengguna dan pembeli di
kawasan pendaratan ikan yang sesuai.
Sehingga kini terdapat 15 buah pasar nelayan di seluruh negara dan di antaranya
di Kuala Besar, di Kota Bharu, di Bakun Sarawak dan sebagainya. Langkah ini dapat
mengurangkan banyak perantara, orang tengah, dan harga yang diperoleh oleh nelayan
agak tinggi dan ikan yang dipasarkan pula lebih segar.
Selain daripada itu, ikan-ikan yang dulunya dijual sebagai ikan baja iaitu selalu
orang nelayan kata ikan campur, telah dapat di proses sebagai ‘otoshimi’ iaitu isi ikan di
mana dulu harganya agak rendah dalam 20 sen sekilogram, tetapi telah meningkat kepada
70 sen sekilogram. Ini juga telah meningkatkan pendapatan nelayan.
Kita juga ada Skim Pinjaman Dana Nelayan oleh LKIM yang membolehkan PNK
menjalankan pemasaran ikan, kerana nelayan dan peminjam perlu menjual hasil mereka
kepada PNK sebagai salah satu syarat pinjaman tersebut. Harga yang ditawarkan oleh
PNK adalah setanding dengan pembeli-pembeli lain. Satu lagi cara adalah penggunaan
kotak ikan yang berinsulasi atau dengan izin yang ‘food-gradeable’, yang diluluskan oleh
SIRIM dan Kementerian Kesihatan telah dapat mengekalkan kesegaran ikan dan
memberikan pulangan harga yang baik kepada nelayan. Terima kasih.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berhubung dengan jawapan
yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Persoalan saya mengenai
dengan SPKR ataupun Skim Pembangunan Kesejahteraan Rakyat yang diperuntukkan
oleh kerajaan bagi satu permohonan ialah RM10 ribu, tetapi apabila dibuat melalui tender,
sebenarnya yang sampai kepada nelayan hanyalah dalam lingkungan RM5 ribu.
Jadi dengan RM5,000, maka nelayan tidak mampu untuk menyediakan peralatan
yang lebih berkualiti dan ini menyebabkan nelayan terpaksa menanggung kos yang begitu
tinggi. Apakah kerajaan tidak bercadang untuk memberi tanggungjawab terus kepada
Persatuan Nelayan Persekutuan, NIKMAT, ataupun Persatuan Nelayan Negeri untuk
mengambil tanggungjawab ini. Begitu juga dalam persoalan pasaran ikan tadi terutama di
musim tengkujuh sebegini.
Apakah LKIM tidak bercadang untuk mengadakan satu skim stok ikan, supaya
ikan-ikan ini dapat dibeli daripada nelayan-nelayan pada waktu tidak tengkujuh dan dapat
dipasarkan dengan harga yang sederhana pada waktu tengkujuh yang sekali gus memberi
kedudukan di mana nelayan kita tidak lagi bergantung kepada orang-orang tengah.
Begitu juga di Kuala Kedah dan sebagainya, Jabatan Perikanan tidak
membenarkan nelayan memakai enjin ekor panjang ini atau enjin galah yang mana
harganya murah tetapi dikenakan supaya pakai enjin sangkut, sedangkan enjin sangkut ini
dalam harga RM8 ribu-RM9 ribu ke atas. Jadi ini membebankan pihak nelayan. Minta
penjelasan.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.
Yang Berhormat, yang pertama tadi yang Skim Pembangunan Kesejahteraan Rakyat itu
adalah di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan terima kasih Yang
Berhormat bila Yang Berhormat katakan bolehkah ini dikendalikan sendiri oleh pihak
nelayan. Insya-Allah Yang Berhormat saya akan bawakan perkara ini supaya ia...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, jawab yang
berkaitan dengan soalan asal.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Jadi mengenai musim tengkujuh,
tadi saya telah menerangkan kepada Yang Berhormat beberapa ‘intervention’ dengan izin,
daripada kementerian untuk memastikan supaya harga ikan ini adalah satu yang
berpatutan. Terima kasih Yang Berhormat, banyak daripada ‘intervention’ yang telah kita
jalankan telah memberikan pulangan yang agak baik. Seperti Yang Berhormat katakan tadi,
untuk musim tengkujuh, memang Yang Berhormat, sekarang ini kita telah menyediakan
cold room, bilik sejuk di jeti-jeti dan tempat pendaratan di mana kalau didapati harga yang
dibelikan itu terlampau rendah, jadi mereka masukan ke dalam bilik-bilik sejuk dan ianya
akan dikeluarkan untuk memberi satu harga yang berpatutan khasnya di musim-musim
tengkujuh.
Jadi mengenai enjin tadi di mana kita menekankan bahawa menggunakan jenis
enjin sangkut ini, kita telah menyediakan segala bantuan. Walaupun kita menekankan
mereka harus menggunakan sesuatu jenis peralatan, kita ada dana-dana yang tertentu
untuk membantu supaya selaras dengan peraturan yang kami kenakan dan dana
disediakan untuk membantu nelayan tersebut. Terima kasih.
Dato’ Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
saya sangat tertarik jawapan yang diberi oleh kementerian tadi cuma yang saya nak
maklumkan bahawa terdapat beberapa bulan terutamanya di kawasan Pantai Timur, musim
gelora. Musim gelora ini, nelayan-nelayan tidak dapat pergi ke laut, kemudian masalahnya
ialah nelayan ini akan berhutang dengan orang-orang tertentu untuk membiayai kehidupan
semasa tidak pergi ke laut.
■1120
Adakah kerajaan melihat perkara ini satu perkara yang serius untuk dibantu
selama empat bulan atau lebih kerana hitung panjang nelayan di Pantai Timur hanya dapat
ke laut sepanjang empat hingga lima bulan sahaja. Jadi yang selebih itu, mereka tidak
dapat ke laut. Seterusnya orang-orang yang memberi hutang ini akan membeli hasil
mereka dengan bersahaja, ikut dia nak beli berapa harganya. Jadi saya nak tanya kepada
kementerian, apakah kementerian sedar dan apakah usaha untuk membantu musim-musim
yang tidak dapat ke laut kepada nelayan-nelayan terutama yang kita beri bantuan bot dan
sebagainya.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.
Kita memang sedar dari segi masa-masa yang tidak boleh ke laut ini. Itulah saya sebutkan
tadi dari segi kemudahan-kemudahan yang disediakan seperti wujudnya bilik sejuk dan
sebagainya, supaya yang ini boleh disimpankan supaya ianya boleh dikeluarkan untuk
menampung perbelanjaan-perbelanjaan semasa laut bergelora sehingga tiga, empat bulan.
Pada masa yang sama, kita juga telah mengadakan mewujudkan beberapa skim
untuk nelayan-nelayan tersebut seperti untuk menternak ikan di darat iaitu melalui
akuakultur dan sebagainya, di mana harga-harga ikan ini juga mendapat satu harga yang
baik di pasaran. Saya tahu di Terengganu ada beberapa projek yang kita usahakan
bersama dengan kerajaan negeri untuk satu juga cara untuk kita membantu dari segi
pendapatan daripada nelayan ini yang tidak boleh ke laut.
Saya juga menjurus tadi Yang Berhormat, kepada dana nelayan. Di mana kalau
mereka ada berhutang khasnya mereka berhutang kepada tauke-tauke tertentu. Jadi
mereka harus membayar hutang tersebut dan kita juga ada dana nelayan untuk kita
membantu dari segi keperluan-keperluan peralatan. Mereka tidak bergantung kepada
tempat-tempat yang mereka berhutang dan ini kita cuba nak hapuskan sedikit demi sedikit.
Kami tahu ini bukan senang dan ini telah berlarutan sebegitu lama tetapi ini adalah
beberapa skim-skim yang kita adakan.
Untuk makluman Yang Berhormat, mereka boleh berbincang dengan LKIM dalam
masa-masa mereka tidak boleh membayar balik. Ini kepada LKIMlah, yang tauke-tauke,
yang hutang-hutang yang lain itu, ini adalah sesuatu yang mereka harus tangani bersama
dan di mana inilah kita berharap juga atas peranan persatuan nelayan kawasan mereka
masing-masing boleh membantu meringankan beban-beban yang disebut oleh Yang
Berhormat tadi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya telah dimaklumkan
bahawa Yang Berhormat Pasir Salak tidak dapat hadir untuk soalan nombor sembilan.
[Soalan No. 9 – Y.B. Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman (Pasir Salak) tidak hadir]
10. Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan
bilangan orang asing yang memiliki kad pengenalan yang diragui dan tindakan kerajaan
terhadap rakyat yang mempunyai nombor kad pengenalan yang sama.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Sepanggar yang telah pun mengemukakan
pertanyaan pada pagi ini. Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini Jabatan
Pendaftaran Negara tidak mempunyai statistik berkaitan dengan orang asing yang memiliki
kad pengenalan yang diragui. Namun semenjak tahun 2004 hingga bulan Jun 2008,
Jabatan Pendaftaran Negara telah dapat mengesan 585 MyKad palsu melalui aduan yang
telah diterima.
Berdasarkan kepada aduan tersebut, Jabatan Pendaftaran Negara telah pun
menjalankan siasatan dan pendakwaan ke atas 429 kes. Manakala baki 156 kes
dikendalikan oleh Polis Diraja Malaysia. Soal memperoleh nombor-nombor kad pengenalan
yang sama tidak timbul. Ini adalah kerana setiap individu dikeluarkan nombor pengenalan
yang unik. Kes-kes nombor pengenalan yang sama hanya terjadi apabila kad pengenalan
tersebut diubah pinda.
Walau bagaimanapun, kerajaan memang serius terhadap kesalahan memiliki kad
pengenalan palsu oleh warga asing. Sebarang maklumat ataupun aduan yang diterima
mengenainya akan disiasat dan diambil tindakan segera. Sekian, terima kasih.
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada timbalan menteri. Pada pilihan raya yang baru-baru ini, pada bulan Mac,
seorang pemilik kad pengenalan yang bernombor 480213-12-5161. Sewaktu beliau datang
untuk mengundi, beliau diberitahu bahawa menurut pendaftaran, orang yang dimaksudkan
sudah meninggal dunia dan tidak dapat mengundi.
Contoh kedua ialah, seorang wanita pemilik pasport yang berdaftar DAF018211,
seorang yang memiliki pasport telah pun mendapat kad pengenalan, MyKad yang
bernombor 661230-12-5430. Bagaimana ini boleh terjadi sedangkan orang itu pemilik
pasport? Maka inilah sebenarnya soalan-soalan kita ...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, pasport
apa Yang Berhormat?
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]: Pasport orang asing. Jadi inilah
sebenarnya masalah kita. Bagaimana kita dapat mencegah orang asing dapat kad
pengenalan di Malaysia ini. Terima kasih.
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Sepanggar. Mengikut
apa yang dijawab tadi, kerajaan tidak mengatakan orang asing tidak mungkin dapat MyKad.
MyKad yang diadakan di tangan-tangan orang asing ini adalah MyKad yang telah pun
diubah pinda. Tadi Yang Berhormat telah sebut tentang dua kes.
Kes yang pertama adalah kes mengenai kes seorang rakyat yang telah meninggal
dunia. Orang yang hendak pergi mengundi itu, adalah memegang MyKad orang yang telah
meninggal dunia. Ini kemungkinan juga salah satu kes pemalsuan, ubah pinda MyKad
secara fizikal. Bila kita hendak pergi undi pada masa pilihan raya itu, pegawai-pegawai di
stesen-stesen mengundi ini tidak mempunyai reader. Mereka hanya membandingkan
dengan buku-buku pengundian.
Oleh yang demikian, saya percaya kes-kes yang seumpama ini tidak lama dapat
disembunyikan. Walaupun orang asing, kemungkinan dapat MyKad secara palsu dari segi
ubah pinda di muka kad pengenalan tetapi cip yang ada dalam kad pengenalan itu tidak
mungkin boleh dipalsukan. Jika cip itu dirosakkan oleh orang-orang yang tidak
bertanggungjawab, Jabatan Pendaftaran Negara mempunyai satu database di ibu pejabat
di mana ianya dapat mengesan sama ada orang yang memiliki MyKad itu benar atau tidak.
Misalnya seorang warga asing kalau memiliki MyKad yang telah dipalsukan, satu
hari kelak akan dikesan oleh pihak-pihak penguatkuasaan. Jika Yang Berhormat masih
keliru dan ingin mempunyai maklumat tambahan mengenai perkara ini khususnya senario
di Sabah, mungkin boleh berjumpa dengan kita dan kita boleh bincang sekali dengan
pegawai supaya penjelasan yang lebih lanjut dapat diberikan kepada Yang Berhormat.
Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, saya ingin mengetahui daripada pihak kementerian, berapa
ramaikah jumlah rakyat di kawasan Silam yang memohon pendaftaran terutamanya yang
datang daripada dikategorikan sebagai warga asing ini. Apakah tindakan pihak kerajaan
yang telah diambil untuk mengatasi ramainya, sebab kita melihat bagaimana penulis-
penulis tempatan yang mengandaikan bahawa IC palsu ini banyak didapati terutamanya di
kawasan Parlimen saya, di kawasan Parlimen Silam. Terima kasih.
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat, saya percaya soalan
Yang Berhormat tanya itu agak spesifik dari segi perangkaan, berapa orang yang telah
membuat permohonan untuk MyKad. Ini saya tidak jawab buat masa ini kerana saya tidak
mempunyai maklumat yang spesifik yang dikehendaki oleh Yang Berhormat. Dari segi
permohonan MyKad, saya percaya semua Ahli Yang Berhormat pun sedar bahawa MyKad
ini adalah hanya untuk rakyat Malaysia, bukan untuk warga asing.
■1130
Jika rakyat asing ingin memohon MyKad, mereka harus menepati syarat-syarat
yang ditetapkan oleh kerajaan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
pendek.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
tamatlah sudah pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan untuk pagi ini.
[Masa bagi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT
DI BAWAH P.M. 18(1)
PENGALIRAN KELUAR FDI SECARA BESARAN
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila, Yang Berhormat.
11.30 pg.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Merujuk kepada Peraturan
Mesyuarat 18(1) dan (2), dengan ini saya ingin mengusulkan supaya Mesyuarat ini
ditangguhkan untuk membincangkan perkara tertentu, berkepentingan ramai dan perlu
disegerakan. Saya Anwar bin Ibrahim mohon mencadangkan bahawa Dewan ini hendaklah
ditangguhkan bagi membolehkan Dewan yang mulia ini membincangkan satu isu tentang
laporan terbaru United Nation Conference on Trade and Development World Investment
Report 2008 mengenai pengaliran keluar pelaburan asing atau FDI yang mencecah RM38
bilion berbanding kemasukan yang hanya RM29 bilion untuk tahun 2007 menyebabkan
negara mengalami aliran bersih pelaburan langsung asing yang negatif sebanyak RM9
bilion.
Tuan Yang di-Pertua, dalam laporan terbaru UNCTAD World Investment Report
2008, didapati Malaysia walaupun meningkat kemasukan pelaburan langsung asing kepada
RM29 bilion untuk tahun 2007 berbanding RM21 bilion pada tahun 2006. Namun
pengaliran keluar FDI secara besar-besaran mencecah RM38 bilion pada tahun 2007
menyebabkan negara mengalami aliran bersih FDI yang negatif sebanyak RM9 bilion.
Fenomena pengaliran keluar FDI secara besar-besaran ini berlaku sejak 2005 dan jika
berterusan, akan mengakibatkan negara terus mengalami penguncupan ekonomi,
kemerosotan keluaran dalam negara kasar, pengangguran dan pengurangan peluang
pekerjaan. Di samping itu, apatah lagi dalam keadaan negara berhadapan dengan krisis
kewangan global.
Tuan Yang di-Pertua, secara menyeluruh rantau ASEAN mengalami peningkatan
kemasukan FDI yang begitu besar mencecah RM209 bilion untuk 2007 berbanding hanya
RM116 bilion untuk tahun 2006. Ini bersamaan peningkatan sebanyak 81.9%. Walau
bagaimanapun, hanya Malaysia yang mengalami pengaliran keluar FDI melebihi pengaliran
masuk menyebabkan negara mengalami aliran bersih FDI yang negatif. Sekiranya
fenomena ini tidak ditangani dengan segera, maka negara akan ketinggalan dalam
persaingan ekonomi dan pembangunan berbanding dengan negara-negara jirannya.
Alasan yang dikemukakan selama ini bahawa kononnya semua negara mengalami masalah
tidak tepat kerana kita mengalami satu keadaan yang lebih parah berbanding dengan
negara jiran.
Atas perkara yang tertentu dan ini melibatkan kepentingan rakyat umum yang
perlu disegerakan, maka saya mohon kita mengadakan suatu kerjasama semua pihak
untuk membincangkan dan membantu menyelesaikan kemelut besar yang melanda negara.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu Pemberitahu Usul di bawah
Peraturan Mesyuarat 18(1) daripada Ahli Yang Berhormat kawasan Permatang Pauh pada
hari Rabu, 19 November 2008. Teks Usul itu adalah seperti yang dibacakan oleh Ahli Yang
Berhormat itu sebentar tadi.
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat hari ini, saya
sebagai Tuan Yang di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan
oleh Ahli Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat:
(i) bahawa perkara itu tertentu;
(ii) bagi kepentingan orang ramai; dan
(iii) ia berkehendak disegerakan.
Saya telah meneliti perkara ini dan saya mendapati bahawa perkara ini adalah
perkara yang tertentu dan ia adalah bagi kepentingan orang ramai. Walau bagaimanapun,
perkara ini tidak perlu disegerakan. Oleh yang demikian, saya menolak usul ini di bawah
Peraturan Mesyuarat 18(2).
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, saya
faham keputusan itu dan saya tidak mempertikai keputusan. Saya hanya memohon
kebijaksanaan Tuan Yang di-Pertua untuk membenarkan saya mencatat satu perkara
kerana ianya isu mendesak dan sekiranya tidak dibahas dan ditangani sekarang, ia akan
melibatkan satu keadaan ekonomi yang lebih parah lagi. Semua negara di dunia tanpa
kecuali mengambil langkah-langkah segera membincang, merumus, mencari kata sepakat
dan muafakat termasuk di kalangan parti pemerintah dan pembangkang.
Oleh yang demikian, saya menggunakan Dewan ini untuk terus meminta kepada
Yang Berhormat Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri mengambil isu ini
dengan serius dan tidak hanya mencatat wang pengaliran masuk kemudian
menenggelamkan fakta mengenai pengaliran wang dana keluar. Jadi sewajarnya dipanggil
sidang khas Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional dan Pakatan Rakyat untuk
membincangkan isu ini demi kepentingan ekonomi negara dan rakyat terutama masalah
yang berkaitan pengangguran dan kesan ekonomi yang negatif. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, isu yang dibawa ini telah pun dijelaskan oleh Yang
Berhormat Menteri MITI pada Dewan pada 30 Oktober 2008, semasa sesi penggulungan
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2009 di peringkat dasar. Bagi menjawab
pertanyaan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat
Kuala Selangor, Yang Berhormat Gombak dan Yang Berhormat Selayang. Yang Berhormat
Timbalan Menteri juga menjelaskan isu yang sama semasa sesi penggulungan di peringkat
Jawatankuasa pada 20 November 2008.
Isu berkaitan FDI juga telah pernah dibangkitkan semasa sesi pertanyaan lisan
oleh Yang Berhormat Taiping, Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Bachok
dan Yang Berhormat Kulai. Justeru Ahli-ahli Yang Berhormat, isu ini sebenarnya telah pun
diambil dan ditangani oleh kementerian dalam Dewan kita ini. Terima kasih.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2009
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2009
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas
“Rang Undang-undang Perbekalan 2009 dan Anggaran Pembangunan 2009 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Kesebelas]
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dijemput Yang Berhormat Menteri
bagi Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi untuk menyambung jawapan.
Maksud B.26 [Jadual] –
Maksud P.26 [Anggaran Pembangunan 2009] –
11.38 pg.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato' Haji Noh bin Haji
Omar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Saya akan menyambung penggulungan ini mengikut isu-isu ataupun bidang-
bidang yang telah pun dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Pada hari Khamis yang
lepas, saya telah pun menyentuh mengenai keseluruhan LPKP. Hari ini saya sambung
dengan...
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Penjelasan sebelum lanjutan. Tuan Pengerusi,
pada minggu yang lepas saya telah ditawarkan cabaran oleh Yang Berhormat Menteri
bahawa pada pengetahuan saya, berapakah jenis teksi wujud dalam negara ini. Yang
Berhormat Menteri ada sebut tiga jenis iaitu bajet, premium dan eksekutif. Akan tetapi,
saya ingin membetulkan Yang Berhormat Menteri. Adakah Yang Berhormat Menteri sedar
bahawa jenis-jenis teksi adalah lebih daripada tiga. Ada empat lagi jenis teksi yang tidak
disebut oleh Yang Berhormat Menteri. Macam mana teksi yang bernama teksi keluarga,
teksi limousin, teksi LCCT dan teksi KLIA? Kesemua ini berbeza dari satu sama lain. Ini
menunjukkan Yang Berhormat Menteri bukan saja tidak ada kesedaran tetapi tidak buat
homework. Tidaklah layak memanggil saya kekurangan pengetahuan jenis-jenis teksi ini.
Maka Yang Berhormat haruslah minta maaf daripada saya.
■1140
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat, selalu pembangkang tanya
Menteri. Minggu lepas Menteri tanya pembangkang kalau dia tahu. Yang Berhormat, cuba
baca Hansard. Saya kata berapa jenis teksi yang ada dalam bandar raya. Bukan dalam
negara. Macam mana Yang Berhormat jadi Ahli Parlimen datang ke bandar raya kalau jenis
teksi pun tidak faham.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tidak buat homeworklah itu.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Dia mengajar, dia tidak buat
homeworks.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Siapa? Saya tanya soalan ada berapa jenis teksi
yang ada di dalam bandar raya? Yang Berhormat pergi cakap pasal dalam negara ini pasal
apa? Tidak tahu beza ke bandar raya dengan negara? Yang Berhormat wakil rakyat
daripada bandar raya. Tidak sama Yang Berhormat cakap tadi itu. Tidak payahlah Yang
Berhormat, saya hendak sambunglah. Saya sudah jawab. Dia cakap sampai bila tidak
habis, penat nanti dia akan buat demokrasi. Itulah kerja yang dia tahu.
Tuan Pengerusi, penetapan penjenamaan semula imej MARA. Berhubung agar
MARA diperkasakan dan diberikan peruntukkan tambahan agar dapat melaksanakan
program-program pembangunan usahawan yang lebih berkesan...
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tuan Pengerusi...
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
Pasir Mas, Yang Berhormat Hulu Terengganu ....
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Biar dia habis
dulu. Duduk.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat Batu Pahat, Yang Berhormat
Labuan dan Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, kementerian menyambut baik cadangan
Ahli-ahli Yang Berhormat untuk meningkatkan imej dan memartabatkan MARA. Pasal apa?
Isu surcaj?
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Ya surcaj itu. Sebab Yang Berhormat Menteri
janji ....
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Tidak apalah Yang Berhormat, yang surcaj ini
saya ingat saya sudah cakap dengan Yang Berhormat sewaktu saya gulung dasar.
Berkenaan ....
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Bukan. Hari itu Yang Berhormat Menteri ada janji
hendak bagi jawapan.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Yalah, jawapannya sama. Seperti mana yang
saya gulung.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Boleh bagi saya minta penjelasan? Bagi jalan
sikit.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jangan... Yang
Berhormat ya.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Saya ada membuat permintaan kepada Yang
Berhormat Menteri kaji balik surcaj itu. Sekurang-kurangnya kepada jarak yang tidak
melebihi 100 kilometer. Macam dari Seremban ke Kuala Lumpur. Ianya tiap-tiap hari ada
penumpang-penumpang yang bergantung kepada bas ini tiap-tiap hari. Kalau tiap-tiap hari
itu dikenakan surcaj, itu adalah tidak adil kepada penumpang. Jadi saya minta pihak Yang
Berhormat Menteri untuk kaji semula sekurang-kurangnya kepada bas di antara bas
Seremban dengan Kuala Lumpur. Itu boleh dikaji semula jangan kenakan surcaj kepada
penumpang-penumpang ini, itu sahaja. Saya minta Yang Berhormat Menteri tolong kajikan.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih cadangan Yang Berhormat. Saya
telah pun umumkan bahawa kita akan membuat kajian tambang ini secara menyeluruh.
Bukan sahaja bas ekspres dan juga bas berhenti-henti seperti Yang Berhormat nyatakan
tadi. Kita juga akan buat kajian mengenai tambang teksi, tambang bas sekolah, tambang
bas mini. Jadi pending ataupun sementara kita hendak membuat pengumuman ini, kita
teruskan surcaj ini.
Surcaj ini 30%. Kita sedia maklum bahawa persatuan-persatuan bas ini minta
sampai 100%. Minimum dia minta 70%. Saya juga telah umumkan tidak mungkin kita akan
naikkan sampai 70%. Jadi 30% ini kita tidak tahu sama ada kita meningkatkan 30%
ataupun lebih sikit. Ini kita akan tengok daripada kajian keseluruhannya kerana saya telah
nyatakan bahawa keputusan kita sudah tahu berapa peratus kita hendak naikkan. Akan
tetapi apabila ada insentif yang diumumkan oleh kerajaan dalam belanjawan yang baru ini
kepada pengangkutan awam maka kita kena kaji balik mengenai berapa peratus kenaikan
tambang yang perlu kita naikkan ini.
Jadi saya ingat saya sudah jawab hari dengan Yang Berhormat. Yang Berhormat
Kubang Kerian pun hari saya sudah jawab. Jadi saya ingat Tuan Pengerusi izin saya
teruskan dengan isu yang barulah.
Tuan Pengerusi, sehubungan dengan cadangan-cadangan daripada Ahli-ahli Yang
Berhormat untuk menambahkan peruntukan MARA, MARA telah menyusun semula visi
hala tuju dan strateginya untuk menjadi sebuah institusi yang berwibawa dan unggul bukan
sahaja dalam bidang pendidikan malah dalam bidang pembangunan usahawan. Dalam
bidang pendidikan sehingga 2008 sebanyak 40 MRSM sedang beroperasi dan dijangka
empat buah MRSM lagi akan beroperasi pada tahun 2009.
Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Labuan dan Yang Berhormat
Dungun agar dibangunkan MRSM di Labuan dan Dungun, kementerian akan
mempertimbangkan dalam Rancangan Malaysia yang Kesepuluh. Kementerian juga
berhasrat untuk membina 16 buah MRSM lagi bagi meningkatkan lagi jumlah MRSM
kepada 60 buah menjelang tahun 2013 seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
Hulu Terengganu. Bagi tujuan memartabatkan MRSM, beberapa MRSM akan dijadikan
MRSM yang elit seperti cadangan Yang Berhormat Batu Pahat iaitu MRSM Taiping, MRSM
Jasin, dan MRSM Pengkalan Chepa.
MARA juga telah menyusun semula kurikulum pelajaran bagi mewujudkan MRSM
dalam bidang teknikal dan agama. Ini intake tahun depan, pertama kali kita akan wujudkan
MRSM dalam bidang agama dan akan letakkan di Besut dan di dalam bidang teknikal.
Dalam usaha meningkatkan pencapaian akademik pelajar-pelajar MRSM seperti persoalan
daripada Yang Berhormat Pendang, MARA telah mengambil dua pendekatan iaitu
melaksanakan program peningkatan akademik pelajar dengan tumpuan kepada pelajar-
pelajar lemah seperti PL- teaching, ulang kaji terancang, latih tubi dan pelunjuran dan
melaksanakan program pembangunan guru melalui pencerapan atau penaziran terhadap
cara pengajaran guru.
Berkaitan peratus pengambilan pelajar bukan bumiputera di MRSM pula, MARA
telah memperuntukkan kuota sebanyak 10% bagi setiap sesi pengambilan bukan
bumiputera. Selain itu dasar-dasar pengambilan pelajar ini sedang diperkemas supaya
memberi peluang yang lebih kepada pelajar-pelajar luar bandar dan miskin yang
berkelayakan.
Dato’ Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Minta laluan.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Sekejap. Kita sedia maklum bahawa pelajar-
pelajar yang mendapat 5A dalam UPSR ada 46 ribu lebih kurang yang telah membeli
borang untuk memasuki MRSM ada 30 ribu orang. MRSM hanya boleh mampu
menempatkan hanya lebih kurang lima ribu orang sahaja. Atas sebab itu kita telah
cadangkan supaya pengambilan pelajar-pelajar ke MRSM pada tahun ini lebihkan kepada
pelajar-pelajar luar bandar iaitu 70% untuk luar bandar dan 30% daripada bandar. Ini
memandangkan daripada keputusan UPSR yang baru ini kita lihat pelajar-pelajar di luar
bandar ada kita dapati ada yang sekolah langsung tidak dapat 5A. Di Tanjong Karang Tuan
Pengerusi, hanya lebih kurang 69 orang sahaja yang dapat 5A seluruh dalam Parlimen
Tanjong Karang.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Akan tetapi di Lembah Kelang ini satu-satu buah
sekolah kita lihat, ada satu sekolah...
Dato’ Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Ada 100 orang lebih dapat 5A. Ada 80 orang
dapat 5A. Jadi sebab itu kita akan memberikan peluang sama rata ini kepada pelajar-
pelajar daripada luar bandar untuk merebut peluang melanjutkan pelajaran ke Maktab
Rendah Sains MARA. Mengenai cadangan Yang Berhormat Batu Pahat yang
mencadangkan supaya melahirkan pelajar-pelajar yang pintar, saya ingin maklumkan
bahawa angkasawan negara kita, Datuk Dr. Sheikh Muszaphar itu ialah produk ataupun
yang dilahirkan oleh Maktab Rendah Sains MARA. Jadi kita berbanggalah MRSM dapat
melahirkan angkasawan yang pertama di dalam negara kita. Ya, sahabat saya Yang
Berhormat Lenggong bangun dulu.
Dato’ Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya bersetuju benarlah supaya usaha dilakukan secara berterusan
oleh kementerian untuk menjaga kualiti dan standard kepada pelajar-pelajar yang dilahirkan
oleh MARA. Sudah tentu harapan kita selepas ini bukan seorang sahaja yang dapat di
hantar ke angkasa lepas untuk dilihat sebagai itu kualiti pelajar-pelajar MARA. Saya cuma
hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, saya juga dapat melihat bahawa ada
juga yang dilakukan sebelum ini di mana pelajar-pelajar 4A 1B juga diberi. Atas alasan
bahawa dia orang miskin, orang luar dan sebagainya. Apakah itu hendak dikaji semula
supaya standard dan kualiti pelajar yang cemerlang hanya 5A sahaja diberi peluang kerana
banyak pelajar-pelajar yang 5A juga tidak dapat. Terima kasih.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Syarat minimum
4A 1B kita kekalkan kerana kita hendak beri peluang kepada pelajar-pelajar yang miskin.
Seperti saya nyatakan tadi bahawa ada pelajar-pelajar di luar bandar mungkin di Lenggong,
di ceruk-ceruk sana yang tidak ada langsung 5A. Paling tinggi dia dapat 4A. Ada satu
sekolah 3A sahaja paling tinggi. Jadi pelajar-pelajar yang duduk di luar bandar ini kalau
diberikan peluang kemudahan pembelajaran maka daripada rekod MRSM telah pun terbukti
bahawa walaupun ...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Pelajar ini masuk 4A 1B, akhirnya mereka ini
mendapat keputusan yang sama hebat dengan pelajar-pelajar yang diambil dengan
berasaskan 5A.
Dato’ Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Akan tetapi bilangan yang kita peruntukkan 4A 1B
ini tidaklah ramai. Kita anggarkan hanya 150 orang khusus untuk anak-anak orang miskin di
luar bandar.
■1150
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat, saya
sambung sikit. Ada juga pelajar miskin di luar bandar yang dapat 5A.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
tanyalah sikit-sikit, Yang Berhormat. Bagi peluang yang lain bertanya, Yang Berhormat.
Jangan berdialog dengan menteri.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Boleh?
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: [Bangun]
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat Batu Pahat.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada lagi di
belakang, Yang Berhormat. Yang Berhormat Jerlun.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Saya tertarik dan sebenarnya saya bersetuju dengan apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Menteri tentang kemasukan iaitu keutamaan kepada pelajar luar bandar. Akan
tetapi saya ingin tahu apakah mekanisme dan jaminan bahawa anak orang yang kaya di
bandar dan sebagainya ini tidak akan diberi peluang untuk masuk ke MRSM ini sebab takut
nanti dia ada hubungan baik dan sebagainya dia dapat juga masuk. Jadi, jaminan itu
sebenarnya untuk masuk. Saya tahu jumlah tempat itu adalah terlalu terhad iaitu sebanyak
5,000. Jadi, apakah jaminan untuk memastikan mereka ini tidak mendapat peluang
tersebut supaya yang di luar bandar diberi perhatian, dan jika berlaku adakah tawaran itu
akan ditarik balik. Saya mahukan penjelasan mengenai isu ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bagi kepada
Yang Berhormat Jerlun sekali. Yang Berhormat Pasir Mas dulu.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya amat
bersetuju dengan Yang Berhormat Menteri menjawab bahawa mengekalkan dasar 4A 1B
sebab kalau ditanya kepada saya, 3A 2B pun saya bersetuju. Ini adalah kerana walaupun
kita ukur daripada keputusan UPSR 5A tetapi kebanyakan pelajar-pelajar luar bandar kalau
diberi peluang mereka juga boleh mencapai kejayaan yang cemerlang.
Seterusnya, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah
wujud dasar untuk membina Maktab Rendah Sains MARA, satu Maktab Rendah Sains
MARA bagi satu kawasan Parlimen yang dikira luar bandar. Ini disebabkan permintaan
untuk masuk ke Maktab Rendah Sains MARA begitu ramai, manakala tempatnya terhad.
Daripada 70% yang ditetapkan bagi pelajar-pelajar luar bandar ini, saya hendak tanya juga
dari segi peratus untuk anak-anak polis dan tentera. Mereka juga patut dikira keutamaan
mengambil asas khidmat tentera dengan polis ini kepada negara dan gaji mereka pun tidak
banyak. Oleh kerana itu anak-anak mereka juga patut diberi peluang keistimewaan untuk
masuk ke Maktab Rendah Sains MARA. Apabila saya tanya tadi mengenai soalan apakah
ada dasar untuk tiap-tiap kawasan di luar bandar, yang saya tahu di Pasir Mas sudah pun
ada tanah. Oleh itu, bila projek Maktab Rendah Sains MARA dalam kawasan Parlimen
Pasir Mas akan dilaksanakan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita sedia maklum bahawa sistem MRSM ini adalah
satu sistem yang berjaya mengeluarkan anak-anak kita yang begitu berjaya sekali dalam
segala bidang. Pada waktu yang sama kita faham bahawa umur lingkungan 12 hingga 17
tahun ini adalah tempoh di mana kita dapat membentuk satu keperibadian dan perwatakan
yang baik bagi mewujudkan manusia yang berguna kepada masyarakat.
Adakah pihak MARA sudah membuat ketetapan bahawa MRSM ini biarlah
dimasukkan pelajar-pelajar daripada tingkatan satu hingga tingkatan lima dan bukannya
diasingkan antara tingkatan satu hingga tingkatan tiga, empat dan lima.
Kedua, saya tertarik dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri
tadi mengenai MRSM yang berteraskan agama. Saya ingat ini satu idea yang cukup baik
kerana sebagai yang kita sedia maklum, agama Islam itu adalah antara agama yang paling
saintifik. Jadi saya ingat gabungan antara sains dan agama itu satu pendekatan yang saya
fikir boleh melahirkan anak-anak bumiputera yang hebat dari kedua-dua aspek.
Ketiga, saya dapati bahawa lazimnya di MARA ini, ketua-ketua pengarah dan
timbalan ketua pengarah datangnya daripada pihak Bahagian Pembangunan Usahawan.
Saya tidak menidakkan sumbangan yang dibuat daripada pihak Bahagian Pembangunan
Usahawan dalam kementerian tetapi kita juga sedia maklum bahawa pihak Bahagian
Pendidikan dalam MARA itu juga banyak sumbangannya yang mengharumkan nama
MARA. Jadi, tidakkah mungkin pihak kementerian mempertimbangkan supaya jawatan-
jawatan tinggi dalam MARA diberikan juga keutamaan kepada mereka yang datangnya
daripada sebelah Bahagian Pendidikan. Sekian, terima kasih.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
Pertamanya Ahli Yang Berhormat Batu Pahat ini hendakkan jaminan 70 - 30 tetapi Yang
Berhormat kata hendak beri jaminan anak orang kaya tidak masuk, saya ingat kita ada
syarat-syarat untuk kemasukan ini. Kalau dikatakan ada 30% untuk bandar, mungkin juga
terlepas 5% ataupun 10%.
Jadi, proses pemilihannya dibuat melalui sistem komputer yang ada ciri-ciri
markahnya. MARA juga akan bercadang melalui pengambilannya pada tahun hadapan
daripada tingkatan satu kita mengambilnya dengan cara mengadakan peperiksaan yang
kedua, tidak sahaja bergantung kepada UPSR. Malah kita ada peperiksaan khas untuk
memasuki Maktab Rendah Sains MARA kerana permohonannya begitu ramai. Untuk
pengambilan-pengambilan bagi tingkatan empat, kita bercadang bukan sahaja mengadakan
interviu satu hari tetapi boleh jadi seminggu. Kita hendak mengumpulkan mereka yang
memohon ini untuk kita lihat secara keseluruhannya, bukan sahaja bergantung semata-
mata kepada pencapaian akademik tetapi juga daripada sahsiah dan juga aktiviti-aktiviti
kokurikulum.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Mohon penjelasan, Yang Berhormat
Menteri.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Nanti, saya hendak jawab yang tiga ini dulu.
Kedua, mengenai cadangan daripada Yang Berhormat Pasir Mas, seperti yang
saya nyatakan tadi sekarang ini kita ada 40 buah MRSM. Menjelang tahun 2013, kita
hendak wujudkan sehingga 60 buah, maknanya hendak ditambahkan lagi 20 buah. Akan
tetapi kalau mengikut cadangan Yang Berhormat hendak mengadakan di tiap-tiap kawasan
Parlimen, saya ingat saya tidak boleh mengatakan ya. Kalau Pusat Giat MARA, ya, kita
mampu untuk buat di tiap-tiap kawasan Parlimen. Kita tahu bahawa pembinaan bagi Pusat
Giat MARA, kita hanya perlukan RM1 juta tetapi pembinaan bagi Maktab Rendah Sains
MARA ini memerlukan peruntukan yang banyak. Walau bagaimanapun, kita akan terus
memberikan peluang kepada seberapa ramai pelajar untuk memasuki Maktab Rendah
Sains MARA.
Mengenai cadangan Yang Berhormat untuk mewujudkannya di Pasir Mas, dalam
bajet kita ada tetapi sebagaimana yang saya nyatakan tadi bahawa pelaksanaannya kita
akan buat secara berperingkat-peringkat. Pada tahun ini seperti yang kita sudah umumkan
ada enam buah, kalau saya tidak silap yang kita akan laksanakan pelaksanaannya untuk
tahun hadapan. Ada tiga buah lagi yang kita kena tangguh dulu sementara kerana bajet
yang kita dapat agak terhad.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sikit sahaja, Yang Berhormat. Betul, maknanya
20 buah lagi yang akan dibuat tetapi saya minta kalau boleh pihak kementerian akan
membuat kajian memandangkan pertambahan bilangan pelajar setiap tahun begitu ramai.
Jadi, dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh diambil kira untuk mengadakan Maktab
Rendah Sains MARA di kawasan-kawasan luar bandar yang mana pengundi-pengundinya
mengikut Parlimen, pengundi kaum bumiputera tidak kurang daripada 70% ke 80% dan
bagi sebuah sekolah pun paling tinggi 1,000 orang. Jadi, saya percaya pihak kerajaan
boleh mempertimbangkannya. Kalau Yang Berhormat Menteri memperjuangkan
peruntukan, kita pun akan memberi sokongan yang tidak berbelah bagi. Sekian, terima
kasih.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih, pandangan Yang Berhormat kita
akan pertimbangkan tetapi biarlah kita laksanakan 60 buah dulu menjelang tahun 2013.
Ketiga, Yang Berhormat Jerlun, terima kasih banyaklah. Yang Berhormat ini
bercakap dia ada local standby kerana Yang Berhormat ini dia produk daripada Maktab
Rendah Sains MARA dan juga Pengerusi ANSARA. Dalam Dewan ini ada dua orang
produk daripada MRSM yang akan bertanding Ketua Pemuda. Seorang Yang Berhormat
Jerlun dan seorang lagi Yang Berhormat Muar yang bertanding peringkat Naib. Jadi,
MRSM ini berjaya melahirkan pelajar-pelajar yang ada kepimpinan sebagai pemimpin di
masa yang akan datang.
Mengenai cadangan Yang Berhormat bagi pengambilan tingkatan satu dan tiga ini,
untuk pengambilan tingkatan satu kita teruskan.
■1200
Sebab itu saya katakan tadi, kita hanya ambil setakat ini 5,000. Ini pun kita dapat
keran MRSM baru kita buat di Bentong, kita telah pun dapat. Jadi, kita akan teruskan sistem
ini. Kalau kita hendak ambil semua tingkatan 1 takut tidak cukup tempat. Jadi, kita bagi
peluang oleh Tingkatan 1 dan juga pelajar lepasan daripada Tingkatan 3 iaitu lepasan PMR.
Jadi, setakat ini kita belum ubah dasar ini, hanya kita menambah bilangan untuk pelajar-
pelajar memasuki ke Tingkatan 1.
Cadangan Yang Berhormat mengenai peluang DG inilah, kumpulan-kumpulan
daripada guru-guru untuk memegang jawatan penting di dalam MARA, kita faham pernah
suatu ketika pernah di kalangan guru pernah menjadi Ketua Pengarah MARA tetapi selepas
itu banyak daripada pentadbir biasa. Sebab itu cadangan ini telah pun kita ambil perhatian
dan saya juga telah meminta MARA untuk memberi peluang yang lebih kepada golongan-
golongan DG ini iaitu di kalangan guru-guru untuk diberi peluang memegang jawatan-
jawatan penting di peringkat ibu pejabat. Jadi, dalam pertimbangan kita yang akan datang
jika ada kekosongan-kekosongan penting di beberapa bahagian pentadbiran, kita akan beri
keutamaan kepada golongan DG.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Mohon penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
saya memperingatkan Yang Berhormat lah. Duduk dulu Yang Berhormat saya hendak
sebut sikit lah. Sikit sahaja. Kita sudah bahas Yang Berhormat selama 11 hari tetapi kita
baru habis sembilan kementerian, kita tinggal lagi 18 kementerian, kita tinggal hanya lapan
hari. Jadi, kalau ada persoalan yang boleh dibangkit dalam kementerian itu yang detail,
pergi berjumpa dengan menterilah.
Saya minta maaf Yang Berhormat, saya bertanggungjawab kepada Parlimen untuk
menghabiskan soalan-soalan kementerian ini. Kita hanya tinggal tujuh, lapan hari sahaja
termasuk hari ini. Sila yang dahulu, Yang Berhormat hendak bagi.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sikit sahaja. Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Kalau saya kena bagi Yang Berhormat, saya bagi
yang belakang dahulu.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: [Bangun]
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: [Bangun]
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Soalan orang Sungai
Batu ini dan soalan orang Sungai Batu.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Silam.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang
Berhormat Menteri saya tahu MRSM ini peranan dia sangat baik dan telah berjaya pun
melahirkan ramai modal insan yang menjadi kebanggaan setiap warganegara Malaysia ini.
Saya ingin mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri sebab kita melihat dari
segi pengambilan para pelajar MRSM ini untuk negeri Sabah dan Sarawak, sebab kita tahu
dari segi latar belakang etnik yang berbeza-beza terutamanya di negeri Sabah dan
Sarawak ini. Saya mohonlah supaya dapat penjelasan dari segi nisbah dan ketetapan itu
supaya dapat di ambil berat oleh pihak kementerian sebab kita tidak mahu dari segi pelajar-
pelajar yang akan ikuti belajar di MRSM ini tidak seimbang dari segi etnik di negeri Sabah
itu.
Yang kedua saya berharap juga kalau mata pelajaran yang diajar kalau MRSM di
negeri Sabah terutamanya kita harap supaya sensitiviti kaum yang ada di negeri Sabah itu
dapat di ambil kira sebab kita tidak mahu menjejaskan hubungan baik di kalangan
masyarakat yang ada di negeri Sabah itu sendiri.
Saya ingin tahu juga di kawasan Parlimen Silam, adakah pihak kementerian
bercadang untuk mewujudkan MRSM ini dan kalau ada saya sangat mengalu-alukan sebab
kita melihat dari segi Parlimen di kawasan luar bandar ini di negeri Sabah dari segi MRSM
ini masih lagi dikira baru. Kita haraplah supaya pihak kementerian mengambil berat dalam
perkara ini sebab kita melihat penduduk luar bandar itu yang masih ramai di kalangan
penduduk di negeri Sabah.
Saya sangat berharaplah agar pihak kementerian mengambil kira dalam perkara
ini untuk kebaikan bersama supaya pembangunan pendidikan ini dapat kita laksanakan
secara menyeluruh. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi, saya mendengar dasar mengenai pengambilan
pelajar daripada Tingkatan 1. Jadi, pada pandangan saya pelajar di tingkatan 1 ini awal
remaja dan mereka rasa saya masih memerlukan kehidupan berkeluarga agar budaya
keluarga, kasih sayang ibu bapa dan sebagainya di rumah itu dapat dikekalkan. Jadi, apa
pandangan Yang Berhormat dari segi dasar itu diubah supaya kemasukan pelajar
Tingkatan 4 ke atas kerana pelajar Tingkatan 4 ini biasanya mereka sudah remaja dan agak
matang sikit dan lebih fokus dari segi pembelajaran dan sebagainya berbanding dengan
Tingkatan 1.
Kedua, saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana
memberi ruang kepada kumpulan Gred DG ini untuk mendapat jawatan-jawatan penting
juga di pihak pengurusan, di ibu pejabat dan sebagainya. Adakah dasar di dalam MRSM ini
seperti Kementerian Pelajaran Malaysia di mana mungkin ada kumpulan guru di MRSM
mereka ini tidak berminat kepada jawatan pentadbiran tetapi mereka terus mengajar,
kepakaran mereka mengajar dan akhirnya mereka boleh sampai daripada mungkin gred
DG41 sampai ke JUSA C seperti yang ada naik pangkat tetapi naik pangkat sebagai guru
bukan bertukar kepada pentadbir.
Begitu juga di peringkat pengurusan sekolah juga, pengurusan maktab juga. Ada
atau tidak dasar yang membolehkan pengetua-pengetua yang cemerlang ini naik pangkat
terus kepada JUSA C sebagai pengetua sekolah, pentadbir sekolah bukan kita pindahkan
dia ke ibu pejabat sebagainya dan kita akan kehilangan kepakaran di kalangan guru dan
pentadbir-pentadbir sekolah ini. Mohon penjelasan.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri kerana memberi kebenaran. Saya mohon penjelasan kerana saya yakin
kehadiran Maktab Rendah Sains MARA ini suatu kawasan ada memberi impak kepada
setempat. Soalan saya, sejauh mana menteri memberi ataupun sama ada perkara itu
bukan dasar supaya kelebihan itu pergi kepada pelajar-pelajar setempat. Contohnya
macam di Balik Pulau, adakah kemasukan itu diberi ataupun ada peratusan-peratusan
tertentu kepada pelajar setempat kerana saya rasa itu akan memberi satu impak jangka
masa panjang untuk penduduk setempat.
Seterusnya sejauh mana menteri melihat bahawa MARA itu sendiri walaupun di
kalangannya ada pelajar bumiputera Melayu tetapi secara outlooknya yang akan terbentuk
esok adalah pelajar-pelajar yang bukan sahaja berjiwa Melayu kuat tetapi berjiwa
ketamadunan Malaysia itu tinggi. Adakah mata pelajaran seperti kebudayaan Cina, Bahasa
Cina atau bahasa-bahasa selain daripada bahasa Melayu juga diterapkan di dalam syllabus
supaya yang terbentuk ialah suatu jiwa yang memahami kerangka bangsa Malaysia. Terima
kasih.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Menteri berapa lama lagi anggaran Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Kalau tidak kacau sejam lah, kalau orang kacau
dua jam.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
saya mintalah Yang Berhormat. Saya rasa melihat time table kita ini, kita tidak boleh habis
Yang Berhormat. Jadi, kalau ada benda-benda yang baru itu tidak payah bangkit lagilah, tak
payah jawab pun. Boleh jawab yang bertulis Yang Berhormat.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Okey. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Silam tadi kita akan berikan Maktab Rendah Sains MARA
di Sabah ini kita akan khaskan untuk anak-anak Sabah. Kemudian pembinaan di Silam
memang tidak ada di dalam perancangan. Jadi kalau ada peruntukkan kita boleh
cadangkan untuk masuk Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Mengenai cadangan Yang Berhormat Lipis, saya amat faham apa yang
dimaksudkan oleh Yang Berhormat yang pertamanya guru sama seperti guru KPM. Ertinya
kalau guru KPM ada guru cemerlang, MRSM juga ada untuk jawatan guru cemerlang.
Mengenai pengambilan Tingkatan 1, kita agak berbeza sedikit dengan cadangan Yang
Berhormat Jerlun, kita akan pertimbangkan kerana kita kena bagi peluang kepada pelajar-
pelajar Tingkatan 1 kerana apabila mereka masuk sekolah menengah, selalunya keadaan
itu sudah agak berbeza. Kalau daripada asal mereka ini di ambil daripada Tingkatan 1, jadi
dasar ini kita akan teruskan.
Kemudian, Yang Berhormat Balik Pulau memang kita bagi keutamaanlah kepada
pelajar-pelajar tempatan tetapi dalam masa yang sama kita juga dapat permohonan di
mana orang tempatan dia tidak mahu duduk di tempat sendiri, dia hendak minta MRSM
juga. Jadi ini semuanya kita akan ambil kira segala pandangan-pandangan Yang Berhormat
nyatakan.
■1210
Mengenai Program International Bachelorette ataupun IB pula seperti persoalan
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jempol, MARA kini sedang melaksanakan
program ini di Kolej Mara Bakti dan Kolej Mara Seremban. Sehingga kini seramai 837
pelajar telah mengikuti program ini di kedua-dua pusat pendidikan tersebut. Sementara itu,
MARA juga bercadang untuk membangunkan pusat pendidikan bertaraf antarabangsa di
Wilayah Iskandar, Johor bagi membolehkan pelajar-pelajar antarabangsa mengikuti
pendidikan di Malaysia. Usaha ini adalah selaras dengan cadangan Yang Berhormat
daripada Jempol untuk membenarkan kemasukan pelajar-pelajar antarabangsa di Kolej
Mara Banting. Dalam masa yang sama, MARA juga akan...
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, terbalik itu. Saya
tidak bersetuju supaya dibukakan kepada pelajar antarabangsa. Ini disebabkan kolej ini
tanpa penglibatan pelajar antarabangsa pun, Kolej Mara Banting ini menjadi kolej IB yang
terbaik keputusannya di dunia. Jadi kalau kita bawa pelajar antarabangsa masuk ke situ,
dia akan menyekat peluang pelajar-pelajar dalam negara duduk di situ untuk belajar dengan
lebih ramai lagi. Jadi pandangan pegawai itu terbalik jawapannya.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat cadangkan di Banting itu, kita
akan kekalkan dengan apa yang ada. Akan tetapi yang kita hendak cadangkan apabila kita
buka lagi satu cawangan kita di Wilayah Iskandar. Kita akan buka kepada pelajar-pelajar
antarabangsa, dalam masa yang sama kuota ataupun bilangan pelajar-pelajar yang telah
kita berikan kepada rakyat kita iaitu rakyat bumiputera tidak akan terjejas. Ini supaya
pelajar-pelajar kita dapat bersaing lagi dengan pelajar-pelajar peringkat antarabangsa.
Dalam masa yang sama, MARA juga akan menjalankan program untuk pelajar-
pelajar cemerlang bagi menghantar pelajar-pelajar cemerlang ini ke universiti-universiti top
ten di seluruh dunia. Oleh sebab itulah kita hari ini sedang meneroka, bukan sahaja akan
menghantar pelajar-pelajar perubatan. Sebagai contoh, hanya di negara-negara yang
selama ini terkenal di dalam bidang perubatan, tetapi juga negara-negara yang baru seperti
di Romania yang kita lihat salah satu universitinya berusia 150 tahun dan mempunyai
kemudahan-kemudahan pelajaran perubatan yang begitu baik. Jadi MARA akan meneroka
dan akan menghantar pelajar-pelajar MARA ke Romania mulai tahun hadapan.
Tuan Pengerusi, dalam memantapkan dan menjenamakan semula program-
program pembangunan usahawan sebagai satu teras strategi MARA, dalam usaha untuk
melahirkan masyarakat perdagangan daripada usahawan bumiputera, sebanyak lima
program utama dilaksanakan oleh MARA iaitu landskap peruncitan, landskap techno
usahawan, landskap conversion, landskap vendor dan landskap IBS ataupun hardware.
Sehingga kini menerusi RMK-9, MARA telah melahirkan seramai 25,080 orang usahawan
dengan melibatkan peruntukan sebanyak RM145.7 juta.
Bagi tujuan ini juga, kementerian menyambut baik cadangan Ahli Yang Berhormat
daripada Pasir Mas supaya MARA Incorporate, membangunkan usahawan melalui kaedah
direct selling. Kini MARA sedang merangka strategi pembangunan usahawan yang baru
dengan menyediakan kemudahan dan bukan sahaja untuk memantapkan premis
perniagaannya di luar bandar malah menyediakan premis-premis perniagaan di pusat-pusat
membeli-belah di bandar-bandar utama. Sehubungan ini MARA telah mengubah konsep
perniagaan seperti menjadikan premis perniagaan MARA sebagai pusat digital dan syurga
wanita di Anggerik Mall, Shah Alam.
Selain itu MARA juga telah merangka strategi pembangunan usahawan melalui
promosi dan pemasaran di luar negara untuk menerobos pasaran yang lebih luas seperti di
China dan Timur Tengah di samping menghubungkan jaringan perniagaan antara
usahawan di Malaysia di dalam dan luar negara. Selain itu fokus MARA ini juga lebih
tertumpu dalam pembangunan usahawan dalam bidang-bidang yang baru seperti
aeroangkasa, ICT, automotif bioteknologi dan juga perkhidmatan.
Berkaitan cadangan Yang Berhormat Baling agar konsep pengajaran halal diajar
oleh Maktab Sains Rendah Mara, Baling saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat
bahawa sesungguhnya MARA telah pun menubuhkan Institut Teknologi Makanan di
Kepong dalam membangunkan industri halal di negara ini dan di IKM Lenggong yang akan
kita laksanakan juga kita akan perkenalkan industri pemakanan halal ini. Juga saya
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat kerana tahu berterima kasih kepada
kerajaan yang telah membina MRSM di Baling. Jadi cara orang berilmu ini lain sedikitlah
dibandingkan dengan cara orang tidak berilmu. Dia tahu berterima kasih. Terima kasihlah
Yang Berhormat. [Dewan riuh] Kalau semua pembangkang macam Yang Berhormat
Baling ini, kita senang buat kerja. Sementara itu dalam memantapkan pengurusan dan
pentadbiran MARA seperti cadangan Yang Berhormat Hulu Terengganu untuk
meningkatkan bilangan pegawai-pegawai MARA telah mengambil tindakan untuk
meningkatkan bilangan pegawai...
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Sudah puji pun hendak bangun juga?
Seorang Ahli: Ada ilmu.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Sedikit sahaja. [Ketawa]
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Ingatkan sudah puji, dia tak bangun Tuan
Pengerusi. Dia bangun juga.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Boleh, boleh sedikit Yang
Berhormat Menteri?
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Ya.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri di atas jawapan diberikan. Cuma saya tadi mengenai dengan halal hab itu, tanpa
menafikan usaha-usaha yang telah dan sedang dibuat oleh pihak kementerian. Saya cuma
mungkin ingin meminta diberikan penekanan lebih ialah usaha kursus-kursus ini ataupun
penekanan ini sehingga kita memberi satu daya kemampuan kepada future untuk ke
hadapan ini sehingga pelajar-pelajar ataupun lepasan-lepasan daripada sini mampu untuk
melayakkan diri dalam kedudukan yang saya maksudkan sebagai SIRIM atau piawaian itu
tadi sehingga mereka mempunyai kepakaran dan kemahiran.
Begitu juga nanti kita ada satu tempat bagi pihak kementerian ataupun negara,
ada satu tempat untuk kita menerima pandangan dan nasihat untuk menentukan sama ada
halal hab ini dapat diterima pakai ataupun tidak. Saya juga mencadangkan kepada
kementerian dari segi ISI itu. Kalau dalam pentadbiran pengurusan, kita ada piawaian ISO.
Akan tetapi oleh sebab kita lihat sekarang ini, ISI ini telah pun begitu lama dan
kebetulannya saya pun di peringkat awal dahulu terlibat di dalam merangka perlembagaan
untuk Persatuan Pengguna Islam Malaysia ini. Jadi, saya rasa ISI ini, eloklah kerajaan
memberi backing kepada Persatuan Pengguna Islam supaya dia dapat pergi terus,
sehinggakan ISI ini di dalam bahasa lainnya kita boleh pasarkan. Maknanya boleh dibawa
ke negara-negara Islam yang lain. Jadi keadaan ini boleh meluaskan lagi dan lebih
meyakinkan bukan sahaja umat Islam di negara kita tetapi juga di tempat lain.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih kepada pandangan Yang Berhormat.
Kita tidak boleh nafikan bahawa dengan adanya halal hab atau makanan halal ini, memang
pasarannya begitu luas.
Oleh sebab itulah kerajaan memandang serius dan kita menubuhkan Halal Hab
Corporation yang akan memantau. Dalam masa yang sama, MARA juga akan memberikan
keutamaan setiap kali kita mengadakan kursus dan juga apa sahaja barangan dan produk
yang kita bawa keluar negara, kita pastikan ia dari produk yang halal. Cadangan Yang
Berhormat mengenai ISI dengan diasaskan oleh Persatuan Pengguna Islam, insya-Allah,
minggu hadapan saya ada perjumpaan secara bersama-sama jawatankuasa umat Islam.
Kalau Yang Berhormat hendak datang pun, tidak ada masalah. Yang Berhormat boleh
datanglah untuk berikan pandangan dengan lebih tertutup.
Tuan Pengerusi, sebagai kesimpulannya dalam memantapkan dan menjenamakan
semula MARA, kementerian menyambut baik cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat agar
ditambah peruntukan MARA. Sehubungan itu, kementerian akan memohon pertimbangan
daripada kerajaan mengenai perkara ini. Isu yang seterusnya Tuan Pengerusi ialah
pembangunan Giat MARA. Berkaitan pembangunan Giat MARA, sebagai institusi yang
menyediakan latihan kemahiran di peringkat akar umbi, kementerian menyambut baik agar
peruntukan Giat MARA dipertingkatkan seperti cadangan Yang Berhormat Pasir Mas,
Lenggong, Labuan dan Batang Sadong. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat,
sehingga kini sebanyak 206 Giat MARA telah dibangunkan di seluruh negara.
Kementerian menyasarkan agar sebuah Giat MARA bagi setiap Parlimen dapat
diwujudkan menjelang penghujung RMK-10. Buat masa ini peruntukan yang diluluskan
bagi sebuah Giat MARA adalah sebanyak RM1 juta untuk sebuah Giat MARA. Oleh sebab
peruntukan yang terhad ini, MARA terpaksa mewujudkan Giat MARA dengan menumpang
bangunan yang tidak digunakan seperti balai polis lama, balai penghulu dan lain-lain serta
menyewa ruang niaga di kawasan yang ditentukan. Berkaitan cadangan Yang Berhormat
Pasir Mas agar digantikan Giat MARA Pasir Mas sedia ada yang usang, MARA menyedari
keadaan tersebut dan sudah membeli tanah seluas 9.2 ekar bagi tujuan ini untuk
pembangunan Giat MARA di Pasir Mas akan kita mulakan selepas proses penukaran nama
selesai. Bagi naik taraf Giat MARA Labuan seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
Labuan, MARA telah membuat penyelenggaraan terhadap dewan lama dan merancang
menambah bangunan baru di Giat MARA tersebut pada tahun 2009.
Berhubung dengan cadangan pembinaan Giat MARA baru di luar bandar
Simunjan oleh Yang Berhormat Batang Sadong, MARA telah melihat kawasan yang
dicadangkan dan sedang menyediakan kertas kerja untuk tujuan ini.
■1220
Saya juga ingin maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, sekiranya Giat
MARA yang sedia ada itu tidak mencukupi, maka bagi pihak kementerian tidak ada
halangan sekiranya ada di antara Ahli Yang Berhormat ingin mencadangkan untuk
membuka cawangan daripada Giat MARA yang sedia ada asalkan ada bangunan atau
tempat yang disediakan. MARA akan memberikan sokongan dan kita akan membuka
cawangan-cawangan ini di dalam satu-satu kawasan Parlimen sekiranya dalam kawasan
Parlimen seperti Sabah dan Sarawak yang begitu luas.
Suka saya menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat akan prestasi Giat MARA
seperti yang diutarakan oleh Yang Berhormat Lenggong. Sehingga kini Giat MARA telah
melatih seramai 178,190 orang pelatih dengan 80% daripada jumlah ini telah bekerja
dengan pihak swasta atau IKS, menjadi usahawan sebanyak 13%, melanjutkan pengajian
di peringkat yang lebih tinggi sebanyak 5% dan 2% lagi masih mencari pekerjaan.
Dalam mewujudkan lebih ramai usahawan teknikal, pelatih-pelatih Giat MARA kini
digalakkan menjadi usahawan seperti cadangan Yang Berhormat daripada Jempol.
Beberapa pendekatan dilaksanakan oleh Giat MARA bagi tujuan ini seperti memuatkan ilmu
keusahawanan dalam modul pembelajaran dan melaksanakan program usahawan teknikal
ataupun PUTEK berkonsepkan inkubator.
Selain itu dalam memperbanyakkan bidang-bidang kemahiran atau teknologi baru
di Giat MARA seperti cadangan Yang Berhormat Kinabatangan, Giat MARA kini telah
menghantar tenaga-tenaga pengajarnya mempelajari ilmu-ilmu kemahiran atau teknologi
terkini. Ini dibuat bagi memastikan bidang-bidang kemahiran yang diperoleh di Giat MARA
dapat memenuhi keperluan pihak industri.
Bagi mempromosi peluang yang disediakan oleh Giat MARA di peringkat akar
umbi seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Arau, terutamanya di sekolah-
sekolah, Giat MARA telah melaksanakan beberapa pendekatan iaitu memberi flyers kepada
sekolah-sekolah, memberi ceramah berkaitan dengan kursus yang ditawarkan dan kerjaya,
mengadakan hebahan di media massa, memberi surat kepada ketua-ketua jabatan di
daerah-daerah dan mengadakan program Giat MARA bersama rakyat.
Berhubung dengan kemasukan belia di selatan Thailand ke Giat MARA pula ia
merupakan satu komitmen Malaysia di bawah hubungan dua hala Malaysia-Thailand dan
dalam komitmen ini, pengajar-pengajar juga memperoleh teknologi terkini...
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun]
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: ... daripada pihak Thailand di mana Malaysia tidak
memperolehinya. Untuk makluman Yang Berhormat Arau kemasukan ini...
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Pengerusi.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: ... tidak menjejaskan kuota sedia ada di dalam
negara kita. Giat MARAkah?
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Ya Giat MARA.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Bagi saya habiskan Giat MARA, sedikit lagi. Suka
saya memaklumkan di Dewan yang mulia ini bahawa Giat MARA kini telah diberikan
tanggungjawab memberi latihan kemahiran bukan sahaja di kalangan belia-belia yang
tercicir dan menganggur, bahkan memberi tumpuan kepada golongan miskin di setiap
kawasan Parlimen di bawah Program Latihan Menjana Pendapatan Giat MARA.
Setelah mereka mendapat latihan kemahiran tersebut, mereka akan diberi
peralatan dan mesin-mesin secara percuma bagi membolehkan mereka memulakan
perniagaan di rumah terlebih dahulu. Selepas perniagaan tersebut mendapat sambutan
dan pasarannya baik, saiz perniagaannya akan diperluaskan di mana agensi-agensi di
bawah kementerian seperti TEKUN dan MARA akan memberi kemudahan pembiayaan.
Sehingga Jun 2008 seramai 3,224 golongan miskin telah mendapat manfaat ini
melalui 124 program latihan berpakej melibatkan perbelanjaan berjumlah RM10.47 juta.
Ya.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya dapati pihak Giat MARA saban
tahun mengadakan pertandingan reka cipta dan saya dapati bahawa ada rekaan-rekaan
pelatih-pelatih ini sungguh menakjubkan dan sangat baik. Jadi saya hendak tahu sejauh
manakah pihak kementerian mengambil daya usaha untuk mengkomersialkan hasil-hasil
reka cipta ini dan kalau ada apakah bukti-buktinya. Sekian, terima kasih.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Pandangan Yang
Berhormat sesungguhnya telah pun kita bincang di pihak pengurusan MARA. Memang kita
lihat sejak akhir-akhir ini Giat MARA telah banyak memenangi pertandingan-pertandingan di
peringkat antarabangsa dan sebab itu kita telah pun mencadangkan supaya ciptaan itu
mestilah dikomersialkan. Bukan hanya sekadar menang, dapat piala dan simpan. Kita
telah minta kerjasama dengan DIDAC untuk merealisasikan apa Yang Berhormat nyatakan
tadi.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun]
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Tuan Pengerusi, mengenai program pembiayaan
ataupun sistem yang banyak dipertikaikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Giat MARA Yang Berhormat.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Giat MARA lagi? Habis sudah.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya tertarik ada satu laporan yang
saya baca bahawa menteri, Tuan Pengerusi telah menjalankan projek perintis untuk
melahirkan pemandu yang berhemah daripada pemandu kenderaan berat dan pemandu
bas dan projek perintis itu diadakan di Mergong Kedah. Jadi disebut di sini bahawa pilot
project ini akan dilihat kalau ada hasil ia akan diperluaskan.
Jadi saya hendak tahu sedikit tentang apakah hasil yang telah dilakukan di Giat
MARA Mergong itu telah mendatangkan hasil untuk diperluaskan di tempat yang lain.
Sekian, terima kasih.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih. Oleh kerana kursus ini baru saya
tak berani hendak kata berjaya atau tidak berjaya tapi insya-Allah kita mendapat sokongan
daripada persatuan-persatuan bas dan teksi untuk melahirkan pemandu-pemandu yang
berhemah dan juga kita telah pun mendapat tawaran daripada beberapa pihak yang
menguruskan sekolah memandu untuk bekerjasama dengan mereka.
Tuan Pengerusi, mengenai subsidiary system ataupun program pembiayaan ini,
telah pun dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai betapa sukarnya mendapat
pembiayaan menerusi agensi-agensi pembiaya seperti MARA, SME Bank dan TEKUN yang
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Pahat, Yang Berhormat Hulu Terengganu,
Yang Berhormat Labuan, Yang Berhormat Batang Sadong dan juga Yang Berhormat Pasir
Salak.
Kementerian sentiasa prihatin tentang perkara ini dan telah pun mengambil
pelbagai langkah. Di antaranya ialah:
(i) telah menubuhkan jawatankuasa rayuan dan mudah dibiayai di
peringkat kementerian dalam mempertimbangkan semula
permohonan pinjaman yang gagal;
(ii) kita telah mengarahkan agar setiap permohonan yang ditolak
mesti diberikan alasan dan sebab mengapa permohonan ini
ditolak supaya senang rakyat untuk membuat rayuan ke pihak
yang lebih tinggi;
(iii) mengadakan skim pinjaman peluang yang kedua dan juga
pemulihan;
(iv) menurunkan kuasa di peringkat akar umbi seperti contoh
TEKUN, diturunkan kalau pinjaman RM10,000 ke bawah hanya
pegawai TEKUN daerah sahaja sudah boleh luluskan
permohonan tersebut dan kalau MARA kita turunkan RM20,000
kepada pegawai MARA daerah untuk membuat keputusan
supaya rakyat tidak tertunggu-tunggu sama ada permohonan
mereka itu diluluskan ataupun tidak;
(v) menubuhkan flying squad dalam memantau agensi atas arahan
kementerian dalam memberikan pembiayaan di mana kalau kita
dapat maklumat daripada mana-mana pihak, maka kita akan
turun sendiri ataupun kita akan panggil pihak yang mengadu dan
juga agensi yang berkenaan untuk kita semukakan supaya kita
dapat kaji dan kita dapat tahu mengapakah masalah-masalah ini
boleh timbul sedangkan kita telah mengarahkan dengan dasar-
dasar yang baru untuk memberikan bantuan kepada peminjam-
peminjam; dan
(vi) kita telah mengadakan kursus untuk meningkatkan jati diri
pegawai-pegawai agar mempunyai sikap suka membantu bagi
memastikan sistem penyampaian agensi pembayar yang lebih
mesra usahawan.
Berhubung persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Labuan agar diberi
kemudahan pembiayaan bagi usahawan-usahawan pengangkutan laut, kementerian
melalui SME Bank boleh mempertimbangkan pembiayaan ini tetapi hanya terhad kepada
pengangkutan laut bersaiz kecil dan sederhana. Bagi usahawan perkapalan yang berskala
besar, pinjaman boleh diperolehi melalui Bank Pembangunan di bawah Kementerian
Kewangan.
Bagi persoalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Batang Sadong agar
tempoh bayaran balik pinjaman yang singkat dikaji semula, kementerian sememangnya
telah memanjangkan tempoh ini sehingga 10 tahun bergantung kepada unjuran aliran wang
tunai. Selain itu usahawan juga diberi masa bernafas antara enam hingga 12 bulan
sebelum memulakan pembayaran balik.
Berkaitan bilangan usahawan berjaya di bawah program pembiayaan MARA di
Batang Sadong pula, sehingga kini seramai 1,223 usahawan telah berjaya dalam Program
Groom Big Pembiayaannya mendapat pinjaman melebihi sekali sejak dari tahun 2006.
Seterusnya Yang Berhormat Silam membangkitkan tentang bilangan pinjaman
yang diberikan oleh TEKUN di Parlimen Silam.
■1230
Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga Oktober 2008, sebanyak 570
usahawan telah mendapat pinjaman pembiayaan di Parlimen Silam melibatkan pinjaman
berjumlah RM2.74 juta. Bagi tujuan memperkasakan sistem penyampaian dan outreach,
TEKUN kini telah menubuhkan business centre sebagai pusat sehenti bagi usahawan untuk
mendapatkan maklumat bukan sahaja berkaitan TEKUN bahkan berkaitan kementerian di
bandar-bandar utama iaitu di Plaza Wawasan, Kota Kinabalu, Tasek Gelugor, Pulau
Pinang, Bandar Tasek Selatan di Kuala Lumpur.
Selain itu, perkhidmatan van bergerak juga akan diwujudkan oleh TEKUN bagi
memastikan perkhidmatan kemudahan yang disediakan dapat ditawarkan kepada
usahawan dengan berkonsepkan strategi turun padang. Berhubung dakwaan Yang
Berhormat Baling akan keperluan nombor ahli UMNO dalam permohonan TEKUN adalah
tidak benar. Aduan mengenai perkara ini jika ada boleh Yang Berhormat maklumkan
kepada saya. Hanya yang kita mohon ialah sokongan daripada Ahli Parlimen, pemimpin
masyarakat atau pun Pengerusi MPUD.
Berhubung cadangan Yang Berhormat Lenggong akan keperluan penamaan
TEKUN di pejabat-pejabat cawangan, TEKUN berpendapat bilangan staff sedia ada di
pejabat kawasan ini adalah memadai dengan pinjaman yang disediakan. Berkaitan isu
operasi pejabat cawangan TEKUN di bangunan milik UMNO yang dibangkitkan oleh Ahli
Yang Berhormat dari Pendang dan Titiwangsa ada bangkit mengenai TEKUN
menggunakan pejabat UMNO.
Saya ingin menegaskan di sini bahawa penyewaan pejabat TEKUN di bangunan
UMNO di buat memandangkan sewa di bangunan tersebut ada yang diberi percuma, hanya
bayar elektrik dan air sahaja. Sehingga kini terdapat 60 pejabat cawangan TEKUN yang
beroperasi di bangunan milik UMNO daripada 192 cawangan di seluruh negara.
Dr. Lo' Lo Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tanya sedikit. Terima kasih Tuan
Pengerusi, saya ingin bertanya. Tadi, Yang Berhormat Menteri ada mengatakan kalau
sekiranya ada kalau berlaku di mana mungkin pegawai atau pun staff meminta diisi borang
UMNO dahulu supaya dilaporkan. Adakah nombor yang boleh kita hubungi supaya
memudahkan?
Kedua, kalau tadi Yang Berhormat Menteri kata sewa yang disediakan oleh
Pejabat UMNO murah atau pun mungkin percuma, adakah agaknya Yang Berhormat boleh
mempertimbangkan kalau sekiranya kita ada Markas PAS boleh menyediakan yang sewa
percuma, elektrik dan air pun percuma kita bagi. Adakah agaknya boleh dibuat satu
pejabat TEKUN di Markas PAS yang kita tawarkan? Terima kasih.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai suruh
jadi Ahli UMNO, kalau ada, Yang Berhormat boleh tulis suratlah. Beritahu nama, siapa dan
sebagainya untuk kita boleh bertindak. Aduan melalui hitam putih ini dia lebih mudah untuk
bertindak dan kita boleh refer balik kepada Yang Berhormat. Akan tetapi, mengenai pejabat
TEKUN ini, saya telah nyatakan bahawa kewujudan pejabat TEKUN ini kita wujudkan di
tiap-tiap kawasan Parlimen.
Jadi, macam di Parlimen saya sendiri, tidak di dalam pejabat UMNO, Tanjung
Karang. Kita sewa Bangunan Tabung Haji. Akan tetapi, apabila Yang Berhormat kata
hendak guna Markas PAS ini. Saya tidak tahulah di Parlimen kawasan mana PAS ini ada
bangunan. Kalau ada pun dekat Markas PASlah tetapi itu dalam kawasan Parlimen
Gombak. Apabila dalam kawasan Parlimen Gombak, kita gunalah bangunan yang sedia
ada. Jadi, ertinya kalau tidak ada lagi pejabat-pejabat ini di kawasan-kawasan Parlimen,
maka kita boleh timbangkan. Akan tetapi yang banyak ada bangunan ini UMNO, PAS ini
dia ada markas sahajalah tetapi bangunan saya tidak tahulah. Setahu saya, tidak ada satu
bangunan yang begitu besar, kerana itu kita gunakan bangunan-bangunan UMNO.
Mengenai Koperasi. Seperti Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, koperasi
adalah entiti sosioekonomi. Wujudnya koperasi ialah untuk membantu anggota-anggota
sama ada di dalam mengurangkan kos, meningkatkan pemasaran atau mewujudkan
peluang perniagaan bagi anggota koperasi. Koperasi beroperasi secara sendiri, diuruskan
secara demokratik bagi memanfaatkan anggota. Sungguhpun peruntukan bagi
pembangunan koperasi adalah kecil iaitu hanya RM10.9 juta untuk Suruhanjaya Koperasi
Malaysia dan RM2.6 juta untuk Maktab Kerjasama Malaysia, tetapi jumlah ini dapat
ditampung sendiri oleh gerakan koperasi. Ini melalui peruntukan kewangan koperasi sendiri
iaitu melalui sumbangan koperasi sebanyak 2% kepada Kumpulan Wang Amanah
Pendidikan Koperasi dan 1% kepada Wang Amanah Pembangunan Koperasi.
Selain itu, kini Jemaah Menteri telah pun membuat keputusan untuk membiayai
emolumen dan gaji kakitangan MKM yang selama ini hanya digunakan emolumen ini
dengan menggunakan sumbangan-sumbangan daripada tabung koperasi yang saya
nyatakan tadi. Dengan keputusan tersebut, kita yakin bahawa program-program untuk
membangunkan koperasi akan dapat kita pertingkatkan.
Di samping itu, koperasi juga mempunyai modal sendiri. Modal yang dapat dikutip
oleh gerakan koperasi adalah sebanyak RM8.1 bilion dan aset bernilai RM49.7 bilion.
Memang kalau diberikan peruntukan lebih, saya percaya lebih banyak pembangunan
koperasi dapat kita bangunkan. Kementerian mengalu-alukan sokongan daripada Yang
Berhormat Rompin dan Kota Melaka agar koperasi digerakkan untuk membangunkan
perumahan untuk rakyat sama ada melalui pembangunan rumah pangsa atau rumah teres,
banglo dan sebagainya. Sekiranya kerajaan negeri dapat memberi tanah atau menjual
tanah dengan harga rendah kepada koperasi, kos pembinaan akan menjadi lebih rendah
dan harga yang dijual pun akan rendah.
Untuk makluman Yang Berhormat, insentif yang diberi oleh kerajaan pada masa ini
hanyalah pinjaman pada kadar yang rendah iaitu 6% dengan pinjaman maksimum
sebanyak RM10 juta kepada mana-mana koperasi yang ingin membuat pembangunan.
Berhubung cadangan Yang Berhormat Tenggara agar lebih banyak bantuan diberikan
untuk orang miskin termasuk OKU dan juga ibu tunggal. Kementerian melalui SKM telah
memperuntukkan RM10.9 juta bagi tahun 2009 yang telah mengambil kira keperluan
bantuan bagi golongan miskin, OKU dan ibu tunggal. Koperasi OKU, ibu tunggal dan
golongan miskin layak dan boleh memohon peruntukan ini.
Berkaitan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Telok Intan berkenaan
koperasi gagal memberi dividen sungguhpun telah lama beroperasi. Di sini ingin saya
ingatkan koperasi bukannya entiti kerajaan. Ianya seperti sebuah syarikat, cuma ia
ditubuhkan di bawah Akta Koperasi, ia menguruskan diri sendiri dengan modal dan aset di
pengaruhi oleh koperasi. Ia mempunyai ahli lembaga koperasi, ahli lembaga penguat
kuasa koperasi dan juga yang melantik pengerusi, bendahari, dan setiausaha mereka
sendiri.
Koperasi-koperasi yang besar mempunyai barisan pengurusan profesional sendiri.
Jadi, terpulanglah kepada budi bicara dan kebijaksanaan ahli lembaga koperasi dan
pengurusan koperasi untuk melibatkan diri di dalam perniagaan. Seperti syarikat-syarikat
swasta yang lain, koperasi yang kerja kuat dan inovatif akan mempunyai keuntungan dan
dapat memberi bonus dan dividen yang tinggi kepada anggota-anggotanya. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sehingga Oktober 2008 sebanyak 177 koperasi telah
pun mengisytiharkan dividen melebihi 10%.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Ini menunjukkan koperasi boleh berjaya kalau
kena pada jenis perniagaan dan kegigihan ahli lembaga pengarahnya dalam menguruskan
koperasi mereka.
Seterusnya Yang Berhormat Arau dan Hulu Langat ada membangkitkan status
penubuhan Koperasi Bela Rakyat atau pun Kobera. Sehingga kini 17 koperasi telah kita
daftarkan dan 90 lagi di dalam proses pendaftaran. Usaha ini akan dipertingkatkan selepas
mendapa kelulusan daripada Kabinet dan juga daripada kementerian dan Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lain.
Bagi cadangan Yang Berhormat Kota Melaka agar koperasi yang terlibat dalam
peruncitan. Bidang ini amat kompetitif kerana syarikat-syarikat gergasi juga di dalam
bidang ini seperti Giant, Tesco, Carrefour dan sebagainya. Namun demikian, kementerian
berusaha mewujudkan beberapa buah koperasi dalam bidang ini untuk koperasi
meningkatkan pengeluaran produk dan memberi perkhidmatan kepada produk setempat.
Sebanyak dua buah koperasi sedang dalam perancangan ditubuhkan untuk mewujudkan
hypermarket, satu di Jalan Gurney iaitu bangunan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
dari Titiwangsa kalau tidak silap, yang dikatakan masih lagi tidak beroperasi. Saya telah
dimaklumkan bangunan tersebut Yang Berhormat belum mendapat CF lagi. Yang itu kita
akan jadikan sebagai koperasi.
Dr. Lo' Lo Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sudah tiga tahun.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Ya?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Jasin bangun dahulu Yang Berhormat.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Nanti sekejap, saya hendak habiskan dulu ini.
Satu lagi ialah di Pekan Francais Skudai.
■1240
Bagi Sabah dan Sarawak, usaha juga sedang rancak dibuat untuk
menggabungkan rantaian kedai runcit di sana. Gabungan koperasi dalam bidang
supermarket dan berfungsi sebagai pusat pengagihan barang-barang runcit kepada
koperasi-koperasi akan dilaksanakan dan kita juga telah laksanakan di Penang. Okey, sila
Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Salah satu daripada objektif Suruhanjaya Koperasi Malaysia
adalah untuk memastikan supaya semua koperasi dikawal selia secara berterusan dan
memberikan keyakinan kepada masyarakat terhadap gerakan koperasi tersebut. Akan
tetapi ada yang saya dapati Yang Berhormat Menteri bahawa koperasi ini menggunakan caj
yang tinggi sehinggakan 10% setahun. Selain daripada itu, mengenakan fi-fi yang lain
sehinggakan peminjam-peminjam tinggal baki 81% sahaja. Ini memang membebankan
peminjam dan kebanyakannya kakitangan kerajaan. Jadi saya rasa ia lari daripada prinsip
asal koperasi ditubuhkan. Minta pandangan itu.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: [Bangun]
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Memang kita sedar
perkara ini berlaku. Perkara ini berlaku ialah kerana koperasi ini, dia meminjam duit
daripada finance kemudian duit itu dibagi pinjam pula kepada ahli-ahlinya. Sebenarnya
konsep seperti ini ialah menyalahi peraturan akta koperasi itu sendiri dan kita telah pun
memberikan nasihat kepada koperasi-koperasi yang menjalankan aktiviti-aktiviti yang tidak
memberikan faedah kepada ahli-ahlinya. Ini kerana sepatutnya ahlinya mendapat manfaat
dan pinjaman itu mestilah diberikan kepada ahli yang sedia ada. Akan tetapi kita dapat
maklum bahawa ada koperasi yang mencari ahli dengan memberikan penawaran pinjaman-
pinjaman tertentu. Saya ingat saya nak habiskan. Saya bagi habis koperasi nanti Yang
Berhormat bangun. Mungkin apa Yang Berhormat nak bangun saya nak cakap ini.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Sebenarnya Yang Berhormat Menteri,
kebanyakan koperasi kita ini tidak mengambil pinjaman daripada bank tapi dia self
generating. Jadi seharusnyalah tidak mengenakan faedah dan juga fi-fi yang membebankan
inilah. Terima kasih.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Cuma
saya nak tanya Yang Berhormat Menteri daripada segi konsep padanan antara koperasi
dengan korporat-korporat atau usahawan lain yang telah pun pernah dirancang di
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi dulu. Macam mana status ini?
Terima kasih.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Kita memang
memberikan galakan supaya koperasi ini, dia menjalankan kegiatan ekonomi mereka sama
seperti pihak swasta. Ini kerana Yang Berhormat pun sedia maklum bahawa sumbangan
koperasi dalam negara kita sekarang amat rendah, hanya 1% kepada KDNK. Kalau kita
bandingkan dengan negara-negara lain, koperasi boleh memberikan sumbangan sehingga
10%. Oleh sebab itu, kita melalui Majlis Rundingan Koperasi di peringkat negara dan di
peringkat negeri yang mana ahli-ahlinya juga terdiri daripada usahawan-usahawan
tempatan. Maka kita selalu berbincang bagaimana cara yang terbaik untuk kita membantu
koperasi dan salah satu caranya ialah kita mestilah memisahkan urusan lembaga pengarah
dengan urusan pengurusan.
Pengurusan mestilah dibuat secara profesional. Oleh sebab itu, kita memberikan
tawaran kepada mana-mana koperasi yang ingin mengambil pelajar-pelajar kita yang kita
latih untuk mendapatkan diploma koperasi di Maktab Kerjasama Malaysia. Di samping itu,
kita attach kepada koperasi ini dan apabila nanti kita cukup bilangan pemegang-pemegang
diploma dan juga ijazah koperasi yang kita telah mengadakan MoU dengan Universiti Utara
Malaysia. Maka saya percaya satu hari nanti koperasi akan dapat diuruskan sebagaimana
syarikat lain yang lembaga pengarahnya lain dan pengurusannya diuruskan secara
profesional. Tidak seperti hari ini kita sedar ada koperasi-koperasi yang masih lagi
mencampuradukkan tugas lembaga pengarah dengan tugas pengurusan koperasi.
Tuan Pengerusi, berkaitan cadangan Yang Berhormat Arau agar ditubuhkan
konsortium koperasi, kementerian menyambut baik cadangan tersebut. Untuk makluman
Yang Berhormat, usaha ini sedang dijalankan. Cuma kita tidak sebut sebagai konsortium
tetapi sebagai Koperasi Menengah iaitu koperasi hasil gabungan beberapa buah koperasi
asas. Sehingga kini ada 65 buah koperasi peringkat menengah atau gabungan telah
diwujudkan. Pengwujudan koperasi gabungan merupakan strategi yang digunakan oleh
Suruhanjaya Koperasi Malaysia supaya koperasi menjadi lebih besar seterusnya mampu
menguasai rantaian nilai sesuatu perniagaan. Bagi tujuan ini, kerajaan juga memberikan
galakan pembangunan perniagaan kepada koperasi melalui pendedahan kepada peluang-
peluang perniagaan melalui perbadanan perniagaan ataupun business matching, rantaian
nilai, grow big dan sebagainya.
Berhubung isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Silam berkenaan masalah
koperasi lewat didaftarkan sehingga memakan masa dua tahun. Benar ianya berlaku tetapi
setelah kita siasat, kita dapati masalah timbul kerana koperasi tersebut tidak dapat
meningkatkan modal seperti yang disyaratkan sebelum ini iaitu ianya boleh didaftarkan jika
mempunyai modal sebanyak RM20,000. Koperasi ini hanya mengumpulkan modal
sebanyak RM100 sahaja. Koperasi ini juga telah diberi tempoh enam bulan supaya
mengemukakan dokumen-dokumen pendaftaran tetapi tidak berjaya berbuat demikian.
Ramai rakyat telah percaya dengan kebolehan koperasi menolong mereka sehinggakan
kebelakangan ini kita dapati koperasi telah disalahgunakan.
Ada yang menggunakan nama koperasi dengan tujuan supaya boleh menarik
minat orang ramai. Kita dapati ada empat buah koperasi, dia guna nama koperasi tetapi
sebenarnya ianya bukan koperasi dan “koperasi” ini telah berjaya mengumpul dana yang
banyak dan sekarang ini kita sedang mengambil tindakan daripada segi undang-undang
dengan kerjasama Bank Rakyat. Dalam masa yang sama, kita juga dapati ada koperasi
tertentu, lebih kurang lapan koperasi yang kita sedang siasat. Di mana mereka
menyalahgunakan koperasi ini dengan memperkenalkan koperasi mereka mengikut secara
skim cepat kaya di mana ianya memang terang-terangan menyalahi Akta Suruhanjaya
Koperasi. Tuan Pengerusi, mengenai pembangunan usahawan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kaedah kementerian dalam
membangunkan usahawan bermula dengan memberi pinjaman melalui TEKUN dengan
memberikan RM50,000 dan apabila mereka ini telah berjaya menjadi usahawan kecil.
Untuk membuat gerai sebagai contoh, maka usahawan ini boleh meminjam kepada MARA
kalau daripada gerai nak buka restoran, di mana MARA boleh bagi pinjaman sehinggan
RM500,000. Kalau usahawan ini dah berjaya pula menjadi seorang usahawan restoran,
nak buka hotel yang lebih besar maka usahawan ini diberi peluang pula untuk membuat
pinjaman di bawah SME Bank. Di mana SME Bank ini boleh memberikan pinjaman
maksimumnya sebanyak RM50 juta.
Jadi, itulah cara kita melahirkan usahawan. Daripada TEKUN RM50,000, MARA
RM500,000 dan akhirnya SME boleh bagi pinjaman sehingga RM50 juta. Sementara itu,
bagi memantapkan keupayaan enterprise sedia ada, pelbagai program dilaksanakan oleh
kementerian melalui grow big. Promosi dalam dan luar negara, pengenalan melalui media
massa, pengwujudan ejen dan juga pusat pemasaran. Berhubung saranan Yang Berhormat
Titiwangsa agar kementerian mengurangkan ...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Mohon laluan Yang
Berhormat.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Sekejap Yang Berhormat. Saya nak habiskan
sikit lagi, nak habis dah. Berhubung saranan Yang Berhormat Titiwangsa agar kementerian
mengurangkan pembangunan produk makanan junk food. MECD menerusi program
peningkatan kualiti produk makanan dan minuman atau lebih dikenali dengan program grow
big, hanya terlibat dalam pembangunan aspek-aspek peningkatan dan juga jaminan kualiti.
Ya, Yang Berhormat.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih Yang
Berhormat Tuan Pengerusi, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Kita tahu
masalah utama yang selalu dihadapi oleh usahawan-usahawan ini ialah pasaran. Pasaran
yang amat terhad sehingga kadang-kadang mereka terpaksa bergantung kepada pasaran
daripada sektor kerajaan semata-mata. Ini kerana kesukaran untuk mereka menembusi
pasaran luar dan pasaran daripada kaum yang lain dalam pasaran bebas yang ada pada
hari ini. Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apa agaknya usaha kerajaan
untuk membantu usahawan-usahawan ini dalam mewujudkan pasaran terjamin terhadap
produk-produk yang mereka keluarkan termasuk menembusi pasaran hypermarket
antarabangsa seperti Carrefour dan juga Tesco. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
■1250
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Ada hubung kait Yang Berhormat, ada
hubung kait dengan izin. Saya hendak ucap tahniah dengan Yang Berhormat Menteri
kerana SDSI yang dianjurkan di Melaka pada tahun ini mendapat sambutan yang cukup
terhebat sekali. Tetapi apa yang saya hendak cadangkan supaya produk-produk daripada
usahawan-usahawan yang bermutu ini sebenarnya hanya dapat kita pasarkan secara
jualan runcit sahaja dan jualannya saya dimaklumkan pada tahun ini berlipat kali ganda
berbanding dengan tahun 2007. Saya hendak ucapkan tahniah. Saya hendak
mencadangkan pada ketika ini kalau boleh kementerian membuatkan usaha sama dengan
kementerian-kementerian lain seperti MITI melalui MATRADE supaya kita dapat panggil
kualiti buyers daripada luar negara dapat sama-sama saksikan produk-produk yang kita
pamerkan yang mempunyai kualiti yang boleh kita pasarkan ke luar negara. Kita tidak
mahu cakap sahaja, produk kita hebat di dalam negara tetapi sebenarnya produk kita ini
mempunyai potensi untuk dipasarkan ke luar negara. Terima kasih.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih, pandangan-pandangan yang
bernas daripada Ahli-ahli Yang Berhormat dari Tenggara dan Jasin. Inilah masalah yang
kita hadapi. Saya selalu nyatakan bahawa kalau kita tanya pengeluar-pengeluar di luar
bandar di kampung-kampung ramai di antara mereka ini mengeluh. Dia kata tidak ada
pasaran untuk memasarkan produk mereka. Tetapi kalau kita berdialog dengan usahawan-
usahawan di peringkat antarabangsa, mereka pula mengeluh kerana mereka tidak dapat
produk-produk seperti mana yang mereka kehendaki. Ini bermakna bahawa di peringkat
antarabangsa, masih menghadapi kekurangan barang-barang ini. Produk-produk dari
Malaysia terutamanya produk-produk halal sedangkan di luar bandar orang kampung
mengeluh mereka tidak ada pasaran.
Jadi ada gap di sini, di antara pengeluar asas dengan pengeksport. Sebab itu
langkah yang kita laksanakan iaitu yang pertama kita akan memperbanyakkan collection
centre di kawasan-kawasan luar bandar, di daerah-daerah dengan harapan kita supaya
pengeluaran-pengeluaran di setiap daerah itu akan dapat membekalkan ataupun menjual
barang-barang mereka di collection centre pusat pengumpulan di setiap daerah. Di
peringkat negeri juga kita bercadang untuk menubuhkan collection centre ini di setiap
negeri malah di peringkat negara. Setakat ini kita telah pun berusaha untuk menubuhkan
ada empat tempat di Penang, Kedah, Terengganu kalau tidak silap untuk menjadikan pusat
pengumpulan. Pada masa yang sama kita juga sedang berusaha untuk mewujudkan
trading house di luar negara seperti kita bermula di Dublin kemudian di Dubai, China
supaya barang-barang yang kita kumpulkan di collection centre di setiap negeri ini boleh
terus dihantar ke trading house kita yang ada di luar negara.
Jadi usaha-usaha yang dibuat oleh kementerian MITI ini nampaknya berjaya
mempromosi barang-barang kita, tetapi apabila orang hendak barang kita, kita sukar untuk
bekalkan. Kerana itulah kita mengadakan pameran SUDSI setiap tahun di Melaka dan
sebagai langkah permulaannya, kementerian telah pun bersetuju untuk membeli 22 lot
bangunan dekat dengan Pusat Perdagangan Melaka dan kita hendak jadikan pameran
kedai ini sebagai pameran yang tetap kerana selama ini waktu kita adakan pameran setiap
negeri setiap negara ada produk dia. Habis sahaja pameran, masing-masing bawa balik
barang-barang tersebut tunggu tahun pula baru kita jumpa.
Jadi apabila ada bangunan ini, kita akan bagi pada setiap negeri maka kita
cadangkan supaya apa juga produk yang dikeluarkan oleh setiap daerah hendaklah terus
dikekalkan di bangunan yang kita beli dan harapan kita di situ nantilah akan menjadi pusat
perjumpaan business matching di antara pengeluar-pengeluar tempatan dan juga
pengeksport-pengeksport untuk barang-barang ke luar negara. Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Batang Sadong ada membangkitkan tentang status kerjasama pemasaran
produk usahawan bersama GLC terutamanya di KLIA. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat kementerian dan Malaysia Airport Bhd - MAB telah bekerjasama untuk
memberikan peluang kepada usahawan untuk berniaga di KLIA dan juga di LCCT.
Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat untuk mengujudkan satu KIOSK di
pejabat MARA daerah untuk membantu usahawan kecil mendapatkan maklumat dan
menyediakan akaun, MARA telah pun menubuhkan Business Community Centre ataupun
bizcom sebagai pusat bagi business solution yang menyediakan sumber maklumat yang
diperlukan oleh usahawan serta maklumat berkaitan peluang-peluang perniagaan melalui
perisian yang dipasang di pusat-pusat bizcom. Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan,
MARA bercadang untuk mewujudkan sebanyak 120 pusat bizcom di seluruh negara.
Selain itu kementerian juga telah menubuhkan pusat bimbingan usahawan di peringkat
nasional negeri dan daerah bagi membantu usahawan mendapatkan khidmat nasihat
berkaitan keusahawanan dan juga kementerian akan meneruskan usaha gerak usahawan
yang sedang kita jalankan di setiap daerah untuk kita mempromosikan kegiatan-kegiatan
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi.
Tuan Pengerusi, mengenai pembangunan francais pendekatan francais
merupakan satu pendekatan strategi kementerian dan usaha bukan sahaja membangunkan
lebih ramai usahawan bumiputera malah memantapkan keupayaan usahawan sedia ada ke
arah itu. Menerusi RMK-9, kementerian mensasarkan untuk membangunkan 50 francaisor
dan 1000 francaisi yang baru. Kementerian menerusi Perbadanan Nasional Berhad telah
mengambil beberapa pendekatan strategik untuk menarik minat bumiputera melibatkan diri
di dalam perniagaan francais. Berhubung pertanyaan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Batu Pahat terhadap beberapa permohonan menjadi francaisor dalam sektor
makanan yang tidak diluluskan, kementerian yang berperanan sebagai pendaftar
perniagaan francais juga bertindak untuk memenangi francaisi dan memastikan
pemeriksaan dan penilaian maksimum dibuat ke atas permohonan pendaftaran francaisor.
Bagi permohonan syarikat yang menunjukkan kerugian dalam tempoh tiga tahun
dan aliran tunai yang tidak memberangsangkan permohonan ini akan ditolak. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga Oktober 2008 sebanyak 652 permohonan
menjadi francaisor telah diterima oleh kementerian dengan 510 sistem francais telah
diluluskan pendaftarannya di bawah Akta Francais 1998.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sedikit penjelasan. Sedikit sahaja.
Tadi saya baca dalam rencana Utusan, kenyataan Francorp Malaysia Bhd mengatakan
bahawa puncanya ialah kerana dua bulan tidak ada kelulusan, birokrasi dan ketiga dia kata
ialah permohonan mereka sering diubahsuai oleh pihak yang berkenaan dan ini
menyebabkan minat mereka sekarang ini untuk mendaftar sebagai francaisor atau francaisi
ini semakin merosot dan ini sebagai satu penghalang kepada perkembangan kepada sektor
francais, terima kasih. Mohon penjelasan.
Datuk Halimah binti Mohamed. Sadique [Tenggara]: Mohon penjelasan Tuan
Pengerusi. Ini berkaitan dengan soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu
Pahat juga. Saya lihat dalam Bajet 2009, antaranya ialah menambahkan bilangan
usahawan bumiputera berdaya saing, berdaya tahan melalui program pembangunan
francais dan vendor dan daripada mengikut prestasi aktiviti yang ada bilangan syarikat,
pada tahun 2007 - 140, 2008 ada 200, 2009 - 200. tetapi Yang Berhormat Menteri, saya
cuma hendak dapatkan penjelasan sedikit.
Saya tengok bilangan syarikat francaisor dengan bilangan syarikat vendor
padanan dia itu 2007 - 135 syarikat vendor. Akan tetapi tahun 2008 - 30, tahun 2009 - 30.
Adakah itu bermakna syarikat yang 135, 30, 30 itu syarikat atau apa itu? Kalau syarikat,
agaknya kenapa apabila tahun 2007 - 140 syarikat francaisor, syarikat vendor 2007 - 135
dan bila tahun 2009 bilangannya ialah 200 dan bilangan syarikat vendor ialah 130. Saya
juga hendak tahu adakah berlaku apa-apa masalah seperti apa yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat Batu Pahat tadi yang dihadapi oleh syarikat francaisor ini dan juga syarikat
vendor dan agaknya apakah tindakan untuk meningkatkan keupayaan syarikat vendor ini.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat dan
Yang Berhormat Tenggara. Orang yang betul-betul pakar pasal francais ini Jerlun, dia
Pengerusi francais Malaysia, ada persatuan dia. Untuk makluman, seperti saya katakan
tadi, lu mengikut rekod kita, 73.3% yang mohon di bawah Akta Francais kita telah luluskan
dan juga saya telah dimaklumkan mulai tahun 2007, tiada lagi permohonan pendaftaran
francais yang ditolak bagi melahirkan lebih ramai franchisor baru terutamanya francaisor
bumiputera. Jadi saya akan siasat artikel Yang Berhormat nyatakan tadi kerana maklumat
yang dimaklumkan kepada saya tidak ada bagi yang ditolak apabila ada permohonan baru
sejak tahun 2007. Mengenai Yang Berhormat Tenggara bangkitkan pun saya pun tidak
berapa jelas jenis apa francaisor ini kerana francaisor ini dia ada banyak kategori.
Orang tempatan warga negara Malaysia yang memberi francais dipanggil
francaisor, orang asing atau bukan warga negara yang menjadi francaisor di Malaysia
kenali sebagai francaisor asing. sesiapa sahaja di Malaysia yang menjadi francaisi kepada
francaisor asing dan dibenarkan menjual francais kepada francaisi dikenali sebagai master
francaisi ataupun pemegang francaisi induk. Seseorang yang diberi hak francais dan
termasuklah pemegang francais induk atau master francaisi dalam hubungannya dalam
francaisor dan pemegang subfrancais berkenaan dengan hubungannya dengan pemegang
francais induk dikenali sebagai francaisi atau pemegang francais. Ada satu lagi istilah
dipanggil francaisi kepada francaisor asing. Jadi Yang Berhormat bangkit tadi saya akan
siasat bagaimana berlakunya 140 yang mana satu ini. sama ada francaisor asing ke atau
pemegang francaisor ke, jadi saya akan ambil perhatian terhadap maklumat Yang
Berhormat bangkitkan tadi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri, jam sudah pukul satu lebih. Hendak sambung petang? Kalau dapat
habis dalam 10 minit saya bagi Yang Berhormat.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Saya... boleh petang? Boleh, sedikit lagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, mesyuarat sesi pagi telah tamat dan kita akan sambung semula pada
pukul 2.30 petang nanti. Terima kasih.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang
Berhormat Menteri untuk membawa usul.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
2.32 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 9.30 malam ini.
Selepas itu, Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga 10 pagi hari
Selasa, 25 November 2008.”
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Tan Sri Dato’ Muhammad bin
Muhammad Taib]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang Berhormat Menteri
untuk menyambung.
2.33 ptg.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Haji Noh bin Haji
Omar]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya teruskan dengan isu pembangunan vendor.
Kementerian juga sedar akan kepentingan pembangunan vendor dalam memberi peluang
perniagaan serta melahirkan lebih ramai usahawan bumiputera.
Justeru itu, kementerian sedang mempergiatkan usaha untuk menarik minat GLC.
Dalam Program Pembangunan Vendor ataupun PPV seperti yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Rompin, sehingga kini sebanyak 13 syarikat GLC telah menyertai program ini
dan berjaya membangunkan 386 syarikat vendor.
Antara langkah yang diambil oleh kementerian dalam meningkatkan kerjasama
GLC bagi tujuan membangunkan lebih banyak vendor adalah dengan mengadakan
pertemuan dengan kesemua syarikat GLC untuk berbincang berkaitan usaha
pembangunan vendor. Kedua, mengaktifkan Jawatankuasa Penyelarasan Program
Pembangunan Vendor dan Majlis Perundingan Program Pembangunan Vendor dalam
merangka strategi baru perkhidmatan GLC membangunkan vendor.
Isu pembangunan modal insan - untuk makluman ahli-ahli Yang Berhormat dalam
RMK-9 kementerian menyasarkan untuk membudayakan seramai 1.5 juta masyarakat
bumiputera dengan tumpuan diberikan kepada pelajar, belia, siswazah dan juga wanita.
Sehingga Jun 2008, seramai 179,457 bakal usahawan telah berjaya dilatih oleh
kementerian dengan 20,637 daripada mereka telah berjaya menjadi usahawan.
Dalam usaha membudayakan bidang keusahawanan di peringkat akar umbi
seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Pendang dan juga Jempol, Kelab
Usahawan dan Koperasi Sekolah telah pun dilaksanakan di peringkat sekolah rendah dan
juga sekolah menengah. Bukan sahaja hanya melibatkan penyertaan MRSM tetapi juga
melibatkan sekolah-sekolah di bawah Kementerian Pelajaran Malaysia.
Kementerian menggalakkan agar setiap sekolah mempunyai koperasinya sendiri.
Bantuan diberikan kepada koperasi ini dengan geran permulaan sebanyak RM5,000
disediakan. Manakala pinjaman sehingga RM50,000 tanpa cagaran turut disediakan di
bawah tabung modal pusingan SKM. Perwujudan kelab-kelab usahawan sebagai aktiviti
kokurikulum juga dilaksanakan dalam usaha membudayakan pelajar-pelajar di sekolah.
Tuan Pengerusi, isu yang terakhir ialah peruntukan dan peranan perbadanan
kemajuan negeri. Saya ingin menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat berkaitan
persoalan yang ditimbulkan oleh ahli Yang Berhormat Batu Gajah berkaitan peruntukan
RM56.2 juta yang diperuntukkan kepada Perbadanan Kemajuan Ekonomi Negeri Perak
sama ada akan disalurkan terus kepada PKEN.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi tujuan pembangunan usahawan dan
koperasi di negeri Perak, kementerian telah mengamanahkan agar MARA melaksanakan
program-program ini seperti mana yang telah diluluskan dalam Rancangan Malaysia
Kesembilan. Ini bertujuan untuk memudahkan kementerian memantau program-program
berkenaan bagi memastikan segala dasar yang strategik yang dirancang dapat dinikmati
dari peringkat akar umbi.
Berkaitan hutang tertunggak PKEN kepada Kerajaan Persekutuan sebanyak
RM139 juta seperti yang diutarakan oleh Yang Berhormat Batu Gajah juga, ianya adalah di
bawah bidang kuasa Kementerian Kewangan.
Seterusnya Yang Berhormat...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. Jadi daripada kenyataan
yang dibuat oleh Yang Berhormat, apakah ini bermakna RM56.2 juta yang paling tinggi, ini
tidak akan disalurkan terus kepada akaun PKNP. Jika sedemikian, ini maklumat RM56.2
tidak sepatutnya dalam butiran PKNP.
Ini akan mengelirukan penyata kewangan yang sebenarnya. Perkara kedua ialah
pinjaman yang masih tertunggak. Pihak kementerian bertanggungjawab ke atas PKNP,
tidak boleh sewenang-wenangnya menyatakan untuk membayar balik, ini bukan urusan
pihak kementerian, ini urusan Kementerian Kewangan. Saya ada tanya apakah pihak
kementerian ada memantau kewangan mereka ini, PKNP ini untuk memastikan semua
peruntukan disalurkan atau pinjaman yang diberikan itu berjaya untuk membangunkan,
menggalakkan usahawan bumiputera. Jika sedemikian, sasaran ini tidak akan tercapai dan
akan terbantut. Itu persoalannya.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti yang telah
saya nyatakan... Dulu Yang Berhormat Ipoh Barat pun ada bangun, bertanya soalan yang
sama. Peruntukkan yang kita beri, kita beri kepada negeri Perak ialah melalui MARA.
MARA akan terus membuat program-program yang telah dirancang, seperti mana yang
dirancang oleh Pembangunan Kemajuan Negeri Perak.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini bermakna peruntukan tersebut tidak
sepatutnya dimasukkan ke dalam butiran KPNP ini. Ia dimasukkan dalam akaun MARA.
Jika sedemikian, wang peruntukan itu tidak akan disampaikan terus kepada KPNP tetapi
melalui MARA, kenapa peruntukkan itu tidak dicatatkan dalam butiran MARA sahaja. Saya
rasa perlulah Yang Berhormat Menteri, kalau betul-betul mahu membangunkan usahawan
bumiputera, mesti hapuskan dasar memecahbelahkan usahawan bumiputera ini.
■1440
Ini Pakatan Rakyat negeri. Mengapa pihak kementerian tidak boleh bekerjasama
dengan mereka, dengan PKNP di bawah Pakatan Rakyat ini? Mengapa berpolitik
menggunakan akaun yang lain? Mengapa tidak boleh percaya? Pilihan rakyat, Pakatan
Rakyat ini untuk memantau kewangan tersebut.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Okey, okey, saya faham maksud soalan Yang
Berhormat. Duit peruntukan tersebut, Yang Berhormat, ialah untuk penyediaan premis-
premis perniagaan, pembangunan infrastruktur dan juga kemudahan asas bagi zon-zon
industri dan juga meningkatkan pemilikan aset bumiputera melalui pembangunan hartanah.
Kalau ini matlamat kita, masalah hari ini dasar-dasar yang dibuat oleh PKR sebagai contoh,
dia kadang-kadang membuat dasar yang tidak selari dengan kita. Sebagai kata peruntukan
30%, ada negeri di bawah PKR kata tidak ada 30% ini. Dia hendak buka kepada semua.
Dalam masa yang sama, ada negeri-negeri PKR pula macam Selangor ini –
Menteri Besar pun ada di sini – saya lihat dia punya manifesto ini cukup hebat. Macam ini
ia kata ekonomi rakyat ini – menyediakan premis perniagaan yang cukup. Ini janji PKR.
Yang kedua, memberi bimbingan perniagaan kepada golongan belia dan wanita muda,
memberi galakan kepada belia dan wanita muda berniaga dengan sewa minimum atau
hanya perlu membayar air dan elektrik untuk dua tahun pertama dan banyak lagilah yang
PKR janji.
Jadi janji-janji yang PKR buat dengan rakyat waktu pilihan raya, kita tidak mahu
terlibat kerana kita lihat ada janji-janji yang dibuat, dia janji yang tidak praktikal, yang hanya
teori sahaja, berkempen waktu pilihan raya. Jadi sebab itu Barisan Nasional bila kita
merancang, kita merancang dan melaksanakan seperti mana yang telah pun kita
rancangkan. Kalau kita bagi kepada Perbadanan Kemajuan Negeri Perak, sebagai contoh,
atau Selangor sebagai contoh, kita tidak tahu, entah apa-apa program dia buat. Jadi sebab
itu duit daripada Persekutuan kita sampai kepada rakyat dan MARA juga kita ada agensi-
agensi kita, agensi pelaksana di tiap-tiap daerah.
Yang pentingnya, rakyat, apa rakyat dapat. Jadi kalau rakyat mendapat faedah
buat perniagaan, kita bagi peluang perniagaan, rakyat itu yang penting dan kita tidak mahu
nanti kalau Yang Berhormat kata ada isu politik, bagi kepada PKR nanti, lain pula caranya.
Ia duit Persekutuan, tetapi orang kata “lembu punya susu, sapi dapat nama.” Ini politik,
Yang Berhormat. Jadi perkara ini kita tidak pernah menafikan hak rakyat, tetapi kita hendak
pastikan rakyat mendapat faedah daripada peruntukan yang ada yang telah kita luluskan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri, saya percaya
bukan sahaja pihak kementerian atau Yang Berhormat mahu memastikan faedah sampai
kepada rakyat. Kami di sini juga, Pakatan Rakyat juga. Jadi mengapa tidak boleh...
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Cari duit sendiri.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jangan lupa itu bukan duit Barisan Nasional.
[Disampuk] Pakatan negeri punya rakyat juga ada membayar cukai. Jadi ini semua...
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Kita pun bagi kepada rakyat juga.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...semua adalah bumiputera, mengapa tidak
boleh duduk berbincang? Apa masalahnya dan apa yang saya bangkitkan ialah dalam
Butiran ini, PKNP Perak paling tinggi peruntukan RM56.2 juta. Jika benar ia tidak
disampaikan kepada akaun PKNP secara terus kepada MARA, butiran ini tidak
mencerminkan keadaan yang sebenar. Ini sudah betul, lima negeri ini ada diberi.
Nampaknya, kononnya begitu berbesar hati dapat memberi kepada PKNP, sebenarnya
tidak bagi terus kepada akaun PKNP. Ini prosedur betul ke tidak betul? Ini menyeleweng
kah atau mengelirukan keadaan yang akaun ini kemungkinan tidak mencerminkan keadaan
sebenar apabila kewangan itu akhirnya selepas diluluskan disampaikan kepada MARA.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat, kita bagi kepada MARA pun duit
kerajaan juga. Bukannya mesti melalui negeri Perak, PKNP itu bermakna itu duit rakyat.
Bagi dengan MARA pun, duit rakyat yang mendapat faedah. Jadi sebab itu pertamanya
dasarnya berbeza.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kalau macam itu...
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Dasar-dasarnya berbeza. Kita kata hendak tolong
bagi peluang perniagaan kepada bumiputera, mesti ada kuota-kuota tertentu diberi, tetapi
ada PKR kata tidak payah. Kuota-kuota tertentu ini diperuntukkan kepada bumiputera.
Kalau dalam pilihan raya dulu PKR janji hendak tolong rakyat, hendak siapkan dengan
premis-premis perniagaan yang mencukupi, hendak tolong usahawan-usahawan, ada pula
hendak bagi latihan selepas itu bagi pula jamin lagi RM2 ribu sebulan, ini janji-janji gula-
gula pilihan raya, Barisan Nasional tidak mahu terlibat. Ini kerana Barisan Nasional
bukannya satu parti yang hanya janji hanya hendak mengaburkan mata rakyat, akhirnya
tidak ditunaikan.
Jadi kalau PKR hendak tunaikan apa janji pilihan raya, okey, cari sendiri duit. Duit
kita, kita salur kepada MARA dan yang pentingnya rakyat dapat faedah. Itu yang penting.
Yang penting rakyat dapat faedah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat masih mahu mengelak.
Saya tadi menyatakan jika peruntukan RM56.2 juta tidak disalurkan terus kepada akaun
PKNP negeri Perak, butiran ini telah silap dan harus diperbetulkan. Jika ia jujur sebenarnya
disampaikan kepada MARA, ini mencerminkan telah wujud kesilapan dalam akaun ini. Itu
persoalannya. Saya tidak mahu berpolitik dengan Yang Berhormat Menteri. Barisan
Nasional terlalu banyak membuat janji-janji kosong, sebab itulah telah dinafikan dua pertiga
dalam Dewan ini.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang saya bangkitkan sekarang ialah...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: DAP yang banyak buat janji.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...butiran RM56.2 juta untuk PKNP, 00108 –
saya cakap PKNP Negeri Perak sahaja. Jika tidak disampaikan terus kepada akaun Perak,
PKNP negeri Perak, ini terbukti telah wujud kesilapan dalam peruntukan dalam butiran ini.
Jika hendak sampaikan kepada MARA, masukkan dalam akaun MARA.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Jika tidak berdaya, surrenderlah, bagi Kerajaan
Negeri Perak kepada Barisan Nasional, kita perintah pula.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu persoalannya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, selesaikanlah masalahnya, Yang
Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jawab.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri, saya sambung
sedikit.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Menyampuk]
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya sambung sedikit, Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan kepada Jasin?
Jasinlah, Jasin.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Ini daripada pengalaman, boleh? Ini
daripada pengalaman saya, tanggungjawab tentang PKNM Melaka. Sebenarnya semua
peruntukan yang kita buat, yang kita mohon daripada kementerian, daripada satu figure
sama ada ia disalurkan kepada MARA ataupun kepada perbadanan kemajuan negeri.
Peruntukan ini ada dua, peruntukan Persekutuan sama ada bentuk pinjaman ataupun
bentuk geran. Pinjaman, kita kena bayar balik. Jadi apa juga butiran yang disebutkan
dalam buku itu adalah meliputi sama ada MARA ataupun PKNP. Dia tadi telah sebenarnya
mengelirukan Yang Berhormat Menteri.
Sebenarnya peruntukan yang diberi kepada negeri Perak itu adalah untuk PKNP
dan juga MARA sama ada dalam dua bentuk geran ataupun pinjaman. Apa yang saya
hendak sebut satu lagi, Yang Berhormat Menteri, sebenarnya saya tengok Yang Berhormat
Menteri telah berikan penerangan satu hari lebih, saya cukup seronok betul dan tengok
menteri begitu gigih sekali memperkenalkan pelbagai program selaras dengan strategi
kementerian untuk membangunkan usahawan-usahawan bumiputera.
Ini sebenarnya adalah selari dengan kehendak kerajaan mengikut teras ketiga Misi
Nasional kita iaitu menangani ketidakseimbangan sosioekonomi. Ini saya ucapkan tahniah.
Sekurang-kurangnya menteri kita mempunyai matlamat berapa banyak hendak lahirkan
usahawan bumiputera supaya kita dapat merapatkan lagi jurang yang cukup ketara, ekuiti
bumiputera di antara bukan bumiputera. Sekarang kita hanya ada 19% sahaja, menteri.
Jadi saya hendak cadangkan kalau boleh, kita jangan dengar perkara-perkara yang tidak
tentu pasal ini. Kita tumpukan kepada perkara-perkara pokok. [Tepuk]
Kalaulah kita betul-betul serius untuk meningkatkan ekuiti bumiputera daripada
sekarang, saya hendak cadangkan kalau boleh kementerian cadangkan kerana kalau kita
mengikut daripada jumlah simpanan domestik, domestic reserve, kita di Malaysia yang
paling tertinggi sebab 37% berbanding dengan Amerika 0%. Simpanan kita sekarang telah
pun menjangkau RM1 trilion. Ini menunjukkan rakyat Malaysia kuat menyimpan. Kalau
begitu saya hendak cadangkan, satu daripada cara untuk kita menambahkan ekuiti
bumiputera, saham ASB ini kita limitkan sebanyak RM200 ribu sahaja. Orang bumiputera
ada duit. Suruh dia simpan tambahkan sampai RM300 ribu. Dengan sendirinya ini nanti
simpanan kita akan lebih banyak, ekuiti kita akan meningkat.
Yang keduanya, saya hendak cadangkan, kalau boleh, jalan yang paling cepat
sekali untuk kita menambahkan ekuiti bumiputera. Kita punya agensi-agensi seperti MARA
dan UDA ini, beli property overhang, rumahkah, kedaikah. Yang untuk bumiputera ini kita
beli.
■1450
Selepas itu kita sewa ataupun kita sewa beli, ataupun kita tunggu masa sehingga
bumiputera ada kemampuan untuk beli.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Dengan ini, kuota ini tidak akan terjatuh
dan kita dapat mempertahankan hak bumiputera. Ketiganya saya hendak cadangkan kalau
boleh Yang Berhormat Menteri...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Macam berucap ini Yang Berhormat.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya hendak cadangkan, ini cadangan
saya ini kepada menteri, boleh menteri? Boleh ya, menteri kata boleh Tuan Pengerusi.
Saya hendak cadangkan kepada agensi-agensi kita, GLC-GLC kita yang banyak duit ini,
yang banyak simpanan, buat apa kita simpan duit banyak-banyak? Kita hendak tunggu
akaun kita yang cantik-cantik buat apa? Cari, kalau boleh kita beli aset-aset yang ada
kepentingan untuk bumiputera sebab dengan sendirinya kita boleh menaikkan ekuiti
bumiputera. Kita hendak tengok berapa lama lagi target dan matlamat kita untuk
mendapatkan 30% penguasaan bumiputera? Jadi ini cadangan saya Menteri. Terima
kasih banyak.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat, ini beza antara
teori dengan praktikal. Dia praktikal sebab bekas Exco yang jaga usahawan.
Tan Sri Dato' Abd. Khalid bin Ibarahim [Bandar Tun Razak]: Boleh saya
mencelah?
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Okey, sambung sekali.
Tan Sri Dato' Abd. Khalid bin Ibarahim [Bandar Tun Razak]: Isunya ialah
bukan isu sama ada hendak bagikah tidak, it’s a issue of wrong reporting sahaja. Jadi
kalau menteri kata ini akan diubah, ia dimasukkan ke dalam akaun MARA okeylah tidak jadi
masalah. Bukan itu satu perkara yang sangat besar dalam usaha ini tetapi isunya ialah bila
sudah tercatat dekat sini, jadi pegawai yang berkenaan kenalah membuat laporan bahawa
ini akan diubah. Itu sebagai satu perubahan dalam akaun ini. Bila kita meluluskan
belanjawan dalam Jawatankuasa ini, kita juga hendak tahu isunya. Itu sebab saya tidak
membangkitkan yang Selangor pun saya tahu, kalau dia tidak bagi pun saya akan tulis
kepada ministry supaya dia dicancel, supaya jangan ada reporting.
Sebab satu masalah yang paling penting bagi kita, bila kita meluluskan belanjawan
ini, belanjawan ini ialah hasil daripada cukai dan pendapatan negara. Oleh sebab itu
ketertiban kita membuat reporting terutama pegawai-pegawai yang menjaga ini adalah
penting supaya tidak dipersoalkan, kalau besok dalam consolidated account, ini akan
dipersoalkan sebab dalam audit besok dia akan ditanya benar-benar diberi atau tidak, itu
sahaja. Akan tetapi saya ingat tidak payahlah kita ceritakan hal ini sebab kita percaya kita
boleh buat kerja, kalau kerajaan tidak hendak memberi kepada negeri dan memberi kepada
rakyat, berilah dengan cara yang betul supaya tidak ada ketirisan dan cara yang boleh
memberikan hasil yang sebaik-baiknya.
Akan tetapi itu kita kan pantau untuk rakyat. Jadi kalau MARA ingin menjalankan
kerja dia, teruskan. Itu bukan satu perkara yang hendak dibincangkan. Jawapan menteri
ialah hanya dia kata dia tidak akan memberi kepada negeri-negeri yang tertentu kerana dia
hendak menyalurkan saluran ini kepada MARA, ataupun kolum ini kepada MARA semua.
Itu sahaja yang perlu dibahaskan.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat daripada Bandar
Tun Razak, merangkap Menteri Besar Negeri Selangor. Tadi telah pun diterangkan, Yang
Amat Berhormat pun sedia maklum, yang tidak faham ini Yang Berhormat Batu Gajah dia
tidak pernah jadi Exco jadi dia pun tidak tahu. Jadi sebab itu...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Dengarlah dulu saya hendak terang, ialah isunya
sama sekarang ini macam di Selangor, saya memang ada dapat surat daripada PKNS
Negeri Selangor untuk meminta rayuan dan peruntukan. Jadi kita akan tengoklah kita akan
timbang sebab bila tulis di dalam itu, selama ini pun waktu kita dengan Barisan Nasional
pun dulu kita bukan sekali bagi selonggok macam itu. Kita ada bagi state by state kerana
keperluannya diberi. Saya sudah kata keperluan dia macam hendak membeli premis-
premis perniagaan. Jadi misal kata besok, MARA pun ada kenal pasti untuk membeli
premis-premis perniagaan di Perak, di negeri Selangor. Jadi duit ini kita akan gunakan
untuk faedah rakyat Perak dan juga faedah rakyat negeri Selangor.
Jadi tidak timbul soal yang duit Persekutuan kita tidak bagi kepada rakyat. Duit ini
duit Persekutuan kita bagi kepada rakyat tetapi kaedah kita mengurusnya dan kaedah kita
untuk membelinya, seperti Yang Berhormat Jasin, terima kasih banyak bantu berkenaan
Exco. Jadi kalau misal kata macam Selangor dapat, Perak hendak, itu daripada kita tengok
kemunasabahannya permohonan-permohonan yang dibuat itu. Jadi itulah sahaja Tuan
Pengerusi. Jadi saya ingat Tuan Pengerusi, saya rasa itu sahaja yang ingin saya
sampaikan di dalam Kementerian MECD. Jadi saya mengucapkan berbanyak-banyak
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan ini terutamanya berkaitan secara terus dengan Kementerian Pembangunan
Usahawan dan Koperasi. Dengan itu saya mohon mencadangkan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya
ialah bahawa wang sejumlah RM2,342,153,400 untuk Maksud B.26 di bawah Kementerian
Pembangunan Usahawan dan Koperasi jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah
disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM2,342,153,400 untuk Maksud B.26 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan sebanyak RM1,423,377,800 untuk Maksud P.26 yang disebutkan dalam
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2009 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM1,423,377,800 untuk Maksud P.26 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2009.
Maksud B.27 [Jadual] –
Maksud P.27 [Anggaran Pembangunan 2009] –
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepala Bekalan B.27 dan Kepala
Pembangunan P.27 di bawah Kementerian Kerja Raya terbuka untuk dibahas. Yang
Berhormat Serian.
2.57 ptg.
Datuk Richard Riot anak Jaem [Serian]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin menyentuh Butiran 06260 – Naik Taraf Jalan (I) Sarawak, Butiran 09260 – Naik Taraf
Jalan (II) Sarawak, Butiran 09600 – Naik Taraf Jalan (III) Sarawak. Tuan Pengerusi, apa
yang saya ingin bangkitkan di sini iaitu tentang satu jalan yang dikenali sebagai Jalan
Mentong. Jalang Mentong telah dibina dalam awal tahun 1970-an. Jadi panjang jalan ini
adalah 30 kilometer. Jadi masalah di sini Tuan Pengerusi, dari sejumlah panjang jalan 30
kilometer itu, hanya yang telah diturap atau di asfalt setakat ini adalah hanya 18 kilometer
sahaja. Ini bermakna 12 kilometer lagi perlu diturap. Maka Tuan Pengerusi saya minta
melalui peruntukan yang khususnya diagihkan, diperuntukkan untuk negeri Sarawak dalam
tahun 2009 ini agar jalan ini dapat dimasukkan menggunakan peruntukan ini.
Seterusnya saya ingin menyentuh Butiran 09280 – Membina Jalan-jalan Sarawak
dan Butiran 09800 – Pembinaan Jalan Raya Sarawak. Tuan Pengerusi, pihak Kerajaan
Negeri Sarawak melalui State Planning Unit iaitu Unit Perancang Negeri Sarawak melalui
JKR, telah menghantar atau telah menyenaraikan satu batang jalan di kawasan Parlimen
Serian iaitu jalan-jalan yang dipanggil sebagai Jalan Terbat - Muara Ahi - Mapu.
Tuan Pengerusi, dalam senarai asal yang telah diluluskan iaitu projek yang akan
dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, jalan ini Jalan Terbat - Muara Ahi -
Mapu, sebenarnya telah dimasukkan. Akan tetapi yang menyedihkan bila mid term review
atau kajian separuh penggal diluluskan, jalan ini telah hilang, it was missing. Jadi Tuan
Pengerusi, saya minta...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hilang dalam senarai?
Datuk Richard Riot anak Jaem [Serian]: Hilang dalam senarai, missing, it was
missing from the list. Jadi ini missing in action. Jadi ini Tuan Pengerusi, orang kampung
bila mendengar ini, orang di kawasan Parlimen saya, khususnya kampung-kampung yang
menggunakan jalan ini amat kecewa sekali kerana sebenarnya di hujung jalan itu, panjang
jalan ini sebenarnya hanya 7.5 kilometer sahaja.
■1500
Yang anehnya Tuan Pengerusi jalan itu Jalan Terbat - Muara Ahi - Mapu. Di
penghujung jalan itu ada sebatang jalan yang dinamakan sebagai Jalan Dahak. Saya
menggunakan perkataan aneh kerana Jalan Daha di hujung batang jalan itu sebenarnya
sepanjang 5.3 kilometer telah diturap lebih kurang menyerupai highway. Jadi the problem
here, dengan izin Tuan Pengerusi iaitu sedangkan bahagian jalan di penghujung jalan telah
diturap akan tetapi jalan di tengah-tengah itu seakan-akan jalan if I may use is equivalent to
logging track di mana ia becak waktu musim tengkujuh dan berdebu waktu kemarau. Jadi
itu sahaja Tuan Pengerusi yang saya ingin bawa ke Dewan yang mulia ini dengan harapan
agar Yang Berhormat Timbalan Menteri...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Pasir Mas dah bangun Yang
Berhormat.
Datuk Richard Riot anak Jaem [Serian]: Ya. Dengan harapan agar jalan ini
iaitu Jalan Terbat - Muara Ahi - Makpuk yang telah hilang dari senarai dalam Kajian
Separuh Penggal ini dapat dilihat dimasukkan semula. Sekian terima kasih.
3.02 ptg.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Pengerusi.
B.27 dan P.27 02800 - Memperbaiki, Mengganti dan Menaikkan Taraf Jalan dan Jambatan.
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian mengenai prestasi Jambatan Sultan Yahya
Petra yang akan ditambah empat lorong. Dalam persidangan Dewan Rakyat yang lalu,
saya telah bangkit perkara ini dan saya hendak tahu tentang prestasinya. Pada waktu itu
saya menyebut harga RM142 juta yang saya mengatakan ianya mahal dan projek ini dibuat
secara runding terus. Akan tetapi saya tidak tahu bahawasanya ia sampai ke KB Mall iaitu
ada jejambat yang saya kira memanglah kalau itulah keadaannya tentulah harganya saya
sudah bertanya khabar dan membuat penyiasatan, agak munasabah. Akan tetapi
pelaksanaan projek ini tertangguh oleh kerana saya difahamkan masalah kenaikan harga
besi akibat daripada kenaikan harga petrol baru-baru ini dan pihak kontraktor telah
memohon peruntukan tambahan sebanyak RM60 juta. Betul tidak betul, wallahualam, saya
tanya betul atau tidak dan apakah perkara ini akan dipertimbangkan.
Memang kita tahu banyak pihak kontraktor meminta dikaji semula harga kontrak
yang telah dimeterai sebelum kenaikan harga petrol sebelum ini. Akan tetapi saya ingatkan
juga pihak kementerian, banyak juga kontraktor-kontraktor yang telah membeli bahan-
bahan mentah termasuk besi sebelum kenaikan harga petrol. Jadi bila harga petrol naik,
saya harap tidak ada mana-mana pihak mengambil kesempatan di mana bahan-bahan
yang sudah dibeli all side sebelum kenaikan harga petrol ianya dipertimbangkan dan diberi
tambahan peruntukan kepada pihak kerajaan. Kecuali kalaulah bahan-bahan binaan ini
belum lagi dibeli tetapi selepas kenaikan harga petrol harga bahan-bahan binaan ini telah
meningkat maka terpulanglah pada pihak kerajaan untuk mempertimbangkannya dengan
sewajarnya. Saya memberi sokongan yang sepenuhnya supaya projek-projek yang
berkepentingan demi kepentingan rakyat tidak tertangguh.
Perkara yang kedua Yang Berhormat Tuan Pengerusi, saya hendak bangkitkan
jambatan di Kelantan juga iaitu Jambatan Pasir Mas Salur. Ini jambatan yang dibuat
selepas Jambatan Sultan Yahya tahun 1986. Pada waktu itu saya mula-mula menjadi Ahli
Dewan Rakyat Penggal Pertama...
Seorang Ahli: Barisan Nasional. [Menyampuk]
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Barisan Nasional betul. Projek ini adalah hasil
usaha yang diberi oleh bekas Timbalan Perdana Menteri iaitu Yang Amat Berbahagia
Allahyarham Tun Abdul Ghaffar Baba. Saya masih ingat lagi saya telah berusaha
mendapat projek ini melalui budi baik Yang Amat Berbahagia Allahyarham Tun Abdul
Ghaffar Baba. Jambatan ini jambatan dua lorong juga dan kita tahu di Kelantan kesesakan
lalu lintasnya Allah saja yang tahu. Sama ada musim hujan atau pun musim perayaan-
perayaan dan tidak hujan, tidak perayaan pun masalah kesesakan lalu lintas di Pasir Mas di
Kota Bharu di sekitar Kelantan amat-amat menyusahkan. Jadi keperluan jambatan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan boleh?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ini orang Sabah tidak ada kena mengena dengan
Kelantan ini, ada kena mengena dengan orang Kelantan?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat terima kasih.
Saya simpati dengan keadaan yang dihadapi oleh Yang Berhormat. Pertanyaan saya
apakah yang menyebabkan kesesakan ini tidak boleh diatasi? Apakah disebabkan faktor
manusia ataupun alam semula jadi itu ataupun faktor-faktor yang lain yang mungkin pada
hari ini saya rasa Yang Berhormat boleh lontarkan kepada kerajaan dan kementerian untuk
diselesaikan masalah yang Yang Berhormat hadapi. Terima kasih.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Semua masalah Yang Berhormat boleh
diselesaikan kalau kita ada political will dengan izin, ada kemahuan dan Kelantan ini
tanahnya lapang. Walaupun selalunya banjir tetapi kalau ada perancangan, kesungguhan
pertolongan Kerajaan Pusat, saya rasa boleh diatasi. Lebih cepat lagi kalau saya jadi
Menteri Besar Kelantan, insya-Allah itu lebih cepat.
Tuan Pengerusi, saya hendak sebut tadi masalah Jambatan Pasir Mas Salur ini
juga perlu diperbesarkan dan dijadikan empat lorong bagi membantu mengatasi masalah
kesesakan lalu lintas ini. Jambatan ini belum lagi dinamakan apa-apa nama jambatan,
yang dipanggil Jambatan Pasir Mas Salur agak panjang. Maka untuk itu, saya ingin
mencadangkan kepada pihak JKR memberi nama kepada jambatan ini iaitu nama
Jambatan Tun Abdul Ghaffar Baba bagi mengenang jasa sumbangan dan peranan yang
dibuat oleh bekas Timbalan Perdana Menteri yang banyak juga di Kelantan. Jambatan ini
adalah hasil daripada usaha beliau, waktu itu tidak ada peruntukan maka beliau
bersungguh-sungguh sehingga jambatan ini menjadi kenyataan dan saya cadangkan ianya
dinamakan Jambatan Tun Abdul Ghaffar bin Baba.
Manakala jambatan yang ketiga iaitu Jambatan Duli Yang Maha Mulia Sultan
Ismail Putra Kelantan iaitu Jambatan Tendong yang dibuat baru-baru ini sudah pun siap,
cantik dan digunakan oleh rakyat. Cuma tinggal lagi saya dapati susah sangat kah pihak
JKR hendak letakkan nama buat papan tanda yang cantik, tugu di seberang Salor, di
seberang Pasir Mas, dinamakan Jambatan Sultan Ismail Putra. Nama tidak ada, bila nama
tidak ada jambatan ini Tuan Pengerusi orang dok panggil ini jambatan Yang Berhormat
Ibrahim Ali ini yang saya pening ini. Jadi saya hendak pastikan nama ini betul-betul sebab
jambatan ini sudah pun dinamakan dengan cara rasmi, nama ke bawah Duli Yang Maha
Mulia Sultan Kelantan Darul Naim dan Duli Yang Maha Mulia Tuanku sendiri rasmi. Tetapi
sampai sekarang saya tengok belum ada lagi tanda yang diletak di sebelah Salor ataupun
di sebelah Tendong. Saya harap perkara ini dipercepatkan.
Tuan Pengerusi, satu lagi ini jambatan juga. Oleh kerana saya katakan kesesakan
lalu lintas, saya tidak boleh bayangkan lima, enam, tujuh tahun akan datang. Sebelum ini
ada satu lagi jambatan yang paling penting yang sepatutnya dibuat iaitu di antara Kampung
Laut dan juga ke Tambatan Diraja yang sudah diletak batu asas beberapa tahun yang lalu
tetapi sekarang tidak dapat dilaksanakan oleh kerana kerajaan negeri tidak mampu. Saya
harap jambatan ini dimasukkan dalam senarai pembangunan Rancangan Malaysia
Kesepuluh nanti ataupun kalau boleh ditimbang untuk tahun hadapan kalau dikira projek
Koridor Pantai Timur di antara yang penting ialah jambatan ini saya kira sebab dia boleh
tambah nilai kepada usaha untuk menarik pelancong di Kelantan. Sebab kalau jambatan ini
dibuat dengan begitu indah sedikit ia boleh menceriakan Sungai Kelantan dan satu hari
nanti kita akan tengok kapal-kapal kecil Cruise masuk ke Sungai Kelantan seperti di Nil
River.
■1510
Itu pun kalau saya jadi MB jugalah, saya bergurau sahaja Tuan Pengerusi, itu
tambahan-tambahan. [Ketawa] Cuma tinggal lagi jambatan ini penting, saya serius,
jambatan ini amat penting dan kosnya saya percaya ianya tidak banyak dan boleh
membantu menghuraikan masalah kesesakan lalu lintas, Kota Bharu ke Tumpat, Jambatan
Sultan Yahya Kota Bharu ke Pengkalan Kubor, Tendong di Pasir Mas ke Salor dan
jambatan di Salor pula dijadikan dua lorong ini. Insya-Allah ia akan mengubah bentuk
landskap bandar Kota Bharu dan Kelantan, insya-Allah Tuan Pengerusi.
Jadi selain daripada itu, akhir sekali Tuan Pengerusi saya nak menyebut masalah
pembinaan, juga Menaikkan Taraf Jalan - 028000 seperti saya sebutkan tadi. Saya nak
tanya bila jalan, saya difahamkan tanah-tanah sudah pun diambil iaitu jalan dari Tanah
Merah sampai ke Cabang Empat Pasir Pekan yang telah menjadi jalan JKR. Jalan ini
sangat penting, inilah jalan laluan ke negara Thailand pun. Jalan yang paling mustahak
tetapi sampai sekarang masih lagi dua lorong, bengkak-bengkok, banyak yang rosak dan
belum lagi dinaikkan taraf.
Yang saya difahamkan, tanah-tanah sudah pun diambil, yang saya harap dapat
dipercepatkan. Begitu juga jalan dari Jambatan Tendong merentasi ke Tendong sampai ke
Meranti dan sampai ke Tumpat, ia juga sepatutnya diperbesarkan. Jadi itu sahaja Tuan
Pengerusi, saya berharap mendapat jawapan daripada ...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ini semua dah bangun, belum habis lagi, duduk
dulu. [Ketawa] Jadi Tuan Pengerusi, terima kasih, saya harap dapat jawapan dari pihak
kementerian. Terima kasih.
3.11 ptg.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
sedikit sahaja. Saya pun hampir-hampir sama dengan Yang Berhormat Pasir Mas. Dia
membincangkan soal traffic jam, soal jambatan. Saya membawa masalah saya ini, kalau
saya tidak silap semenjak saya jadi wakil rakyat tahun 1999 sehingga hari ini belum juga
masalah ini selesai.
Tuan Pengerusi, saya hari ini terlampau baguslah, kalau tidak saya ingat saya
akan cakap apa yang perlu saya cakap. Sebab saya tidak tahan dengan pertanyaan-
pertanyaan yang dikemukakan oleh rakyat saya. Setiap kali saya balik kawasan, mereka
tanya bila kerajaan nak bina Jalan Tongod – Pinanga. Saya boleh tunjukkan gambar
kepada Tuan Pengerusi bagaimana bentuk gambar jalan ini pada ketika ini dalam keadaan
tengkujuh, hujan lebat. Hari ini antara kampung dengan kampung tidak boleh berhubung
disebabkan hujan lebat dan dijangka banjir.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya pernah lalu jalan itu Yang
Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, saya meminta kerajaan
supaya rasional ke arah melihat bagaimana pembangunan jalan raya baru ini diwujudkan.
Jangan ada unsur-unsur diskriminasi. Di bandar, mereka berbicara tentang melebarkan
jalan. Di Kinabatangan saya berbicara tentang jalan yang tidak ada. Kenapa tidak
dinaiktarafkan sejak sekian lama? Apakah sebab mereka orang kampung dan keperluan
mereka tidak ada? Sedangkan jalan raya ini mengeluarkan hasil mahsul kelapa sawit, kayu
balak dan sebagainya tetapi tidak ada perhatian langsung. [Tepuk]
Saya minta kerajaan, kementerian ini memutuskan kalau kita mahu memerintah
lagi negara ini, bantu orang luar bandar. [Tepuk] Kalau tidak bermakna orang lain akan
memerintah. Apa masalah? Bukan berbilion-bilion, cuma sedikit sahaja kalau dibandingkan
dengan cadangan Jambatan Pulau Pinang berbilion-bilion, high speed broadband,
berbilion-bilion. Ini tidak banyak tetapi tidak juga boleh diadakan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tadi Yang Berhormat
cakap hari ini baik hati. [Ketawa]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya kadang-kadang tekanan
perasaan ini Yang Berhormat Tuan Pengerusi, membuat saya lebih emosi sedikit. Saya
meminta, saya bercakap tentang jalan ini sahaja.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Itu paling baiklah itu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak mahu cakap soal-
soal lain sebab saya mahu Kementerian Kerja Raya, menteri yang baru, dia tidak ada hari
ini, dia punya timbalan sahaja dihantar. Dia, saya difahamkan masih lagi berada di Sabah
tetapi saya kata, “Yang Berhormat pergi tengoklah jalan raya saya, jangan tengok jalan raya
yang dekat-dekat bandar sahaja”. Dia ketawa-ketawa pula.
Saya merayu, saya meminta, saya memohon kerajaan melaksanakan jalan raya ini
mulai tahun hadapan. Saya tidak mahu dengar JKR membuat alasan nak buat survey, nak
buat apa. Kalau nak buat survey awal-awallah, tahun 1999 saya sudah cakap, saya sudah
bersuara soal jalan ini. Kenapa tidak ada survey awal? Kenapa tidak dilaksanakan awal,
bajetnya dan sebagainya. Ini yang menghairankan saya dan saya terus terang, saya tidak
senang hati dan rakyat saya tidak senang hati.
Seorang Ahli: Keluar Barisan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Keluar Barisan jauh sekali,
bukan masuk pembangkang boleh jalan ini siap. Itu persoalan bodoh! Soalan bodoh dapat
jawapan bodohlah. Saya yakin, saya percaya bahawa kerajaan ini berkemampuan, cuma
mungkin ada masalah dalam peringkat kementerian. Jadi kalau ada masalah, kalau perlu
diganti, ganti sahaja. Kalau Menteri tidak kerja, ganti Menteri, kalau KSU tidak kerja, ganti
KSU. Bukan susah. [Tepuk] Itu sahaja.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Berhormat Padang
Besar, badan pun besar.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Ketawa] Tuan Pengerusi, saya
hendak tanya Yang Berhormat Kinabatangan. Bukankah sebenarnya Yang Berhormat
bahawa antara pelancong asing dari Eropah terbanyak sekali antaranya melawat kawasan
Yang Berhormat. Di situlah banyaknya, di situlah pelaburannya, di situlah apa segala
perbelanjaannya. Lebih baik buat jalan di Kinabatangan daripada kita belanja buat hospital,
jalan besar-besar macam Yang Berhormat Pokok Sena itu dan orangnya tak undi kerajaan
juga. Jadi nak tanya Yang Berhormat, betul ke tidak saya kata?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Rasa saya inilah, [Ketawa]
kerajaan kita ini terlampau bagus, dia sudah tahu tempat pembangkang tidak boleh menang
pun, dia bagi juga. Kelantan tetap kalah, berbilion-bilion dia bagi. Saya pun hairan, apa
punya kerajaan terlampau baik hati. Seharusnya kita identify lah mana-mana negeri yang
memerlukan peruntukan lebih-lebih lagi negeri memihak kerajaan, mendatangkan hasil
keuntungan dalam industri pelancongan. Kenapa tidak diberi peruntukan? Jalan raya yang
bagus boleh mendatangkan banyak wang pelabur-pelabur daripada luar.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang Serai minta
jalan Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini apa ini?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Saya cukup sedih bila Yang Berhormat Kinabatangan
mengatakan rintihan dan tangisan Kinabatangan. Saya percaya menteri tidak dengar. Jadi
Yang Berhormat Kinabatangan, saya syorkanlah seperti kata Yang Berhormat Padang
Besar tadi, di kawasan-kawasan yang dimenangi pembangkang banyak jalan-jalan raya
dan pembangunan dilakukan. Beralih saja ke sini, tukar, datang ke sini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Apa punya soalan, tak ada
standard langsung.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu tidak ada soalan, dia main
politik, politik cetek saya tidak mahu layan. Kita politik lebih tinggi classnya. [Ketawa]
Tuan Pengerusi, cuma satu yang terakhir saya meminta pegawai-pegawai, mana
pegawai yang ada di sini? Catat apa yang saya hujah pada hari ini, kemukakan kepada
Menteri, kepada KSU, kepada pengarah-pengarah sama ada JKR di Kuala Lumpur atau
JKR di negeri Sabah. Saya berkehendakkan Jalan Tongod - Pinanga ini dilaksanakan
dengan apa cara sekalipun. Jangan ada tangguh-tangguh sebab saya sudah cukup
bersabar, berpuluh tahun saya bersabar.
Hari ini kesabaran saya sudah tidak tahan lagi. Saya cakap terang-terang, mana-
mana pegawai yang hadir pada hari ini, anda semua bertanggungjawab untuk membawa
perkara ini kepada pihak atasan. Kalau tidak anda semua turut berdosa kepada Allah SWT,
kalau dia orang Islam.
■1520
Kalau tidak rakyat akan menghukum kita. Itu saja. Jadi pastikan tahun akan
datang saya tidak mahu bicara lagi soal jalan ini sebab saya sudah bicara dalam Hansard
dan ia boleh dicheck, berpuluh-puluh kali saya bicara. Cukuplah kali ini. Saya mahu
perkara ini diselesaikan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
3.20 ptg.
Dato' Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Perbahasan kini saya hendak tumpu khususnya ke Pulau Pinang. Saya ingin
berhujah berhubung dengan Bekalan B.27 dan P.27 Butiran 02500 - Peruntukan Baikpulih
Jalan di Pulau Pinang. Peruntukan bagi tahun ini telah kurang hampir RM14 juta iaitu
RM4.5 juta kurang berbanding dengan tahun 2008 iaitu RM18 juta. Soalannya, mengapa
potong perbelanjaan tahun ini untuk peruntukan ini? Saya harap bukan fasal pembangkang
menang di Pulau Pinanglah.
Saya juga ingin menarik perhatian kepada Butiran 202800 iaitu Membaiki,
Mengganti dan Menaikkan Taraf Jalan dan Jambatan. Adakah kerajaan sedar bahawa ada
jalan yang penting yang terbengkalai iaitu Jalan Teluk Kumbar ke Balik Pulau dan kontrak
ini juga telah diberi kepada satu kontraktor wibawa tetapi terbengkalai. Sudah agak lama
perkara itu telah berlaku. Saya minta kalau boleh kerajaan memberi perhatian dan
kontrakkan semula supaya jalan ini siap sebab ia jadi satu masalah dan bahaya kepada
penduduk-penduduk di Balik Pulau dan juga di Telok Kumbar yang menggunakan jalan itu.
Selain daripada itu, jalan di Queensbay dan Kostal Highway yang amat
menyedihkan yang dibuat melalui kontraktor yang besar. Di mana kita lihat bahawa jalan
itu bila dibuat tidak ditambak dengan baik, tidak di level dengan baik, jalan itu berombak-
ombak, beberapa kemalangan telah berlaku dan menganiaya rakyat Pulau Pinang. Ini
memberikan gambaran negatif sebab jalan ini digunakan oleh ramai pelancong-pelancong
yang menggunakan jalan lapangan terbang.
Lagi satu isu saya minta penjelasan dari Yang Berhormat Menteri ialah tentang
Projek PORR iaitu Penang Outer Ring. Mula-mula dengar jadi, selepas itu tidak jadi, lepas
itu jadi, tidak jadi. Saya pun tidak tahu keputusan yang sebenar. Akan tetapi yang penting
ialah Pulau Pinang perlu Penang Altering Road ini sebab jambatan yang ada sekarang ini
pelebarannya akan siap pada tahun depan dan kita percaya ramai lagi trafik akan ke Pulau
Pinang. Jambatan kedua pun targetnya untuk siap tahun 2012. Kalau jalan disposal tidak
ada di Pulau Pinang, ia akan menjadi satu masalah yang besar dan akan menyusahkan
rakyat Pulau Pinang. Malah isu Pulau Pinang sebagai hub Northern Corridor akan jadi
gagal.
Akhir sekali Tuan Pengerusi saya hendak sentuh tentang tol di Sungai Nyior di
Butterworth. Tol ini sepatutnya tidak perlu. Dia charge 50 sen. Akan tetapi apabila you
charge tol ini, bermaksud untuk menyenangkan pengguna. Akan tetapi sebenarnya tol ini
menjadi masalah kepada rakyat tempatan. Ia menjadi satu masalah kepada trafik sebab
trafiknya sangkut selalu dan kita bubuh tol ini untuk menyenangkan. Akan tetapi oleh sebab
terlalu sesak, saya mintalah kerajaan kaji semula dan kalau boleh berhentikanlah tol di
Sungai Nyior ini. Bukan sesak sangat pun 50 sen saja. Ini akan memberi kesenangan
kepada rakyat di Butterworth. Terima kasih. Itu saja Tuan Pengerusi.
3.25 ptg.
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
menyentuh satu perkara merujuk kepada Butiran 010300 mengenai Pembinaan Sebuah
Poliklinik Baru di Taman Universiti Skudai di kawasan saya. Tuan Pengerusi, terlebih
dahulu saya hendak mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada Kementerian
Kesihatan Malaysia kerana telah meluluskan Projek Pembinaan Poliklinik Taman Universiti
dalam jawapan lisan tiga tahun yang lepas, menurut jawapan yang diberikan pada tahun
yang lepas, projek ini telah diserahkan kepada pihak JKR. Akan tetapi sehingga sekarang,
projek ini masih belum dimulakan.
Tuan Pengerusi, sebanyak 80% penduduk dari Skudai dan Gelang Patah adalah
golongan bawahan. Mereka menghadapi masalah yang sulit kerana hanya terdapat
sebuah poliklinik di Skudai untuk menerima perkhidmatan rawatan. Mereka terpaksa lama
menunggu giliran kerana pesakit yang datang meminta rawatan adalah ramai. Poliklinik ini
adalah berlokasi di dua buah rumah kedai yang telah digunakan selama 20 tahun.
Bangunan poliklinik adalah lama dan berkeadaan buruk. Kemudahan yang sedia ada
adalah kurang dan tidak sempurna. Mengikut kajian, terdapat 250 hingga 300 orang
pesakit yang meminta perkhidmatan rawatan di poliklinik ini tiap-tiap hari. Maka, bilakah
Kementerian JKR dapat menjalankan projek ini?
Tuan Pengerusi, saya ingin mengambil kesempatan ini memberi desakan kepada
pihak JKR supaya dapat menunaikan perjanjian mereka dengan membina poliklinik di
Skudai dan kawasan saya secepat mungkin. Dengan ini saya menyokong.
3.27 ptg.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya akan
dengan ringkasnya merujuk kepada Butiran 060500. Sebelum ini pada bulan Mei yang lalu,
Yang Berhormat Menteri ada memberitahu dalam Dewan ini bahawa telah ada satu
jawatankuasa untuk membuat satu kajian. Di mana akan berunding dengan konsesi-
konsesi tol untuk melihat sama ada boleh diturunkan harga tol. Saya hendak tahu bolehkah
pihak kementerian memberi sesalinan hasil keputusan kajian tersebut? Di mana sebelum
ini ada dimaklumkan dan dilaporkan bahawa pihak kementerian akan melihat dan mengkaji
dalam aspek unjuran trafik dan kutipan tol yang diterima oleh konsesi ini dan sama ada dari
aspek itu kadar kenaikan trafik, kutipan tol meningkat sama ada boleh diturunkan charge tol
kepada pengguna.
Saya pohon pihak Menteri boleh memberi dan membentangkan laporan tersebut.
Biar kita bersama-sama melihat hasil kajian tersebut. Apakah benar konsesi-konsesi ini
sepanjang masa ini mengalami kerugian? Kita tidak payah melihat dalam laporan bahawa
PLUS Expressway di mana mengaut keuntungan RM1.1 bilion sebelum cukai. Jadi, apabila
orang ramai memohon dikurangkan kadar tol tersebut apabila harga barangan dan minyak
naik, kita selalu mendengar suara-suara menyatakan bahawa pihak kerajaan perlu
membayar pampasan. Jadi, saya berharap dengan mengumumkan atau memberi sesalinan
hasil keputusan kajian oleh kementerian itu, kita semua tahu apa keadaan kedudukan
kewangan sebenar konsesi-konsesi ini. Ini perkara pertama.
Perkara kedua adalah berkenaan baru-baru ini pada minggu lepas diumumkan
bahawa PLUS telah memutuskan menjalankan kononnya corporate social responsibility
dengan mengurangkan atau memberi diskaun sebanyak 10% mulai tahun depan apabila
pengguna menggunakan lebuh raya itu dari jam 12 tengah malam hingga 7 pagi.
■1530
Saya hendak tahu adakah pihak kementerian membuat kajian. Apakah traveling
pada masa tersebut adalah masa yang selamat sebab kita telah mendengar banyak
persatuan dan organisasi masih tidak puas hati dengan diskaun yang diberikan tersebut.
Sebab diskaun diberi oleh pihak konsesi ini nampaknya lebih untuk kebaikan pihak konsesi.
Sebab kita membaca alasan yang diberi adalah untuk mendistribute trafik dengan izin.
Menggalakkan orang ramai menggunakan tag elektronik. Itulah dua sebab yang diberikan.
Pada pandangan saya diskaun yang diberi itu lebih kepada window dressing sahaja,
dengan izin. Kalau benar-benar corporate social responsibility dia lebih memikir kepada
kepentingan pengguna. Apakah selamat?
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
minta penjelasan dari Yang Berhormat Batu Gajah. Adakah Yang Berhormat Batu Gajah
sedar bahawa kontrak-kontrak konsesi yang diberikan kepada PLUS adalah amat berat
sebelah. Ia adalah satu kontrak yang telah memberi lebih kepentingan kepada pihak
concessionaire dan akibatnya orang yang rugi adalah rakyat, orang awam. Adakah Yang
Berhormat setuju bahawa kontrak-kontrak ini harus dikaji balik. Jika boleh diketepikan,
adakah Yang Berhormat setuju?
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat Batu
Gajah. Pendek sahaja, merujuk butiran yang sama. Adakah Yang Berhormat mengetahui
bahawa wang RM180 juta yang diperuntukkan One-Off bagi peruntukan ini adakah ianya
satu peruntukan in preparation untuk menurunkan harga tol tetapi diberikan pampasan
daripada kerajaan ataupun wang pampasan ini adalah seperti tahun-tahun yang lalu tetapi
tahun yang lalu nampaknya kosong di sini, telah diperuntukkan seperti tahun yang lalu
kepada pihak concessionaire.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya rasa kedua-dua persoalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Telok intan dan Yang Berhormat Petaling Jaya Utara
perlu dijawab oleh pihak kementerian. Biar ada satu ketulusan apa yang kita bakal luluskan
RM180 juta pampasan itu. Apakah tujuannya? Apakah sebabnya? Ini perlu accountable,
pihak kementerian perlu accountable. Sepanjang masa ini, saya rasa sangat aneh Tuan
Pengerusi.
Mengapakah pihak kementerian mempunyai semua kepakaran, mereka boleh
mencari kepakaran individu yang mempunyai pelbagai kepakaran tetapi boleh
menghasilkan satu kontrak yang begitu merugikan pengguna, merugikan rakyat. Menteri
hari itu kata tidak ada ruangan untuk pembatalan pengutipan atau penurunan caj tol
tersebut. Ia bergantung kepada pihak konsesi. Tidak ada klausa yang membenarkan pihak
kementerian membuat demikian. Mengapa sedemikian? Mengapa begitu lemah dalam
aspek menyediakan satu kontrak di mana kedua-dua pihak atau pihak pengguna tidak
dirugikan sedemikian.
Jadi saya berbalik kepada persoalan tadi, corporate social responsibility. Saya
sebenarnya apabila membaca pengumuman yang dibuat oleh PLUS akan memberi diskaun
tersebut, perkara pertama yang melintas di fikiran saya adalah apakah selamat
terutamanya untuk wanita-wanita untuk travel pada waktu tersebut? Apakah selamat? Juga
pada waktu tersebut bukankah dari 12.00 tengah malam hingga 7.00 pagi adalah waktu di
mana kebanyakan kenderaan berat menggunakan tol-tol tersebut, jalan lebuh raya tersebut.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Pengerusi, saya ingin tanya Yang
Berhormat Batu Gajah memandangkan apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Batu
Gajah, adakah Yang Berhormat Batu Gajah bersetuju atau bersependapat dengan saya
bahawa saya ingat PAC kena siasatkan perkara ini.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kalau Pengerusi PAC ada di sini boleh bebas
mendedahkan semua, kita akan menyokongnya. Bukan sahaja kes ini, kes Pempena juga
di bawah Kementerian Pelancongan. Jadi pihak kementerian juga mengatakan apabila
menjawab soalan daripada Yang Berhormat Puchong LDP. Kesesakan jalan yang begitu
teruk sekali. Saya bagi cabaran kepada pihak menteri minta NPE near Pantai Ekspres NPE.
Buat satu minggu sahaja tidak kenakan tol. Kecualikan tol, kita akan tengok
apabila tidak ada kutipan tol trafik tidak akan semua melalui satu laluan sahaja. Sebar
bebanan tol tersebut. Kalau melalui NPE RM3.20. Kalau dari Puchong melalui IOI sana
punya tol RM1.60 sampai ke Jalan Bangsa RM4.80. Itu amat membebankan. Ini saya
sangat Yang Berhormat Batu Pahat mesti sokong. Kita tengok....
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tadi cakap mahu cakap sikit
sahaja, ringkas. Sekarang sudah 30 minit.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apa risau Yang Berhormat Batu Pahat? Ini
kepentingan rakyat. Tuan Pengerusi, kalau kita boleh ambil cabaran ini kecualikan tol. Bagi
satu contoh sahaja NPE untuk satu minggu. Kita tengok aliran trafik tersebut. Saya
berharaplah, ini bukan perkara yang kecil. Pembayaran tol ini telah membebankan orang
ramai sekian masa ini. Jadi saya pohon pihak kementerian boleh memberi satu jawapan
yang baik dan menjelaskan perkara ini. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
3.37 ptg.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
juga turut membahaskan soal Maksud B.27 bermula dengan Butiran 040700 - Cawangan
Alam Sekitar dan Kecekapan Tenaga. Mengenai satu jalan yang sedang di bina di kawasan
saya sendiri Jalan Jitra-Kodiang yang masih dalam pembinaannya. Didapati ada masalah-
masalah yang berkait dengan saluran air. Di mana sebelum jalan ini di bina apabila
berlakunya hujan yang lebat, air sentiasa dapat disalurkan dengan baik ke sungai-sungai
dan tidak berlaku sebarang masalah banjir ataupun takungan.
Akan tetapi kebelakangan ini apabila ada hujan yang lebat kawasan-kawasan
yang tidak sepatutnya tidak menjadi banjir malah sampai ke masjid-masjid dan surau-surau
juga terjejas dengan air ini. Jadi saya mohon yang pertamanya supaya butiran Cawangan
Alam Sekitar dan Kecekapan Tenaga ini memberi tumpuan kepada soal-soal pergerakan
perairan ini supaya tidak berlaku lagi masalah seperti ini. Juga untuk jalan tersebut, Jalan
Jitra - Kodiang dibina perparitannya yang cukup supaya air dapat disalurkan kesungai-
sungai di seberang. Supaya tidak berlaku lagi takungan dan banjir di kawasan tersebut.
Keduanya mengenai Butiran 030200 - Cawangan Pangkalan Udara dan Maritim. Ini
pula berkait dengan landasan kapal terbang di Pulau Layang-Layang di bawah Wilayah
Persekutuan Labuan. Saya dapati bahawa bilangan pelancong ke pulau tersebut sudah
meningkat dan hasil daripada pengiklanan yang dibuat di serata dunia. Pelancong yang
gemar kepada sukan menyelam semakin ramai yang mengunjungi Pulau Layang-Layang
ini. Saya ingin tahu adakah pihak kementerian berhajat untuk menaik tarafkan landasan
kapal terbang ini supaya pesawat-pesawat yang lebih besar daripada Skyvan dan Twin
Otter, dengan izin yang digunakan sekarang ini dapat ditingkatkan ke pesawat contohnya
Fokker 50 dan sebagainya.
■1540
Dengan cara ini sudah tentu kita akan dapat mengerakkan pelancong-pelancong
dari Kota Kinabalu mahupun dari Labuan sendiri ke pulau tersebut dan sekali gus
meningkatkan pelancongan di pulau tersebut.
Akhir sekali ialah Butiran 060500 - Bayaran Pampasan Tol di mana saya ingin
menyentuh mengenai Smart Tag dan Touch’n Go. Kita dapati bahawa kedua-dua
kemudahan ini membantu pengguna jalan-jalan bertol ini dan saya ingin bertanya adakah
pihak kementerian berhajat untuk memperbanyakkan saluran-saluran Smart Tag dan
Touch’nGo untuk memudahkan pergerakan kenderaan-kenderaan di jalan-jalan lebuh raya
yang bertol ini. Sekian, terima kasih.
3.41 ptg.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Yang
Berhormat Menteri dan semua wakil-wakil rakyat, saya ingin turut sama berbahas dalam
Kementerian Kerja Raya ini beberapa isu yang melibatkan kerjasama semua pihak dalam
kita memastikan jalan raya kita ini dapat menampung perkembangan yang begitu pesat
dalam industri kereta ini.
Saya ingin bagi sedikit pandangan, sebab ia ada kaitan. Apabila kita bercakap
tentang kesesakan jalan raya dan tentang jalan raya yang tidak mampu menampung lagi
kesesakan, kita kena rujuk permasalahan itu kepada perkembangan industri kereta yang
hari ini kalau dikira sebagai total industry, volumenya sudah meningkat mencecah hampir
500,000 unit pada penghujung tahun ini.
Soalan saya bukan masalah kereta itu, soalan saya ialah bagaimana kementerian
di dalam sektor business bagi Butiran 03000 dapat menyelaraskan dengan perkembangan-
perkembangan yang ada supaya segala perancangan dalam pembangunan jalan ini dapat
kita selaraskan dan mampu kementerian ini menampung jalan raya-jalan raya yang
sekarang ini kita tengok di bandar-bandar besar seperti Pulau Pinang dan Kuala Lumpur
khususnya, maka kita berhadapan dengan persoalan kesesakan yang teruk.
Saya ambil satu contoh, kalau kita melihat jalan di Pulau Pinang iaitu dari pekan
Bayan Lepas sampai ke Telok Kumbar. Tadi Yang Berhormat Bayan Baru ada sebut projek
Telok Kumbar ke Balik Pulau yang hari ini terbengkalai. Akan tetapi lebih teruk daripada itu
dari pekan Bayan Lepas hendak melepasi sampai ke Simpang Tiga Permatang Damar
Laut, kita berhadapan dengan jalan yang sempit - bottleneck. Ketika itu kita tengok ia
menyebabkan berlaku kesesakan yang begitu teruk kerana orang yang hendak pergi ke
Telok Kumbar, Sungai Batu dan yang mengikut jalan ke Balik Pulau melalui jalan itu
terpaksa melalui traffic jam yang kadang-kadang hampir sejam atau dua jam untuk kita
melepasinya.
Jadi, saya mencadangkan dalam kita merangka jalan-jalan di negara kita ini, perlu
ada satu perancangan bersepadu yang mana melibatkan Kementerian Pengangkutan
kerana Kementerian Kerja Raya ini cuma menyediakan infrastruktur. Akan tetapi kalau
Kementerian Pengangkutan tidak ada satu polisi tentang peningkatan industri kereta, jalan
raya dan sebagainya, maka ini akan menyebabkan masalah kepada kementerian untuk
menjalankan projek-projeknya.
Kedua, saya ingin bertanya dalam Butiran 0500 - Pengurusan Senggara Jalan
Raya, saya mendapati banyak kompelin daripada pengguna yang saya kira ini bukan salah
Jabatan Kerja Raya tetapi ia melibatkan agensi lain contohnya seperti TNB, Jabatan Saliran
dan Parit, pihak berkuasa tempatan dan Lembaga Air. Ini kerana apabila mereka mengorek
jalan kerana ada sesuatu perkara yang menyebabkan mereka terpaksa mengorek jalan-
jalan raya ini kemudian dibiarkan begitu sahaja. Kadang-kadang mereka hanya meletakkan
satu pancang besi yang kita tidak nampak pada malam hari dan ia membahayakan
pengguna.
Jadi, adakah mekanisme oleh JKR dalam kita menyelenggarakan semua ini.
Kalau hendak korek pun mesti ada satu bentuk yang dapat menjamin keselamatan, bahkan
mungkin kita kena cadangkan jawatankuasa bagi menangani korek-mengorek ini supaya
kita dapat memberi keselamatan yang cukup kepada pengguna jalan-jalan raya. Saya rasa
masalah mengenai keselamatan ini sudah diulang beberapa kali kerana gagal untuk
menyelaraskan dengan TNB, pihak berkuasa tempatan mahupun pihak Lembaga Air dan
sebagainya.
Akhirnya yang melibatkan tentang Parit Buntar iaitu di Butiran 21000 dalam P.27 -
Projek Baru. Parit Buntar adalah sebahagian daripada kawasan Projek Landasan
Berkembar yang melibatkan dua gate kereta api di dalam pekan Parit Buntar. Saya ingin
bertanya kepada pihak kementerian, apakah projek persimpangan bertingkat dan jejambat
di pekan Parit Buntar termasuk dalam peruntukan projek baru atau adakah ia belum
diluluskan kerana kalaulah landasan berkembar itu sudah siap tanpa persimpangan
bertingkat dan jejambat ini kita akan berhadapan dengan masalah trafik yang begitu teruk.
Jadi, dengan tiga isu yang saya kemukakan ini, mohon pihak kementerian
memberikan penjelasan. Sekian, terima kasih.
3.47 ptg.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Saya merujuk kepada Butiran 61000 - Naik Taraf Jalan-Jalan. Pertamanya,
saya ingin bertanya mengapakah projek pembesaran jalan dan naik taraf jalan daripada
pekan Simpang Kampung Awah ke bandar pusat Jengka yang telah diisytiharkan sebagai
Bandar Tun Haji Abdul Razak dan terus ke simpang Jengka 8, walaupun disenaraikan di
dalam senarai Rancangan Malaysia Kesembilan pada nombor 18, tetapi telah digugurkan.
Di dalam pembentangan bajet dan perbahasan-perbahasan setiap tahun, saya telah
mengutarakan supaya jalan ini dapat dinaiktarafkan dan juga dilebarkan. Ini kerana
penduduk bandar Jengka yang pada asalnya 5,000, tetapi sekarang ini sudah hampir
30,000. Jalan ini telah menjadi sesak, sempit disamping jalan yang telah beralun kerana
muatan yang berat daripada lori-lori kelapa sawit. Selain daripada itu, side table atau tepi-
tepi jalan juga sudah banyak runtuh dan membahayakan keselamatan jalan raya. Saya
mohon supaya pembinaan jalan ini dapat disegerakan.
Di samping itu dari simpang hadapan Jengka 18 hingga ke Jengka 23, Jengka 22
dan Jengka 21 terus ke simpang Jengka 13 juga saya mohon supaya di naik taraf untuk
dapat memberikan keselesaan dan juga keselamatan kepada pengguna jalan raya. Ini
kerana jalan ini bukan sahaja dihubungkan dengan pekan Kampung Awah telah juga terus
menghubungkan ke Pusat Hutan Lipur Gunung Senyum di mana satu tempat pelancongan
di dalam negara kita.
Perkara kedua iaitu tentang jalan yang dibina oleh JKR negeri. Saya ingin
bertanya mengapakah jalan-jalan seperti Jalan Seberang Temerloh ke Rumpun Makmor,
Jalan Bangau Tanjong ke Kuala Kerdau dan Jalan Jendalok sejak daripada tahun 90-an
tidak dinaik taraf dan juga kerja-kerja baik pulih hanya sekadar kerja-kerja yang kecil dan
tidak memberikan keselesaan kepada pengguna-pengguna jalan raya bagi ketiga-tiga jalan
tersebut.
Perkara yang ketiga iaitu pembinaan jalan dan juga jambatan yang baru. Saya
mengucapkan terima kasih kepada kementerian kerana laluan 98 ataupun Simpang Empat
Songsang ke Jerantut telah di naik taraf dan juga dilebarkan. Namun apa yang
menghairankan saya apabila jalan lebar tetapi jambatan-jambatan yang asal tidak
dilebarkan. Apabila sampai ke laluan jambatan tersebut, jalan akan menjadi sempit dan
akan membahayakan keselamatan kepada pengguna jalan raya. Ramai yang telah terjun
ke sungai iaitu Jambatan Sungai Krau dan juga Jambatan Sungai Seboi. Ini juga telah saya
timbulkan beberapa kali di dalam Dewan yang mulia ini.
■1550
Keempatnya, jalan-jalan utama di bandar Jengka akibat daripada penutupan
Lembaga Kemajuan Wilayah Jengka. Saya melihat kepada jalan-jalan di bandar Jengka ini
telah lama juga tidak di selenggara, berlubang, berlopak dan membahayakan kepada
kesihatan dan apakah peranan JKR Cawangan Jengka yang tidak menaik taraf atau
memperbaiki jalan-jalan yang berada di bandar Jengka.
Seterusnya yang kelima iaitu tentang pembersihan R&R dan juga plaza-plaza tol
termasuk tandas dan juga surau. Saya mohon supaya kerja-kerja ini dapat diperhatikan
supaya kontraktor penduduk-penduduk tempatan dapat diberikan perhatian yang
sewajarnya bagi mendapatkan kerja-kerja pembersihan dan juga yang menjaga bagi plaza
tol dan R&R.
Akhirnya saya simpati dengan rakan-rakan termasuk Kuala Krai, tidak datang,
minta saya sebut kenapakah jalan daripada Bentong ke Raub masih lagi beralun, tidak
diperbaiki. Daripada Raub ke Lipis dan Lipis ke Gua Musang, jalan ini begitu teruk sekali
terutama sekali pada musim-musim perayaan, cuti sekolah. Kalau perjalanannya hanya dua
jam apabila keadaan yang teruk akan ambil masa lima jam dan ada yang sampai lapan jam
untuk sampai ke Kota Bharu. Terima kasih Tuan Pengerusi.
3.52 ptg.
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
menyentuh Butiran 050800 mengenai Pengurusan Bangunan Persekutuan di Sabah
khasnya di Kota Kinabalu berhampiran dengan UMS. Sejak bangunan ini diduduki oleh
jabatan-jabatan persekutuan kita dapat lihat bahawa sepanjang masa ini mereka sedang
membaik pulih bangunan-bangunan ini sedangkan ini hanya diduduki lebih kurang tiga
tahun yang lalu. Tidak pernah kita dapat lihat pemulihan itu dapat di baik pulih dengan
sempurna.
Apakah sebenarnya sebab di mana bangunan-bangunan ini walaupun Occupation
Certificate (OC) telah pun diberi, tetapi malangnya kita dapat lihat masih banyak yang di
baik pulih bangunan-bangunan ini. Maka itu sebenarnya kita minta supaya apa sebenarnya
bagaimana bangunan ini boleh diduduki sedangkan dia masih belum diletakkan selamat
untuk diduduki.
Kedua, kita lihat bangunan di mana jambatan-jambatan khasnya di kawasan
Sepanggar ini masih sudah agak uzur, masih belum dapat diberi jambatan alternatif.
Contohnya, jambatan yang menyeberangi Sungai Likas di mana yang menyeberangi ke
Taman Kingfisher di mana kita hanya ada satu saluran jambatan. Sekiranya jambatan ini
roboh maka terkandas lah semua rakyat-rakyat di kawasan situ dan tidak dapat. Lebih-lebih
lagi kawasan di situ mempunyai sebuah hospital.
Maka ini sebenarnya yang kita minta supaya dipercepatkan pembinaannya, tetapi
sehingga sekarang ini walaupun kita sudah memohon beberapa lama masih lagi tidak dapat
ditunaikan pembinaan jambatan ini.
Satu lagi mengenai jalan-jalan raya di mana ini Butiran 08600 – Projek Naik Taraf
Jalan-jalan di mana dua hari yang lalu Menteri sendiri mengumumkan bahawa sebanyak
RM17 bilion akan diperuntukkan untuk Sabah untuk membaik pulih dan juga membina
jalan-jalan yang di sekeliling 30 kilometer daripada bandar besar di Kota Kinabalu di Sabah.
Apakah sebenarnya ini dapat dirancang dan adakah kita sudah mulakan
perancangan ini. Ini kerana selalunya apabila kita dengar peruntukan ini malangnya kita
tidak dapat lihat sebenarnya bagaimana mereka dapat merancang, sedangkan JKR sama
ada di pusat dan juga JKR negeri kita nampak ada sedikit kelembapan dalam perjalanan
mereka untuk melaksanakan projek semua ini. Maka, dengan ini sekian.
3.56 ptg.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang Berhormat
Timbalan Menteri saya ingin merujuk kepada 09600 – Naik Taraf Jalan (3).
Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk satu perkara yang telah lama tertinggal iaitu
berhubung dengan Lebuh raya Utara Selatan yang melibatkan sepatutnya daripada Padang
Besar ke Johor Bahru. Namun, kesilapan membuat keputusan pada masa itu menyebabkan
lebuh raya ini dipindahkan kepada Bukit Kayu Hitam ke Johor Bahru. Jadi, daripada
pembinaan lebuh raya berkenaan kita lihat Padang Besar kawasan Yang Berhormat Dato’
Seri Azmi bin Khalid sendiri telah ketinggalan lebih 10 tahun kalau dibandingkan dengan
pembangunan sempadan di Bukit Kayu Hitam hasil daripada kesilapan membuat keputusan
berkenaan.
Jadi saya mohon pihak kementerian supaya mengkaji semula. Sekarang ini sudah
ada satu hala jalan daripada Padang Besar ke Pauh dan juga terus masuk ke lebuh raya
Bukit Kayu Hitam supaya di naik tarafkan jalan ini dengan segera kerana untuk pastikan
bahawa disebabkan kesesakan pemunggahan kontena yang berlaku di Bukit Kayu Hitam
sekarang ini menyebabkan peralihan pandangan syarikat-syarikat ini ke Padang Besar.
Namun sekarang ini yang menjadi masalahnya ialah halangan lebuh raya yang tidak ada ini
menyebabkan mereka menghadapi satu suasana yang sesak untuk diwujudkan satu e-land
clearance depot ataupun depoh perlepasan darat yang dijangka boleh memberi sesuatu
yang terbaik dari segi pertumbuhan ekonomi di sempadan terutamanya dalam kerjasama
pembangunan koridor wilayah seperti dirancang oleh kerajaan.
Jadi, dalam hal ini kita berharap dalam perancangan ini supaya dimasukkan
perkara ini untuk memastikan bahawa Padang Besar kembali bernafas dan dapat
dilaksanakan dengan advantage dengan izin yang sedia ada dengan jalan kereta apinya
yang kita lihat. Maka ianya dapat dirancang dengan teliti dan dapat dimajukan dengan
kadar yang segera.
Kemudian, yang kedua Tuan Pengerusi saya ingin bangkitkan tentang jalan-jalan
yang telah dianugerahkan kepada Kelas A. Jadi, mengikut perancangan pihak JKR sendiri
10% kalau tidak silap saya daripada projek-projek ini diberikan kepada kontraktor Kelas F
dengan pembayaran terus yang dicadangkan. Jadi, kita mintak ianya tidak dibuat daripada
kontraktor induk yang terlibat dalam projek berkenaan untuk memastikan yang kontraktor
Kelas F ini mereka tidak ditipu dari segi bayaran. Kita berharap pihak JKR membuat
pemantauan yang sewajarnya supaya kontraktor Kelas F yang memang kita ketahui
mereka kurang kemampuan kebanyakannya dari segi kewangan yang hanya menunggu
pembayaran terus yang dibuat oleh pihak JKR kepada kontraktor Kelas F ini.
Jadi setakat ini sejauh mana perkembangan yang telah dicapai hasil daripada
hasrat ataupun niat kerajaan untuk membahagikan sebahagian daripada peruntukkan besar
sama ada rundingan terus ataupun tender yang telah dianugerahkan kepada kontraktor
Kelas A ini dibagi peluang yang agak seimbang kepada kontraktor Kelas F agar terlibat
dalam pembinaan projek yang lebih besar. Sekian, Tuan Pengerusi.
■1600
4.00 ptg.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin menyentuh B.27 Kementerian Kerja Raya berkaitan dengan 010100 dan 030300.
Pertama, saya hendak minta penjelasan daripada pihak kementerian, berapa banyak
syarikat-syarikat atau projek-projek yang telah pun diputuskan oleh Lembaga Tender tetapi
letter of award itu masih belum dikeluarkan?
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Padahal saya difahamkan bahawa LOA sepatutnya 5 hari selepas daripada Board
of Tender membuat keputusan. Maka LOA mesti dikeluarkan dan saya difahamkan
bahawa berlaku kelewatan dan kelambatan pengeluaran surat letter of award ini. Jadi saya
hendak bertanya bahawa apakah masalah dan puncanya serta apakah kerenah birokrasi
yang menyebabkan kelewatan? Ini adalah kerana bagi saya bahawa bila kita lewat keluar
LOA, bermakna bahawa lewat projek itu berlangsung. Apabila lewat projek itu berlangsung
dalam suasana negara menghadapi krisis ekonomi ini, kita tidak dapat membantu kepada
menyumbang bagi membangkitkan rangsangan ekonomi untuk negara kita. Jadi saya minta
penjelasan tersebut.
Adakah ini ada kaitan dengan masalah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Arau tadi, ada sedikit. Adakah berkaitan bahawa dengan syarat 10% kontraktor Kelas F itu,
yang menyebabkan lembap seolah-olah semacam kementerian hendak kena tunggu
kontraktor Kelas A ini datang jumpa kementerian dahulu. Kemudian buat akujanji syarikat-
syarikat yang telah pun dipilih oleh kementerian terlebih dahulu. Sedangkan sebelum ini
kita lihat bahawa syarikat-syarikat Kelas F itu dipilih oleh kontraktor Kelas A sendiri
menentukan syarikat mana yang dirasakan oleh mereka mempunyai kebolehan dan
kepakaran serta kemahiran bagi melaksanakan projek-projek tersebut.
Jadi kalaulah ini menjadi punca iaitu kontraktor Kelas F ini iaitu kena tunggu
kontraktor Kelas A datang menghadap kementerian dan sebagainya, ini merupakan lambat.
Jadi saya rasa tidak kenalah. Maknanya dalam suasana krisis ekonomi yang berlangsung
sekarang ini. Jadi saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Kemudiannya
yang kedua berkaitan dengan keputusan kerajaan untuk melaksanakan IBS system iaitu
seolah-olah macam pasang siap, mudah dengan corak IBS system.
Bagi saya bahawa tujuan kerajaan yang pertama sekali ialah untuk hendak
mengurangkan tenaga kerja, khususnya tenaga-tenaga kerja asing iaitu seperti di dalam
Surat Pekeliling Perbendaharaan Bil.7 Tahun 2008. Akan tetapi saya lihat bahawa matlamat
ini tidak tercapai malah memberikan kesulitan dan kerugian kepada kontraktor-kontraktor
yang membuat secara konvensional selama ini. Ini kerana vendor IBS ini pun mengambil
pekerja asing. Kalau kita pergi melawat vendor-vendor IBS ini, banyak pekerja mereka
ialah pekerja asing.
Jadi matlamat untuk hendak mengurangkan tenaga kerja manusia khususnya
pekerja asing ini tidak tercapai. Sedangkan kontraktor yang melaksanakan projek secara
konvensional, mereka rugi dari segi peralatan-peralatan yang telah mereka miliki sebelum
ini tidak dapat digunakan sebab sebahagian besar iaitu 70% daripada keseluruhan projek
itu mesti diberikan kepada vendor.
Jadi bagi saya, bahawa sesuatu yang tidak sewajarnya berlaku secara tergesa-
gesa seperti ini untuk menukar daripada sistem konvensional kepada IBS ini. Ini adalah
sebab bagi saya bahawa satu kerugian yang sangat besar bukan sahaja kepada kontraktor
Kelas A itu sendiri, tetapi kontraktor-kontraktor kelas lain juga termasuk daripada Kelas F.
Ini disebabkan kita tidak akan biarkan Kelas F itu duduk di peringkat itu sahaja. Sekarang,
contoh saya katakan, 70% kepada vendor. Tinggal lagi 30%. Syarat kerajaan kata, 10%
kepada Kelas F. Jadi, hanya tinggal 20% untuk kontraktor yang main con untuk
melaksanakan projek.
Jadi apa keuntungan yang akan diperoleh? Saya juga difahamkan bahawa IBS ini
juga dari segi kosnya mahal iaitu di antara 15% ke 20% dia punya peningkatan kos lebih
daripada sistem konvensional yang dibuat sebelum ini. Jadi saya minta bahawa kerana
bukan sahaja merugikan main cont Kelas A ini tadi, tetapi juga kepada Kelas F. Ini saya
katakan bahawa kita juga hendakkan Kelas F itu ada kemajuan untuk dia naik ke kelas-
kelas yang lebih besar. Akan tetapi kalau dia hanya buat kerja yang biasa, sebab yang
heavy construction ini semuanya diserahkan kepada vendor. Jadi yang Kelas F ini apa
yang dia buat? Dia buat benda-benda yang ringan dan tidak banyak faedah. Jadi yang
ruginya adalah Kelas F dan Kelas F ini kebanyakannya daripada bumiputera. UMNO dok
bercakap bumiputera, bumiputera, bumiputera, tetapi dia tidak melihat kepada soal
kepentingan kontraktor bumiputera. Ada? Sila...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Pengerusi
dan juga Yang Berhormat Pokok Sena. Yang Berhormat Pokok Sena ada sebut iaitu
sistem IBS ini 15% lebih kurang lebih mahal daripada konvensional. Boleh tolong beri
penjelasan sedikit, macam mana dia boleh mahal 15% itu? Boleh explain sedikit, macam
mana costing boleh jadi begitu?
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya, panjang kalau saya hendak bagi
taklimat. Dia kena dibuat program yang asing. Ini disebabkan antaranya bahawa vendor ini
dikuasai oleh hanya beberapa syarikat sahaja. Kalau kita lihat dalam laman web CIDB,
mereka ini berdaftar dengan CIDB. Hanya ada 50 pembekal IBS, hanya ada 50 vendor.
Daripada 50 vendor itu, bermakna 10 vendor yang besar. Kebanyakannya ialah bukan
daripada vendor bumiputera. Malahan saya difahamkan bahawa ada vendor-vendor ini
merupakan syarikat yang dimiliki oleh kepentingan negara asing. Jadi bagi saya sudah
tentu dari segi persaingannya tidak ada. Maknanya mereka boleh letak berapa harga pun.
Kalau kamu hendak ambil, kamu ambil. Kalau kamu tak hendak, apa lagi pilihan kepada
kontraktor. Akan tetapi kalau kepada main con sendiri yang buat projek itu daripada awal
yang heavy construction ini, maka sudah tentulah bahawa mereka sudah boleh fikir
bagaimana hendak mengurangkan kos mereka sendiri. Jadi kalau hendak taklimat yang
lain-lain itu, kena nanti saya bagi tahu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Pengerusi, sebab saya
tanya soalan ini Yang Berhormat Pokok Sena, saya diberitahulah. Betul atau tidak betul,
kerajaan mencadangkan sistem IBS ini lebih baik kerana ia lebih murah manakala Yang
Berhormat kata lebih mahal. Itu yang saya tanya tadi. Macam mana dia punya perkiraan
itu? Kerajaankah yang betul atau Yang Berhormat yang betul? Jadi siapa betul, kena
tengok dia punya costing.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya, ya.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tak boleh kata ini ada sekian
syarikat, sekian syarikat. Bilangan syarikat tidak menentukan costing. Ya, tolong jawab.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tunggu kerajaan jawab. Baik,
terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir Salak. Jadi, saya hendak sebutkan di sini
bahawa ini merupakan kerugian. Pertama sekali kepada seperti mana yang saya sebutkan
tadi iaitu Kelas F. Dia tidak boleh maju. Dia dok buat kerja yang bukan heavy construction.
Dia buat kerja-kerja rumput dan sebagainya. Jadi kita letakkan dia duduk di situ sahajalah.
Tidak naik pangkat, tidak naik darjah. Jadi bagi saya bahawa ini sesuatu yang tidak
sewajarnya dilakukan.
Malah, saya katakan bahawa kontraktor Kelas A sendiri pun, mereka tidak
mempunyai kepakaran dan kemahiran, dalam pelaksanaan pembinaan IBS ini. Ini adalah
sebab, apabila dia ambil daripada vendor, dia hendak kena pasang, dia hendak kena guna
teknologi yang lain. Jadi mereka tidak ada kepakaran dan kemahiran. Ini sudah tentulah
bahawa kita tidak akan mendapat suatu pelaksanaan projek yang betul-betul baik dan
mantap untuk pastikan mengelak daripada berlaku sesuatu yang tidak baik selepas
daripada bangunan ataupun apa-apa itu siap daripada kontraktor itu sendiri. Jadi saya juga
hendak minta penjelasan daripada kerajaan ialah sejauh manakah CIDB ini memberikan
kursus kepada kontraktor-kontraktor kelas A ini dalam pelaksanaan IBS? Sedangkan...
[Disampuk]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
satu minit lagi.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya, sedangkan CIDB mengambil levi
sebanyak 0.025% daripada nilai projek. Saya tidak nampak bahawa ada sesuatu yang
dilaksanakan untuk memberikan taklimat dan kursus kepada kontraktor Kelas A.
Kemudian, saya juga hendak minta 010300 - Penyelenggaraan Bangunan
Persekutuan. Saya minta berapa jumlah bangunan persekutuan di seluruh negara dan
berapakah banyak projek atau syarikat kontraktor yang diberikan kontrak untuk
menyelenggarakan bangunan-bangunan persekutuan di seluruh negara.
■1610
Kemudian 060500 - Pampasan Tol. Adakah kerajaan berhasrat untuk mengkaji
semula dari segi pampasan tol ini apabila kita hendak mengelak daripada kenaikan tol lalu
akhirnya perjanjian tersebut mengenakan syarat bahawa kerajaan kena bayar pampasan
kepada syarikat konsesi. Jadi adakah kerajaan berhasrat untuk mengkaji balik kerana ini
merugikan rakyat dan kekurangan insentif atau rebet yang diberikan oleh PLUS dan ELITE
baru-baru ini iaitu 10% bagi saya bahawa satu yang tidak begitu memberikan keuntungan
yang besar kepada pengguna kerana 800,000 orang pengguna lebuh raya ini hanya 10%
sahaja menggunakan pada waktu malam. Daripada 10% itu mengikut Kementerian Kerja
Raya, kajian dibuat, daripada 10% itulah kebanyakan berlaku accident ataupun kemalangan
di lebuh raya.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa Yang
Berhormat sudah habis.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Jadi bagi saya, sepatutnya diberikan
untuk semua masa dengan rebat kepada semua jenis kenderaan termasuk lori-lori
pengangkutan kerana ini untuk membantu kepada pengurangan kos harga barang yang
kebanyakannya menggunakan pengangkutan lori untuk sampai ke destinasi mereka.
Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
4.11 ptg.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Ada
beberapa perkara yang saya hendak sentuh. Pertama, saya ingin bertanya, setelah saya
melihat Butiran 10000 dan 20000, tidak ada butiran untuk Pengurusan Lembaga Lebuh
Raya Malaysia dan juga CIDB. Adakah LLM ataupun CIDB ini telah pun diswastakan
ataupun bagaimana?
Kedua Tuan Pengerusi, saya juga ingin bertanya atas butiran yang sama
pengurusan JKR dan pengurusan KKR ini tentang agihan projek sebab saya perhatikan
banyak kontraktor yang sama mendapat projek yang banyak. Jadi jika masih lagi
mengamalkan proses tender dan penilaian menggunakan kaedah tradisional, konvensional
ataupun sudah ada kaedah baru sebab kaedah yang lama sangat mudah untuk berpakat
dengan kontraktor. Kalau ada pihak BPR hendak belajar dengan saya, bagaimana pakatan
dengan kontraktor boleh dibuat, boleh jumpa saya.
Ketiga Tuan Pengerusi, yang ini mungkin saya ada kepentingan. Atas perkara
yang sama juga...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Apa kepentingan
Yang Berhormat?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya sebagai seorang jurutera perunding,
ramai yang mengadu kepada kami supaya dibangkitkan dalam Parlimen ini iaitu proses
meluluskan dokumen perjanjian kerja-kerja perunding kejuruteraan awam dan lain-lain yang
melibatkan pengawasan projek. Terlalu lama sehinggakan projek siap, perjanjian masih
lagi belum ditandatangani. Projek siap, konsultan, arkitek kah, engieneer kah belum
menerima pembayaran ke atas pengawasan sesuatu projek. Ia ada dua komponen. Satu,
bayaran kepada perunding untuk kerja-kerja reka bentuk, kedua, untuk pengawasan. Yang
pengawasan ini biasanya kemudian. Yang ini biasanya lambat dan kadang-kadang lepas
begitu sahaja.
Tuan Pengerusi, saya ingin mengucapkan tahniah kepada JKR kerana telah pun
wujud satu cawangan yang disebut Cawangan Kejuruteraan Senggara. Cuma saya hendak
tambah satu perkara supaya sentiasa diperhatikan oleh JKR iaitu sejak akhir-akhir ini banjir
kilat banyak melanda di seluruh negara. Setelah disemak kebanyakan banjir kilat adalah
disebabkan oleh parit-parit di tepi jalan JKR yang diselenggara, bukan tidak diselenggara
tetapi tidak sempurna. Saya faham peranan parit tersebut pada peringkat asasnya ialah
untuk merendahkan paras air di bahagian jalan supaya tidak merosakkan turapan jalan. Itu
saya faham tetapi pada masa yang sama parit ini sekarang mempunyai peranan yang
besar untuk mengalirkan...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: ... air yang datangnya daripada kawasan
sekeliling untuk disalurkan...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: ...kepada parit JPS.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Point of order.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya Yang
Berhormat Ledang, duduk dahulu.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sudah pula.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, sebelum ini Yang
Berhormat Ledang ada mengatakan dia ada pecuniary interest. Saya ingin rujuk kepada
35(6). Saya rasa perkara pecuniary interest yang dikatakan oleh Yang Berhormat Ledang
ada kena-mengena di mana beliau adalah seorang jika saya tidak silap bahawa pakar
perunding. Maka dia tidak boleh menyentuh mengenai perkara tersebut. Saya pohon agar
ia diexpand dari rekod tersebut.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Tuan Pengerusi, saya hendak
tanya...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk dahulu.
Saya buat Yang Berhormat. Itulah saya tanya dengan Yang Berhormat Ledang tadi. Saya
tanya dengan Yang Berhormat Ledang sekali lagi apakah jenis kepentingan Yang
Berhormat yang disebut Yang Berhormat tadi. Adakah jenis ini Yang Berhormat sebagai
seorang konsultan yang pernah membuat projek-projek ataupun menasihatkan kerajaan
ataupun khusus kepada benda yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Untuk maklumat Tuan Pengerusi, saya
membangkitkan perkara ini berasaskan kepada ramai. Banyak aduan yang saya terima...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tak, bukan itu
Yang Berhormat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: ... secara kebetulan...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Di mana
letaknya faedah ataupun kepentingan Yang Berhormat itu?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Faedah kerana saya juga seorang jurutera
perunding itu sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Itu sahaja?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ya, itu sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bukan ada kena-
mengena dengan projek yang dibangkitkan.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Samalah kalau seorang doktor penyakit ini
bercakap tentang...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
saya yang bertanya Yang Berhormat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ya?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak ada kena-
mengena dengan projek yang dibangkit Yang Berhormat tadi?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tak ada, tak ada.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tak ada? Jadi
tak apa Yang Berhormat. Tak ada kena-mengena.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bukan, saya dengar Yang Berhormat
mengatakan ada yuran-yuran yang tidak dibayar. Nampaknya ada kepentinganlah.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tak ada Yang
Berhormat. Dia...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: This is very clear kerana satu perkara yang
jika ada kepentingan ini sangat serius.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
saya memahami Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini tidak boleh dibenarkan. Kalau dikatakan
oleh Yang Berhormat saya percaya itu terpulang. Kalau itu benar...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat. Saya faham Yang Berhormat. Kalau seorang peguam yang menasihatkan
mana-mana syarikat, dia kata ada kepentingan, mereka berbincang satu syarikat lain tak
akan ada apa-apa kena-mengena Yang Berhormat. Projek must be yang betul yang
dibangkitkan. Kalau dia cerita penasihat PLUS dia bangkit cerita hal PLUS, itu ada kena-
mengena Yang Berhormat. Okey, sila Yang Berhormat Ledang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya sambung Tuan Pengerusi tentang
parit-parit tadi. Kemudian parit-parit di tepi jalan ini juga menyalurkan air ke parit-parit besar
yang diselenggara oleh JPS. Sekiranya parit JPS efisien, cekap tetapi parit JKR ini secara
kebetulan juga digunakan untuk menyalurkan air dan musim banjir, berlaku banyak banjir
kilat, ia juga boleh memudaratkan keseluruhan kawasan.
Saya juga ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada JKR kerana
aduan saya dahulu tentang kerosakan Jalan Bukit Kangkar ke tol Tangkak sedang dibaiki
iaitu menggunakan cara CIPR ataupun Cold In-Place Recycling. Tuan Pengerusi saya
meminta pihak JKR supaya memerhati benar-benar proses pembaikan ini kerana setahu
saya sepanjang jalan ini yang saya lalui hari-hari, kegagalan lebih disebabkan oleh
kekuatan ataupun mampatan dengan izin sub grade jalan yang sedia ada bukannya lebih
kepada road base dengan izin ataupun crusher run dengan izin. Jadi saya minta pihak JKR
teliti supaya perkara yang sama tidak berulang lagi.
■1620
Akhirnya Tuan Pengerusi, saya juga ingin meminta pihak Kementerian Kerja Raya
atau pun (JKR) lihat semula Butiran 19000 - Penyelidikan dan Pembangunan Kejuruteraan
dengan amaun yang sangat kecil cuma RM2 juta. Pertama, kenapa kecil sangat
sedangkan kita lebih ke arah untuk meningkatkan taraf JKR dari segi teknikal dan
sebagainya.
Kedua, apakah kejayaan-kejayaan selama ini sejak cawangan ini sedia ada.
Sekian, terima kasih. Saya menyokong.
4.20 ptg.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Pada perbahasan peringkat Kementerian Kerja Raya, saya mohon untuk membangkitkan
Butiran 81000 - Pembinaan Jalan Baru/Projek Baru. Hal yang saya maksudkan ialah jalan
dari Kuala Krai ke Wakaf Che Yeh, Kota Bharu. Ketika Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri melancarkan Koridor Timur dan sewaktu membentangkan Rancangan Malaysia
Kesembilan, antara projek-projek utama di Kelantan yang dicanangkan ialah jalan baru dari
Kuala Krai ke Kota Bharu dalam anggaran jarak sekitar 70 km.
Semakan saya dalam anggaran belanjawan kali ini di bawah Kementerian Kerja
Raya tidak tertera di sana berkenaan dengan perkara ini. Sudah tentu saya ingin
membangkitkan persoalan apa jadi pada nasib jalan ini? Apakah kerajaan bercadang
meneruskan atau pun tidak? Dalam kerja rumah yang saya buat mengikut cadangan projek
ini. Ada dua cadangan iaitu sama ada mengekalkan alignment atau jajaran lama atau pun
memulakan jajaran atau alignment baru dengan empat interchange yang juga termasuk
melalui kawasan Machang di antara UiTM Machang ke Bandar Machang.
Jadi, persoalan yang saya hendak bangkitkan ialah apakah jika ianya
dilaksanakan jajaran baru atau jajaran lama yang dipakai? Hal ini kerana jika sekiranya
jajaran baru yang dipakai sudah tentu bandar-bandar utama akan di dengan izin by pass
dan sedikit sebanyak akan memberikan kesan ekonomi kepada pembangunan bandar.
Akan tetapi sekiranya jajaran baru yang hendak di laksanakan apakah ianya boleh betul-
betul mampu menyelesaikan maslah kesesakan?
Soal ianya wajar atau tidak diteruskan kita tidak ada perbezaan pendapat saya
kira, kerana Perdana Menteri beberapa kali membuat pengumuman tatkala lawatannya ke
Kelantan. Memandangkan jalan ini merupakan jalan laluan utama, kalau dari Kota Bharu
hendak ke Kuala Lumpur dia akan melalui Kota Bharu, Ketereh, Machang, Kuala Krai dan
seterusnya ke Gua Musang.
Kedua berkenaan projek ini juga ialah bagaimana kerajaan mahu membiayainya?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Minta sedikit penjelasan sebelum
pergi kepada pembiayaan.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ya, sila.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih kepada Yang Berhormat Machang. Saya ingin memohon penjelasan kepada
Machang kerana Yang Berhormat Machang kata ada buat kerja rumah. Jalan yang baru
ini, yang telah diluluskan akan bermula daripada Kuala Krai, Machang seterusnya ke Kota
Bharu. Saya ada mendengar beberapa berita bahawa peringkat Machang ke Kota Bharu
akan dilaksanakan, sementara Kuala Krai-Machang akan ditangguhkan.
Bersetujukah Yang Berhormat Machang kalau saya katakan masalah perjalanan
daripada Kuala Lumpur ke Kota Bharu ini masalahnya bottle-necknya di antara Machang
dengan Kuala Krai, bukan Machang ke Kota Bharu. Ini kerana dari Machang kita ada
banyak dispersal road, jalan-jalan yang boleh menghala ke Kota Bharu akses dengan ada
banyak-banyak simpang. Akan tetapi dari Kuala Krai ke Machang hanya satu itulah jalan
raya.
Jadi, kalau pun ada peringkat-peringkat dalam pembinaan jalan ini, setujukah
Yang Berhormat Machang kalau saya katakan peringkat Kuala Krai ke Machang itulah yang
perlu diutamakan bagi menyuraikan sedikit kenderaan dari Kuala Lumpur-Kota Bharu dan
sebaliknya. Terima kasih.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih sahabat saya dari
Kuala Krai. Tuan Pengerusi, tidak syak lagi dari segi kepentingan, keutamaan laluan antara
Kuala Krai dan Machang itu harus diberikan perhatian khusus kerana di situlah traffic slow
dengan izin tatkala musim perayaan. Kesesakan akan berlaku sebelum dari Kuala Krai
sampailah ke Kota Bharu dalam jarak sekitar 70 km. Jadi, soalannya ialah bagaimanakah
cara kerajaan mahu meneruskan pembiayaan projek ini? Apakah biaya kerajaan ataupun
biaya PFI?
Ketiga, yang saya hendak bangkitkan masih di bawah jalan yang sama ialah, saya
pernah mengemukakan dalam Dewan yang mulia ini sama ada reka bentuknya itu single
lane atau pun double lane, dua lorong pergi, dua lorong balik. Waktu itu reaksi Menteri
Kerja Raya ialah kerana kerajaan akan membuat keputusan Rancangan Malaysia
Kesembilan ini, beberapa projek tertentu akan didownsizekan. Jawapan menteri waktu itu
pada saya ialah kemungkinan projek ini akan diteruskan tetapi satu lorong pergi dan satu
lorong balik. Ini mempengaruhi sebenarnya kelancaran trafik dan saya anggap ini sebagai
perkara pokok. Saya minta kementerian memberikan penjelasan.
Keempat, ialah berkenaan dengan saya menerima khabar bahawa projek ini kalau
diteruskan akan berlangsung secara runding terus dengan Konsortium Logistik Berhad.
Khabarnya telah pun diberikan letter of intent oleh pihak kerajaan kerana syarikat ini berjaya
mendapatkan sokongan bank. Kalau kerajaan bercadang meneruskan projek ini secara
differed payment dengan dana sebesar RM2 bilion yang mereka telah perolehi. Tabung
Haji mempunyai 10% di dalamnya selain pegangan individu dalam projek ini.
Akan tetapi biarpun Konsortium Logistik akhirnya memperoleh projek ini, saya
mohon kementerian tidak melepaskan sepenuhnya tanggungjawab terutama dalam
menentukan penyertaan kontraktor tempatan. Sekurang-kurangnya kalau laluan Kuala Krai
ke Machang diagihkan kepada kontraktor tempatan, manakala Machang ke Kota Bharu
dapat diteruskan oleh konsortium berkenaan. Pembangunan empat interchange di Keroh,
di Machang dan seterusnya itu dapat dimulakan dahulu. Ini kerana di pihak kerajaan negeri
tidak mempunyai sebarang masalah dari segi memberi kerjasama dalam aspek mengambil
tanah jika ianya diperlukan. Itu di bawah Butiran 81000.
Yang terakhir Tuan Pengerusi ialah kalau saya memandu dari Machang ke Kuala
Lumpur, saya perhatikan aspek ini berkaitan dengan Butiran 08500 - Projek Keselamatan
Jalan Raya. Ada beberapa laluan yang dianggap sebagai laluan maut dek kerana angka
kemalangan yang tinggi, kemalangan maut maksudnya. Kalau dari Kuala Krai ke Gua
Musang, kalau saya semak dalam laman web Kementerian Kerja Raya, memang disebut di
situ kilometer 128 sehingga 130, kilometer 150 sehingga 152, kilometer 154 sehingga 156
dan beberapa lagi. Ada lima point utama. Kalau Kementerian Kerja Raya mengakui
bahawa di situ merupakan kawasan kemalangan maut, saya perhatikan ada aspek yang
tertinggal di situ iaitu papan tanda yang mencukupi. Apabila kita approaching atau
mendekati laluan-laluan maut ini.
Saya mencadangkan agar tanda-tanda jalan yang lebih visible dengan izin
diperbanyakkan di lokasi ini. Begitu juga di kawasan Machang ke Kota Bharu. Kalau
mengikut laluan sekarang Tuan Pengerusi, kilometer 29, kilometer 34, kilometer 59 adalah
merupakan kawasan yang dikenal pasti oleh Kementerian Kerja Raya sebagai laluan yang
membahayakan. Sekali lagi isu papan tanda yang mencukupi. Saya faham bahawa aspek
kemalangan jalan raya selain daripada sikap pemandu, selain daripada kesilapan
mekanikal ianya juga ialah aspek design jalan raya.
Oleh kerana ini merupakan Butiran 08500, saya mohon untuk mengemukakan
cadangan atau mengangkat cadangan agar tanda jalan yang lebih mudah kelihatan
diperbanyakkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada satu minit
lagi Yang Berhormat. Okey, terima kasih Yang Berhormat
Dato' Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah [Kota Bharu]: Penjelasan. Sedikit
sahaja mengenai dengan - sedikit sahaja Yang Berhormat...
■1630
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa dah habis
Yang Berhormat, masa dah habis. Kalau saya bagi Yang Berhormat, saya tak bagi dia
jawab lagi.
Dato' Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah [Kota Bharu]: Terima kasih.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dua perkara saya bangkitkan. Untuk makluman Timbalan Menteri yang mengikuti
perbahasan ini saya ucapkan terima kasih banyak-banyak.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa dah habis
Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya juga mengharapkan
jawapan yang lebih komprehensif untuk kita sama-sama tunaikan tanggungjawab terutama
dalam aspek mengadakan prasarana yang lebih baik bagi kemudahan rakyat terbanyak.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Pontian?
4.30 ptg.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sabar, sabar. Duduk. [Ketawa]
Terima kasih Tuan Pengerusi kerana dibenarkan untuk turut berbahas dalam
peringkat jawatankuasa kepada perkara Butiran 27 atas pembangunan 27. Saya akan
sentuh dua tiga perkara saja dengan cara yang pendek iaitu P.27 - Butiran 08200, 08230,
11800, 11803. Ia menyentuh pembangunan-pembangunan di kawasan Parlimen Putatan
dan saya tidak berhasrat untuk melebarkan luar daripada itu.
Tuan Pengerusi, bagi makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri, pernah juga
saya sentuh perkara yang sama yang mana kawasan Putatan ini adalah pintu masuk ke
Malaysia, ke negara kita. Pintu yang kedua yang terbesar iaitu adanya Lapangan Terbang
Antarabangsa Kota Kinabalu dan setahu saya Yang Berhormat Timbalan Menteri pun ada
Lapangan Terbang Antarabangsa Kuching. Ya, samalah ya. Yang Berhormat faham soal
ini.
Jadi setakat ini memang ada usaha-usaha kerajaan daripada Kementerian Kerja
Raya untuk memperbaiki, memperindah, mempercantik kawasan Putatan. Jadi terima
kasih kerana adanya projek melebarkan jalan dari Jalan Kepayan ke Petagas sudah pun
sedang dilaksanakan dan memang kelihatan memang cantik. Jadi apa permasalahan dia
yang ditimbulkan pada pilihan raya yang lalu Tuan Pengerusi memang jadi satu perkara
yang diluah-luahkan oleh rakyat dan penduduk dan pengundi di kawasan Putatan bahawa
terdapatnya kesesakan jalan itu masih wujud. Terutama sekali jalan daripada jalan lalu
lintas itu Yang Berhormat Timbalan Menteri, dari Kota Kinabalu menuju kepada tempat
yang sama iaitu Jambatan Petagas.
Jadi itulah, di situlah tempatnya menjadi bottleneck. Jadi ini orang yang
menggunakan jalan ini maki-maki Tuan Pengerusi. Maki dengan wakil rakyat, bukan
dengan rakyat. Kenapa ini tidak diutarakan di pihak kementerian? Jadi saya harap
Timbalan Menteri tolong walaupun usaha daripada private sector yang membuat BOT untuk
membina jalan bertingkat ini sedang dilaksanakan tapi dia henti dekat tepi sungai saja. Jadi
sungai ini, jambatan yang sempit ini menjadi bottleneck.
Jadi persoalan saya, saya harap kementerian boleh melihat perkara ini dengan
serius kerana ini, kalau tidak ditangani dengan segera maka ini menjadi kemarahan kepada
rakyat. Jadi mungkin dalam pilihan raya akan datang mungkin saya haraplah pemikiran
daripada segi kepuasan hati terhadap kerajaan kita tidak akan berubah. Saya ada pernah
menyoal satu soalan di peringkat pertama pada penggal ini bahawa adakah alternatif jalan
yang akan dirancang oleh kerajaan? Ini kerana dalam perancangan kawasan itu memang
ada jalan yang akan dibina, road reserve di tepi laut.
Jadi jawapannya setakat ini belum ada perancangan kerajaan. Jadi saya harap
jawapan itu mungkin dibuat satu pendekatan yang agak fungsinya yang besar supaya ini
dapat dilaksanakan. Ini kerana jawapan alasan yang dibagi adalah ada alternatif jalan iaitu
jalan lama. Di situ pun terdapat juga kesesakan jalan pada masa peak hours. Jadi, saya
harap jalan ini yang akan menyambung ke negeri Sarawak iaitu dipanggil sebagai Pan
Borneo Highway.
Jadi saya sudah mengkritik para pendesign ini, pereka bentuk jalan ini. Adakah
kita lihat Pan Borneo Highway, highway tapi dilihat dalam jarak 100 meter, saya tidak tahu
berapa ratus simpang jalan di Pan Borneo Highway ini. Jadi oleh kerana juga jalan ini jalan
menyusur dengan parallel, dengan railway (landasan kereta api) yang sedang dibina
sekarang. Ini menjadi satu permasalahan yang besar kerana landasan kereta api itu akan
di pagar, itu saya difahamkan akan di pagar. Jadi bagaimana dengan yang simpangan-
simpangan pergi ke kampung-kampung, pergi ke tempat-tempat perniagaan, tempat
komersial dan sebagainya.
Jadi saya harap kementerian boleh melihat perkara ini dengan reka bentuk yang
sesuai. Ini kerana di tempat itu juga Yang Berhormat Timbalan Menteri, terdapat sekolah-
sekolah yang mana murid-murid sekolah akan melintasi jalan itu. Jadi satu saja tempat
yang ada jejambat iaitu berdepan dengan Kampung Pitagas tapi tempat di Putatan, bandar
di Pekan Putatan itu tiada tempat bagi orang awam melintas. Jadi saya harap ini dapat
dilihat dan juga reka bentuk jalan ini dibuat pula u-turn depan dengan tempat yang orang
ramai. Tempat-tempat pasar yang ramai orang berhimpun, kereta berparking di tepi jalan
highway ini. Jadi ini membuatkan jalan ini lebih sempit.
Jadi, cadangan saya supaya kementerian turun padang, Yang Berhormat Menteri
dan Timbalan Menteri turun padang lihat permasalahan yang dihadapi oleh masyarakat di
situ supaya jalan ini mungkin boleh diperlebarkan dan membuat jalan susul mana yang
sesuai. Sampai dari Jambatan Petagas itu ke Kem Lokawi ataupun juga membuat satu
jalan alternatif bagi jalan dari jalan lintas ini melalui di perkampungan, keluar di Kem
Lokawi.
Itu satu cadangan yang telah saya kemukakan kerana adanya jalan yang kecil-
kecil hanya yang akan dilaksanakan ala-ala jambatan. Jadi ini saya rasa kementerian
harus lihat kalau kita mengambil hati untuk keselesaan orang ramai di kawasan ini. Ini
digunakan dari Papar, dari Beaufort, di Sipitang, di Sarawak, di Limbang. Ini semua
pemandu dari Sarawak ini menggunakan jalan yang satu saja. Jadi saya harap
kementerian boleh melihat perkara ini dengan serius.
Jadi saya tidak mahu lagi ulang perkara ini kerana kalau Yang Berhormat
Kinabatangan sudah marah dengan permohonannya yang tidak di endah, maka saya pun
bukan bermaksud untuk tidak membawa perkara ini. Akan tetapi saya akan mendesak,
mendesak, mendesak sampai kementerian muak dengan desakan saya. Saya akan buat
ini kalau tidak ada tindakan. Saya akan buat lagi dan bawa dan bawa sehingga kamu
muak. Jadi saya harap pegawai-pegawai kerajaan dapat mengambil perkara ini dengan
serius. Satu perkara lagi Tuan Pengerusi, soal dengan butiran yang saya sentuhkan tadi
iaitu 11800...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
masa satu minit lagi Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Satu minit itu boleh double satu
kali? Ini permohonan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ringkas Yang
Berhormat. Ini yang pendek tadi ini?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya. 11800 – Membaiki, Membaharui
Pejabat Daerah. Oleh kerana Putatan ini adalah daerah yang baru, baru diumumkan maka
pejabat daerah ini haruslah dibantu. Oleh kerana jumlah RM6,500,088 ini agak kecil, jadi
saya mohon penjelasan dari pihak kementerian, di manakah duit ini dibelanjakan. Kalau
boleh, tolong belanjakan sikit untuk memperbesarkan Pejabat Daerah Putatan ini kerana
terlalu kecil.
■1640
Jadi Ahli Parlimen ini berpejabat di rumah sendiri. Kalau boleh minta pihak
kementerian untuk melihat perkara ini supaya memperbesarkan ruang Pejabat Daerah
Putatan ini kerana terlalu kecil. Saya rasa paling kecil di negara ini Pejabat Daerah Putatan
yang terkecil dan saya harap pihak kementerian dapat turun padang lihat apa yang
permasalahan pegawai-pegawai terutama sekali pegawai-pegawai persekutuan. Dengan
itu saya ucapkan terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberikan saya peluang terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Puchong.
4.41 ptg.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan
Pengerusi, izinkan saya merujuk kepada B.27 - 060500 dan saya juga akan buat rujukan
kepada P.27 - 08500. pertamanya saya ingin bertanyakan tentang perjanjian-perjanjian
yang diadakan yang masuk dengan konsesi-konsesi di lebuh raya.
Tuan Pengerusi, apa yang jelas adalah apabila konsesi-konsesi membuat lebuh
raya, mereka menggunakan tanah yang banyak. So, kerajaan memang memasuki ataupun
menjalankan proses di mana tanah-tanah diambil semula acquisition is done untuk tujuan
membolehkan lebuh raya-lebuh raya tersebut dibina. Selain daripada itu terdapat banyak
kos yang terlibat yang seharusnya diambil kira dalam proses di mana satu perjanjian
digubal dengan syarikat concessionaire tersebut. Di sini saya lihat terdapat untuk kawasan
Puchong, perjanjian LDP Lebuhraya Damasara-Puchong untuk satu tempoh lebih kurang
30 tahun.
Apa yang jelas di sini adalah bahawa kerajaan baru minggu lalu, Menteri setuju,
kerajaan tidak mempunyai sebarang kuasa di bawah perjanjian-perjanjian yang sedia ada
untuk memastikan dua perkara. Satunya bahawa keadaan trafik selalunya terkawal, kedua
berkenaan dengan tol. Saya hendak tanya di sini, kenapa boleh satu perjanjian untuk 30
tahun di mana satu syarikat konsesi tersebut dibenarkan dan saya baca daripada angka-
angka yang diberikan kepada saya dari kementerian dalam RM15 bilion. Kita sudi
menandatangani satu perjanjian dengan satu pihak ketiga tanpa kita memperoleh sebarang
kuasa untuk mengawal trafik, untuk mengawal tol, dan lebih lagi kenapa perjanjian tersebut
tidak dikawal di bawah Akta OSA. Bukankah ini satu keadaan di mana akta tersebut
digunakan untuk melindungi syarat dalam perjanjian tersebut. Bagaimana kalau terdapat
unsur-unsur rasuah, corruption di dalam kontrak-kontrak tersebut. 30 tahun diberikan
kepada pihak ketiga. Satu syarikat yang dibenarkan buat berbilion-bilion, tetapi kerajaan
langsung tidak mempunyai kuasa untuk membuat kawalan. Saya hendak tahu adakah
kerajaan sekarang sedia untuk menerima bahawa perjanjian-perjanjian ini semua pada
masa yang lalu adalah satu kesilapan pihak kerajaan, itu satu dan bagaimana dengan
kontrak-kontrak atau perjanjian-perjanjian dalam masa hadapan.
Adakah kerajaan bersedia untuk membuat kajian untuk memastikan bahawa
perjanjian-perjanjian sebegini yang hanya mementingkan kepentingan pihak ketiga, pihak
tol. Perjanjian-perjanjian seperti ini dimasukkan syarat-syarat yang membolehkan kerajaan
memastikan bahawa pihak-pihak tol ini tidak boleh melakukan seperti mana yang mereka
suka, it’s there. Adakah sebarang safeguard yang akan dimasukkan ke dalam perjanjian
pada masa hadapan. Ini juga berkenaan dengan...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan boleh?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, terima kasih.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Puchong. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat,
selain daripada negara kita Malaysia yang mengadakan projek lebuh raya secara
penswastaan dan mengutip tol bagi mendapatkan semula pelaburan yang begitu besar oleh
syarikat-syarikat yang mengendalikan pembinaan jalan-jalan ini, selain daripada Malaysia
yang digambarkan oleh Yang Berhormat banyak masalah tidak boleh mengawal trafik, dan
tidak boleh mengawal dari segi kutipan yang terlalu tinggi dan sebagainya. Adakah Yang
Berhormat sedar, saya percaya mungkin Yang Berhormat pun tahu di negara-negara lain
pun ada projek seperti ini iaitu tol, lebuh raya. Sedikit pengalaman saya pergi ke luar
negara saya dapati bahawa tol-tol yang ada ini dan juga lebuh raya yang dibina ini tidak
dapat boleh...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ringkaskan
Yang Berhormat, dia ada 10 minit sahaja Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ... tidak boleh menjamin dari
segi kesesakan lalu lintas dan mereka juga mengambil masa yang panjang untuk
mendapatkan kembali pelaburan itu. Kalau tidak bagaimana pelaburan boleh dilakukan
untuk keselesaan rakyat. Adakah Yang Berhormat sedar perkara ini juga berlaku di negara-
negara lain?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak
di atas soalan tersebut. Saya setuju juga di negara-negara lain mempunyai sistem di mana
kutipan juga dibuat untuk penggunaan jalan raya khususnya lebuh raya-lebuh raya dan
sebagainya tetapi seolah-olah di sini adalah sedemikian. Kita lihat di Puchong, kita tidak
perlu pergi jauh. Kawasan Parlimen saya, di mana laluan-laluan alternatif di mana jalan
raya-jalan raya yang sedia ada dahulu boleh digunakan oleh masyarakat yang tidak hendak
bayar tol. Dahulu jalan am, jalan awam Jalan Puchong misalnya, itu jalan am. Khususnya
di negara-negara lain sebelum satu projek jalan raya tol diadakan kerajaan memerlukan
dan memastikan bahawa laluan alternatif sekiranya rakyat berasa terbeban dengan
bayaran tol, mereka boleh gunakan dengan laluan-laluan alternatif ini.
Akan tetapi di Puchong, tidak ada. Semua jalan ke Puchong all, melalui jalan kena
tol. Saya bertanya di sini, saya setuju dengan pembangunan, fair enough. Bagaimana
dengan rakyat di negara sendiri yang patutnya jadi jalan awam yang dahulunya apabila beli
rumah dinyatakan jalan awam sekarang pula ada tol. Kami tidak ada pilihan. Apa kita kena
buat? Di sini saya menyatakan kegagalan kerajaan untuk memastikan bahawa rakyat tidak
ditekan dengan projek-projek tol sedemikian. Saya hendak bertanya di sini, kenapa kita
tidak boleh mempunyai perjanjian-perjanjian yang lebih syarat-syarat yang membenarkan
kerajaan ambil tindakan. Di sini saya hendak tanya soalan seterusnya Tuan Pengerusi,
adakah pihak concessionaire khususnya di Puchong akan meningkatkan lagi tol dalam
masa yang terdekat.
Saya dengar ada, dan saya hendak dengar sendiri daripada kementerian adakah
kementerian tahu dan saya juga hendak tahu sehingga setakat mana tol ini akan dinaikkan.
Adakah kerajaan mempunyai sebarang kuasa untuk pastikan bahawa tol ini tidak dinaikkan
sehingga satu tahap di mana rakyat tidak boleh bayar. Adakah kerajaan mengaku kalah
minta maaf 20 hingga 30 tahun kita telah menjual tanah kamu, jual jalan kamu kita tidak
boleh buat apa-apa. Ini kerajaan perlu bertanggungjawab... [Tepuk] Di situ Tuan
Pengerusi, kita tanya persoalan berkenaan juga dengan laluan alternatif. Tuan Pengerusi,
kita tidak perlu pergi jauh, tengok keadaan seperti di Putrajaya, saya sudah nyatakan
beberapa kali. Kenapa di situ jalan besar tidak ada tol? Kenapa Puchong yang terdapat tiga
jalan besar semua bertol?
So soalan ini kita kena tanya. Kerajaan apabila membuat penilaian kenapa tidak
ada satu jak yang melihat kepada semua ini? Kalau hendak tol, dua tol di seluruh negara,
okey. Kenapa Puchong, why Puchong is oppress? Mungkin kerana Timbalan Menteri tidak
duduk di Puchong tidak tahu. You datang duduk di situ, saya boleh bayar sewa satu bulan
you dan keluarga. You boleh rasa bagaimana kena bayar tol setiap hari.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tidak mahu, tidak mahu, mahu?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Satu minit
lagi Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Satu minit?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Satu minit
ya.
■1650
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Belum mula lagi... [Ketawa] Kalau boleh
dalam cara soalan-soalan. Saya beralih Tuan Pengerusi kepada P.27 08500 - Isu
Keselamatan. Di sini saya rasa satu isu yang baru yang tidak disebut oleh sesiapa sebelum
ini.
Saya nak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, bagaimana dengan kenderaan
Polis dan Ambulans? Adakah kenderaan Polis dan Ambulans juga diperlukan bayar tol? Itu
satu isu yang saya rasa ini satu isu yang penting, khususnya di mana keadaan emergency.
Bagaimana dengan satu laluan khusus untuk pihak Polis dan juga untuk Ambulans, ada
atau tidak? Perjanjian tersebut dengan jelas mengatakan dan saya akan dapat perjanjian ini
dalam bulan Januari, so jawapan yang diberikan mesti tepat. Adakah satu peruntukan
dibuat dalam perjanjian untuk... Saya nak tanya soalan, adakah satu peruntukan khusus
dibuat untuk pihak polis, ambulans dan juga pihak bomba. Tuan Pengerusi..
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa Yang
Berhormat dah habis dah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Akhir sekali. Berkenaan dengan isu
keselamatan di lebuh raya. Tuan Pengerusi, baru-baru ini saya dapat tahu bahawa terdapat
beberapa kemalangan serius di jalan raya khususnya di Projek Lebuh Raya Utara Selatan.
Masalah adalah bahawa tidak cukup masa untuk ambulans atau pihak polis sampai yang
mengakibatkan maut dan kecederaan serius, mungkin dalam setengah jam to maybe even
an hour.
Saya nak tanya sini, adakah kerajaan dalam perjanjian-perjanjian tersebut
mengadakan satu peruntukan khusus di mana proses-proses kemudahan keselamatan
perlu diberikan oleh pihak concessionaires tersebut, bukan bersandarkan kepada kerajaan,
misalnya Ambulans daripada hospital kerajaan dan sebagainya.
Adakah terdapat syarat-syarat yang mengatakan bahawa pihak lebuh raya
khususnya di North-South Highway kerana tempat dia jauh, helikopter ambulan dan
sebagainya, adakah sebarang peruntukan dibuat untuk menjana keselamatan dari segi itu.
Tuan Pengerusi tidak ada masa. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah lebih satu
minit Yang Berhormat. Yang Berhormat Sibuti bercakap tiga minggu lepas.
4.45 ptg.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin turut serta membahaskan dalam Majlis Jawatankuasa Bekalan 2009, Butiran 09270 -
Membaiki dan Penurapan Jalan. Terlebih dulu saya berterima kasih kepada kerajaan
kerana telah menyiapkan jalan pesisiran kampung luar pekan Miri, terus ke Tanjung Batu,
Bintulu yang telah siap dalam tahun 2007, di mana mantan Menteri Kerja Raya telah
merasmikan sebuah jambatan di jalan itu dan mengatakan “Ayoyo, jalan ini licin macam ais
krim”... [Ketawa]
Oleh kerana kata-kata yang dikeluarkan oleh mantan menteri yang berkenaan,
maka semua kenderaan dari bahagian Bintulu ke Miri menggunakan jalan itu dan juga
membuka jalan kepada petani-petani di sekitar jalan yang demikian, membawa hasil-hasil
mereka ke bandar dan pekan kecil Bekenu dan Niah dan juga kenderaan-kenderaan berat
seperti lori balak, lori yang membawa muatan yang berat, batu dan kontena menggunakan
jalan tersebut.
Maka jalan lama daripada Bintulu dan Miri sangat jarang digunakan. Oleh yang
demikian, pada masa ini, dalam masa setahun, jalan raya itu sudah seperti gelombang laut
di mana kenderaan-kenderaan yang menggunakannya telah kerap kali mendapat
kemalangan dan perlu diperbaiki. Kehilangan nyawa disebabkan jalan yang sudah seperti
gelombang itu tidak kurang daripada sepuluh kemalangan jiwa, tidak kurang daripada 30
kemalangan yang serius.
Oleh yang demikian, saya mohon kepada pihak Kementerian Kerja Raya untuk
menambahkan peruntukan yang mana dalam peruntukan ini, lebih kurang hanya RM1.6
bilion sahaja peruntukan kepada negeri Sarawak. Kalau boleh sebab jalan raya daripada
Kuching sehingga ke kawasan kami perlu diperbaiki dan diturap semula. Oleh yang
demikian juga, kita memohon agar pihak kementerian membaiki tebing-tebing sungai di
laluan jalan raya ini sebab hakisan tanah pun berlaku dan jalan raya ini, di jalan pesisiran
yang tidak jauh daripada Laut China telah mendekati jalan raya ini lebih kurang 30 meter
daripada jalan raya perlu di benteng secepat mungkin yang boleh. Kita takut kehilangan
jalan raya ini dalam masa setahun dua ini kerana di waktu tengkujuh.
Kedua saya nak sentuh ialah 09240 - Kajian Pemeriksaan dan Membaiki
Jambatan. Di jalan Miri-Bintulu yang lama lebih kurang 400 kilometer ada terdapat dua
jambatan di kawasan saya SIbuti, Jambatan Sibuti dan Jambatan Suai yang telah dibina
lebih kurang 30 tahun dahulu. Saya menyarankan kepada pihak kementerian agar
memeriksa jambatan ini. Janganlah sudah berlaku sesuatu kepada kenderaan-kenderaan
berat yang melintasi jambatan ini, maka baru kita mengambil tindakan dan akan
menyusahkan penduduk di sepanjang jalan itu untuk melintasi dari seberang sungai ke
kawasan seberang sungai.
Ini sangat penting kerana kawasan inilah banyaknya penanaman kelapa sawit
yang menggunakan jalan darat. Saya kembali kepada jalan raya, membaiki dan menurap
jalan tadi. Kita mohon pihak kementerian memberi peruntukan kepada Jabatan Kerja Raya
bahagian Miri untuk mempercepatkan pembaikan jalan-jalan ini kerana pihak yang
berkenaan, apabila kita berjumpa dengan pihak JKR Miri, mereka menyatakan mereka
belum ada mendapat peruntukan untuk membaiki atau menurap jalan yang disebutkan saya
tadi.
Saya juga merayu kepada pihak kementerian, kami di luar bandar janganlah
ditinggal-tinggalkan. Bantu kami, tolong kami, agar hasil-hasil yang kita perolehi daripada
pertanian, perikanan dan lain-lain boleh kita pasarkan ke bandar-bandar seperti pekan kecil
Bekenu, dan pekan kecil Niah dan seterusnya ke Miri. Ini kerana pelancong-pelancong dari
bandar berdekatan seperti Bandar Seri Begawan, Brunei, selalu datang ke kawasan itu
untuk membeli hasil-hasil pertanian dan melawat keluarga-keluarga mereka yang ada di
kawasan Sibuti.
Akhir kata saya berharap pihak kementerian tidak mensia-siakan harapan rakyat di
luar bandar untuk mendapat jalan-jalan yang baik seperti di bandar. Sekian, Terima kasih.
■1700
5.00 ptg.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk
kepada Butiran 08260 – Naik Taraf dan Memulihkan Projek Baru dan 08600 – Projek Naik
Taraf Jalan Raya. Sekali lagi ingin saya tanya satu soalan yang telah banyak kali
dibangkitkan iaitu mengapakah tiada jalan-jalan baru dibina di Tawau di bawah Rancangan
Malaysia Kelapan dan Rancangan Malaysia Kesembilan. Pernah saya berucap berkaitan
masalah ini di Parlimen dan juga membangkitkan soalan tentang menaik taraf untuk
melebarkan Jalan Sin Onn di Parlimen sebelum ini, tetapi saya sangat tidak puas hati
dengan jawapan bertulis daripada Kementerian Kerja Raya, kononnya tidak perlu jawab
soalan ini kerana perkara berkaitan telah diserahkan kepada kerajaan negeri.
Saya fikir itu tidak susah untuk menjawab. Kita hanya ingin tahu sama ada itu
akan dilaksanakan atau tidak. Nampaknya kementerian bersungguh-sungguh cuba
melepaskan tanggungjawabnya terhadap masalah ini kepada pihak lain. Adakah ini
bermaksud di bawah kedua-dua Rancangan Malaysia Kelapan dan Kesembilan tidak ada
sama sekali sebarang peruntukan kementerian diberi kepada Tawau melalui Sabah untuk
menaik taraf jalan sedia atau membina jalan baru. Adakah ini bermaksud bagi tempoh 10
tahun ini rakyat Tawau bergantung kepada kerajaan negeri untuk membina atau
menaiktarafkan jalan-jalan?
Tuan Pengerusi, saya tanya soalan yang penting ini bagi pihak rakyat Tawau yang
mengundi saya ke Parlimen dan tentulah berhak mengetahui mengapakah tidak ada jalan-
jalan baru yang dibina bagi tempoh 10 tahun yang lalu walaupun terdapat banyak cadangan
yang dikemukakan oleh Jabatan Kerja Raya di Tawau. Jangan beritahu saya bahawa
cadangan-cadangan yang didokumentasikan oleh kakitangan profesional Kementerian
Kerja Raya Tawau seolah-olah jatuh pada telinga yang pekak sahaja atau mungkin terdapat
banyak lagi projek-projek mega yang lain. Jangan lupa, banyak juga projek ‘gajah putih’ di
lokasi-lokasi lain di Malaysia yang lebih patut diberi perhatian dan peruntukan daripada
kementerian.
Tuan Pengerusi, untuk makluman, Jalan Kalabakan-Sepilok bukan dalam
kawasan Tawau tetapi dalam kawasan Kalabakan. Apa yang diingini oleh rakyat Tawau
ialah membina sebuah jalan baru atau menaik taraf sebagai jalan akses di dalam jarak
lapan hingga 10 kilometer dari pusat bandar Tawau bagi mengurangkan kesesakan lalu
lintas. Saya berharap kementerian jangan ubati kaki bila kepala sakit... [Ketawa]
Untuk makluman Tuan Pengerusi, hasil pengutipan cukai dari Tawau adalah yang
kedua tertinggi di Sabah dan Tawau adalah bandar besar yang ketiga besar di Sabah.
Tawau sepatutnya diberi keutamaan dalam aliran utama pembangunan kebangsaan dari
segi pembangunan prasarana terutama sekali jalan-jalan. We deserve better treatment
than this, Tuan Pengerusi. Pembangunan jalan-jalan akan membawa komunikasi yang
lebih baik di antara orang dan pengangkutan barangan yang lebih cekap bagi sektor
perdagangan yang tentu dapat membantu memajukan Tawau sebagai sebuah pusat
serantau baik perdagangan mahupun pelancongan.
Kementerian barangkali dapat jimatkan sebahagian peruntukan untuk membina
jalan-jalan di Tawau buat masa sekarang itu hanya untuk jangka pendek sahaja, tetapi
pada jangka panjang Tawau akan mengalami kerugian besar kerana tidak mempunyai
prasarana jalan yang mencukupi untuk mencari untung besar, pembangunan pusat
serantau, perdagangan dan pelancongan. Justeru, saya merayu kepada menteri agar dapat
menyemak semula keputusan mengabaikan jalan di Tawau sebelum ini. Jangan jimat
sedikit sekarang tetapi rugi besar kemudian pula.
Saya juga telah mengemukakan satu cadangan yang terdesak dan berkeutamaan
tinggi di Tawau iaitu membina atau menaik taraf untuk melebarkan Jalan Sin Onn, khasnya
di bahagian hadapan SJKC Hing Hwa dan Pasar Sin Onn dan dikelilingi oleh lima buah
taman perumahan dengan 40 ribu orang menggunakan jalan itu. Saya dapati maklumat
daripada menteri yang sekarang melawat di Sabah, peruntukan RM17 bilion akan dibagi
untuk membangun Sabah tetapi apakah salah untuk melebarkan 1 kilometer sahaja di Jalan
Sin Onn mungkin perlu peruntukan lebih kurang RM1 juta hingga ke RM1.1 juta sahaja.
Di sini saya juga merayu kepada kementerian sila senaraikan jalan-jalan yang
akan dibina atau naik taraf daripada RM17 ribu itu supaya rakyat Sabah diberitahu apa-apa
cadangan yang akan dijalankan. Terdapat juga satu cadangan membina dua buah jejantas
pejalan kaki demi keselamatan murid-murid sekolah walaupun Lahad Datu adalah bandar
yang lebih kecil berbanding dengan Tawau namun terdapat jejantas pejalan kaki pelajar di
Lahad Datu tetapi Tawau langsung tidak ada sebarang jejantas pejalan kaki.
Saya ingin mendesak sekali lagi menteri atau kementerian menyatakan secara
spesifik bilakah projek di atas akan dapat dilaksanakan. Dengan itu, sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Banyak hendak
cakap.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Saya dua minit sahaja, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: ‘Ranom’.
Tuan Raimi Unggi [Tenom]: Alhamdulillah.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Tenomkah Ranau?
Tuan Raimi Unggi [Tenom]: Tenom.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tenom, Tenom,
minta maaf.
5.08 ptg.
Tuan Raimi Unggi [Tenom]: Alhamdulillah. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
juga ingin turut membangkitkan dua, tiga perkara dalam peringkat Jawatankuasa ini iaitu
dengan Butiran 08230 – Pembinaan Jambatan (Projek Baru).
Yang pertama ialah berkenaan dengan jambatan Kampung Nantanduan ke Taman
Pertanian Negeri Sabah. Saya melihat pada satu ketika dahulu pihak JKR telah membuat
kajian dan juga pelan untuk membina jambatan yang menghubungkan ke Taman Pertanian
tetapi Tuan Pengerusi, sehingga hari ini projek tersebut belum lagi dapat dilaksanakan.
Begitu juga dengan jambatan di Kampung Peal, menghubungkan Peal Seberang.
Saya telah dimaklumkan oleh pihak Jabatan Kerja Raya bahawa mengenai
cadangan untuk pembinaan jambatan di antara Kampung Peal dan Peal Seberang akan
dilaksanakan kerana kita melihat bahawa Kampung Peal dan juga beberapa kampung
sekitarnya adalah terletak di daerah kecil Kemabong. Saya percaya dan yakin apabila
siapnya jambatan yang menghubungkan di antara Peal dan Peal Seberang ini, akan
memudahkan penduduk kampung untuk berurusan dengan pihak pusat pentadbiran kerana
kampung-kampung ini terletak di daerah kecil Kemabong.
Tuan Pengerusi, begitu juga dengan untuk menaik taraf iaitu di jambatan Kampung
Ponotomon. Saya melihat bahawa pihak JKR telah menaik taraf jalan Kampung Mandalon
dan beberapa jambatan telah dinaiktarafkan tetapi agak malangnya di Kampung
Ponotomon ini, jambatannya masih lagi dalam keadaan jambatan lama, balley bridge.
■1710
Jadi ada beberapa buah jambatan yang telah dibina dan cuma tinggal satu lagi
jambatan yang belum dapat dinaiktarafkan. Saya harap pihak kementerian dapat melihat
perkara ini untuk dapat dinaiktarafkan. Tuan Pengerusi, perkara yang kedua ialah
berkenaan dengan Butiran 08600 – Projek Naik Taraf Jalan Raya. Beberapa kali telah saya
ulang dalam beberapa sidang Parlimen yang lalu iaitu berkenaan dengan penaik taraf Jalan
Ulu Tomani ini yang mana melibatkan beberapa buah kampung iaitu Kampung Bakuku,
Tinura, Mangunsop, Melutut dan lain-lain kampung. Juga menaik taraf Jalan Kampung Tilis
yang mana kita melihat bahawa jalan-jalan ini merupakan jalan-jalan utama yang digunakan
oleh penduduk kampung sebagai jalan perhubungan mereka untuk mengangkut hasil-hasil
pertanian mereka ke pekan.
Keadaan jalannya sekarang ini ialah dalam keadaan jalan gravel. Jadi saya harap
pihak kementerian dapat menaiktarafkan jalan-jalan ini kerana ianya merupakan amat
penting bagi beberapa kampung yang terlibat lebih-lebih lagi kepada anak-anak untuk ke
sekolah. Bila musim hujan anak-anak ini sukar untuk ke sekolah kerana keadaan jalan
yang begitu teruk, licin. Tuan Pengerusi, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasihlah
kepada Yang Berhormat Menteri dalam lawatan baru-baru ini telah mengumumkan
peruntukan tambahan sebanyak RM17 bilion.
Saya ingin Tuan Pengerusi supaya pihak kementerian Yang Berhormat Menteri
dalam peruntukan RM17 bilion ini, saya harap beberapa prasarana di Parlimen Tenom ini
dapat dinaikkan taraf seperti yang saya katakan tadi iaitu jalan raya, jambatan yang mana
kita lihat bagi kita di negeri Sabah kebanyakan jalan raya masih lagi dalam keadaan daif
dan teruk. Banyak lagi keadaan jalan raya yang mana dalam keadaan tanah merah. Tuan
Pengerusi, saya juga ingin bertanya kepada pihak kementerian dalam soal untuk memberi
keutamaan kepada projek-projek yang ada di negeri Sabah terutama di kawasan
pedalaman seperti mana kawasan saya.
Saya ingin tahu bagaimanakah mekanisme yang digunakan oleh pihak
kementerian untuk menyelaras dengan pihak JKR di kerajaan negeri untuk menyelaras,
memberi keutamaan kepada projek-projek yang utama untuk dilaksanakan terutama dalam
bajet akan datang ataupun dalam Rancangan Malaysia Kesembilan. Saya rasa itu sahaja
Tuan Pengerusi, sekian dan terima kasih. Saya mohon menyokong.
5.13 ptg.
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim,
assalamulaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi memberi
keizinan perbahasan peringkat Kementerian Kerja Raya pada petang ini. Saya merujuk
Butiran 08600, 087000, 08800, 092300. Tuan Pengerusi, untuk makluman sepanjang
dalam perbahasan dalam Dewan yang mulia ini, terima kasih kepada pihak kementerian
yang menjawab segala perkara yang ditimbulkan oleh saya terutamanya di kawasan Jerai
melalui jawapan bertulis pihak kementerian. Baru-baru ini saya telah menyebut berkaitan
dengan ciri keselamatan. Apabila kita masuk sahaja ke kawasan Jerai, maka di sana
didapati jambatan yang begitu sempit yang dibina pada era 70-an.
Dua minggu lepas ketika saya balik ke kawasan didapati telah pun dibina guard
rail, pengadang jalan untuk menjamin keselamatan walaupun jawapan kementerian
mengatakan tidak ada peruntukan sebanyak RM200 ribu untuk membina dua jambatan
dalam kawasan saya yang masih jambatan itu dibina pada tahun 70-an yang mana jalannya
sudah pun dinaikkan taraf. Terima kasih jawapan tersebut namun menjadi kewajipan
kepada kami dan kita semua untuk terus mempersoalkan berkaitan dengan pembangunan
kerja raya di kawasan Jerai. Bagi projek naik taraf yang mana ada Lebuh Raya Gurun-Sik,
saya difahamkan saya telah sebut beberapa kali dalam Dewan yang mulia ini berkaitan
dengan pusingan u ataupun u-turn.
Semalam saya menziarahi satu sahabat kita yang kemalangan apabila jalan ini
tidak diurus dengan baik, masyarakat setempat terpaksa buka jalan persendirian, maka
menjejaskan keselamatan pengguna-pengguna jalan raya apabila pihak JKR ataupun
kementerian tidak mengambil kira desakan rakyat untuk mohon supaya adakan jalan pintas
setelah mana selalunya atau puluhan tahun yang lalu, rakyat menggunakan jalan ini ke
pekan, ke sekolah. Apabila dibina lebuh raya maka tentulah rakyat mengalami kesukaran
untuk mengambil masa yang jauh untuk berpusing, patah balik. Maka rakyat memilih jalan,
menebuk ataupun membuka laluan sendiri mengakibatkan kemalangan dan sebagainya.
Saya pohon kementerian untuk melihat semula.
Kedua dalam highway yang sama juga di bawah projek Iswada Sdn. Bhd., saya
telah berjumpa pegawai tersebut dua, tiga kali berkaitan dengan susur masuk dan keluar,
masuk kampung. Saya difahamkan mereka masih lagi menggunakan pendekatan jalan
yang agak curam, sama ada menurun atau menaik ke jalan highway yang dibina
menjadikan kemalangan makin bertambah. Kita mintalah kepada syarikat tersebut dengan
desakan kementerian supaya susur masuk keluar itu mestilah mengikut yang lebih selamat
kerana ia sudah pun dinaikkan taraf menjadi lebuh raya, maka kenderaan-kenderaan yang
lalu lintas terlalu laju.
Kemudian saya menyebut juga berkaitan dengan Butiran 09270, dengan
jambatan, bina jejantas, Butiran 09200 jejantas yang dibina pada tahun 2002. Sampai
sekarang tidak diguna oleh sama ada sekolah rendah atau sekolah menengah kerana ia
berjauhan dengan sekolah rendah dan berjauhan dengan sekolah menengah. Walaupun
pada hemah saya mereka membina untuk mengambil tengah-tengah antara sekolah
rendah, sekolah menengah, namun kedua-duanya tidak diguna oleh para pelajar sekolah
menengah, mereka menggunakan motosikal ke sekolah, ataupun sekolah rendah mereka
sukar untuk naik tangga begitu tinggi yang akhirnya saya mendapati menjadi gajah putihlah
bangunan jejantas tersebut yang tidak diguna pakai oleh mana-mana pihak.
Kemudian berkaitan dengan isu longkang ataupun perparitan yang dibina highway
baru di Jeniang, didapati syarikat tersebut tidak mengurus dengan baik menyebabkan banjir
kilat berlaku. Setiap kali hujan maka Pekan Jeniang, laluan ke Sik itu, berhadapan dengan
banjir kilat sebab longkang-longkang tidak dibersihkan dengan sepatutnya dan longkang
diguna lagi longkang-longkang lama, keluasan yang agak sempit menyebabkan air
melimpah ke jalan raya dan berlaku kemalangan dan sebagainya. Jadi saya pohon
kementerian supaya melihat pembangunan kerja raya, jalan-jalan besar, jalan utama di
seluruh kawasan Parlimen Jerai dan juga laluan highway Gurun ke Sik supaya dicepatkan
pemulihannya kerana berhadapan dengan kemalangan dan sebagainya. Terima kasih.
5.18 ptg.
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberi saya peluang untuk bersama-sama terlibat dalam membahaskan butir-butir dalam
peringkat Jawatankuasa. Saya akan terus kepada beberapa butiran berkenaan dengan
jalan-jalan raya di Sarawak. Butiran 09230 – Jambatan-jambatan, Butiran 09280 –
Membina Jalan-jalan, Butiran 09800 – Pembinaan Jalanraya, Butiran 09260- Naiktaraf
Jalan (II). Saya ingin bertanya kepada kementerian mengenai beberapa buah jalan di
kawasan Parlimen Kanowit yang selama ini yang diketahui memang sudah dalam
perancangan Rancangan Malaysia Kelapan dan Rancangan Malaysia Kesembilan tetapi
setakat ini kebanyakan jalan-jalan ini belum lagi ada tanda-tanda ianya akan dibina.
Satu adalah Jalan Hulu Macan kepada Hulu Poi, yang tiap-tiap kali kita diberi
taklimat oleh pejabat Residen ataupun pejabat Daerah, memang ini sudah dalam
perancangan dan peruntukan pun sudah diberi dan juga Jalan Rascom Naungun kepada
Rascom Jugau, juga kalau tidak salah saya peruntukan adalah RM50 juta tetapi sekarang
pembinaannya telah berhenti. Cuma saya ingat mungkin dalam 11 kilometer sahaja yang
sudah dibuat tetapi yang belum dibuat mungkin dalam 17 ataupun 20 kilometer lagi perlu
dibuat dengan secepat mungkin sebab ini adalah satu-satu jalan raya yang sangat panjang
dan memberi perhubungan kepada beratus-ratus buah rumah panjang di Hulu Sungai
Ngemah.
Satu lagi jalan yang kontroversi sekarang yang sangat hangat disebut-sebutkan di
kawasan saya di Parlimen Kanowit ialah Jalan Poi Ke Ngungun. Inilah jalan yang
sepatutnya dibina dalam tahun 2007 tetapi dalam tahun 2008 ianya telah kehilangan
peruntukan yang saya diberitahu oleh JKR. Jalan ini mungkin dalam lingkungan 17
kilometer dengan peruntukan RM35 juta. Tidak begitu banyak tetapi saya difahamkan
bahawa peruntukan itu sudah tiada lagi. Walaupun pampasan kepada tanah-tanah, buah-
buahan dan tanaman-tanaman itu sudah pun dibayar tetapi pembinaannya belum mula lagi.
Satu lagi juga projek yang sangat kritikal adalah jambatan merentasi Sungai
Kanowit untuk menghubungkan Jalan Majau ke Poi. Ini juga telah diberi peruntukan dalam
lingkungan RM30 juta, yang saya difahamkan, tetapi sekarang jambatan ini belum juga
dibina. Saya ingin mendapat penjelasan daripada kementerian, bilakah semua projek ini
akan dimulakan pembinaannya.
Satu lagi isu yang sering dibangkitkan yang saya telah lihat baru-baru ini, amat
mengecewakan. Saya baru balik daripada kawasan Bakun minggu lepas dan jalan Bakun
adalah jalan Federal dari Bintulu ke Empangan Bakun. Dilihat di sana, jalan itu sekarang
sangat teruk, berlubang-lubang dan memang diketahui oleh orang ramai bahawa ini adalah
disebabkan oleh lori-lori kayu balak yang sangat berat menggunakan jalan ini. Kalau kita
lihat lori-lori ini adalah tidak mempunyai registration number.
Saya ingin bertanya kepada kementerian adakah lori ini dibenarkan untuk
menggunakan Jalan Bakun ini sebab ianya sangat berbahaya dan menyebabkan banyak
kerosakan kepada jalan ini yang memberi ketidakselesaan kita menggunakan jalan itu.
Saya ingin penjelasan yang terang daripada kementerian supaya kalau ianya tidak patut
menggunakan jalan-jalan ini, sebenarnya company-company kayu balak ini dia mempunyai
jalan sendiri yang tidak ada tar. Akan tetapi mungkin dia menggunakan kesempatan
menggunakan Jalan Bakun ini yang cantik yang sudah ada tar dan lebih memberi
keselesaan kepada mereka untuk membawa kayu balak ke kem-kem. Jadi saya ingat itu
sahaja yang saya ingin bangkitkan pada kali ini. Terima kasih.
5.22 ptg.
Dato' Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin bersama membahaskan perkara Kepala B.27 - Kementerian Kerja Raya.
Sebelum menyebut butiran-butirannya saya mengambil perhatian bahawa kementerian ini
mengalami pengurangan peruntukan yang begitu mendadak. Bagi tahun 2009, jumlah
peruntukan lebih kurang 40% lebih kurang daripada tahun yang lalu. Ingin saya tahu apa
rasionalnya pengurangan itu kerana pembangunan infrastruktur ini yang penting ini
menjana ekonomi di bandar-bandar yang bukan utama. Dalam Butiran 61000 banyak
aktiviti ekonomi yang akan menjadi sukar atau dijangka terbantut akibat daripada
pengurangan peruntukan projek membina jalan-jalan baru termasuk projek-projek baru
akan mengalami penyusutan peruntukan berapa kali ganda berbanding tahun sebelumnya.
Begitu juga projek-projek jalan baru daripada lebih RM1 bilion akan dikurangkan
kepada 50% bagi tahun hadapan. Saya menjangka pengurangan mendadak ini
menyaksikan terencatnya kegiatan ataupun aktiviti di peringkat bawah. Namun saya
bimbang yang akan menerima kesan buruk daripada pengurangan projek tersebut ini ialah
jalan persekutuan yang melintasi kawasan luar bandar, pendalaman desa dan kampung.
Saya ambil contoh pembinaan jalan raya empat jalur dari Taiping ke Banting di Selangor
yang tertangguh akibat daripada pemaju ataupun kontraktor yang tidak mampu
menyediakan dana untuk melaksanakan projek ini. Sekiranya benar projek yang dikatakan
ini menjadi Projek Lebuh Raya Pantai Barat dan juga diharap akan bersambung ke Melaka
dengan melintasi pesisir Negeri Sembilan, tentulah projek berkenaan juga akan tertangguh.
Proses pembangunan hampir suku daripada wilayah yang meliputi Pantai Barat
akan terus berada di takuk lama akibat tertangguhnya projek ini kelak. Di dalam wilayah
pesisiran pantai barat sekurang-kurangnya terdapat pelbagai kawasan ekonomi yang utama
dan penting seperti Pelabuhan Klang, kawasan pelancongan Port Dickson, KLIA dan
Melaka itu sendiri berada dalam wilayah pesisir pantai barat.
Tuan Pengerusi, kekuatan yang ada di pesisir Pantai Barat yang pada hemat saya
belum cukup diteroka dan dikembangkan sebagai kegiatan utama ekonomi termasuklah
pelabuhan kecil yang di mana berlangsungnya proses perniagaan tradisional di antara
Malaysia dan Indonesia secara barter trade. Import eksport yang berskala kecil dan
sederhana ini seperti juga kayu-kayan dan produk pertanian adalah kegiatan ekonomi yang
menyumbang kepada pendapatan masyarakat dan perkembangan ekonomi di beberapa
bahagian pantai barat.
Saya ingin menyebut sedikit mengenai projek yang tergendala yang mana
kekurangan peruntukan ini akan mengakibatkan tidak terlaksananya projek ini seperti projek
naik taraf dari Jalan Sepang ke Bukit Pelanduk, Negeri Sembilan. Walaupun isu ini telah
dibawa kepada Dewan Undangan Negeri namun jawapannya ialah kerana tidak ada
peruntukan daripada Persekutuan di dalam Rancangan Malaysia Kesembilan sedangkan
projek ini telah pun dilaporkan di bawah Rancangan Malaysia Kelapan. Ada juga projek
yang perlu disebutkan umpamanya pembinaan jambatan yang terbengkalai kerana
kontraktornya tidak dapat meneruskan oleh kerana kewangan khususnya projek di
Semerah, Muar seperti mana yang dimaklumkan oleh teman-teman saya. Untuk
menyiapkan projek ini, perlu peruntukan ataupun perbelanjaan yang sama seperti projek
asal untuk meneruskan supaya jambatan-jambatan ini siap.
Juga projek naik taraf dari Sepang ke Bukit Pelanduk yang saya sebutkan tadi dan
juga projek naik taraf jalan daripada Pasir Panjang, Negeri Sembilan ke Linggi yang
seharusnya siap pada tahun ini. Pada setakat ini hanya 50% sahaja yang siap dan ini
meliputi hanya 22 kilometer yang sekarang ini akan mengakibatkan penyambungan masa
dan didapati bahawa kontraktornya iaitu Hata Jaya Timur telah kekurangan dana untuk
menyiapkannya dan telah memohon peruntukan lebihan untuk menyiapkan jalan ini. Jadi
Tuan Pengerusi, kekurangan peruntukan kementerian ini telah mengakibatkan beberapa
projek tergendala dan saya pohon supaya jumlah ini ditambah terutama seperti kebocoran
dan rasuah tidak dapat dilakukan. Kementerian ini memberi sedikit tanda apakah bersedia
untuk menyediakan dana yang mencukupi supaya projek-projek berkenaan disiapkan pada
tahun yang dijangkakan. Sekian terima kasih.
■1730
5.30 ptg.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin menyentuh Butiran 08500 iaitu Projek Keselamatan Jalan ini. Saya
membangkitkan Jalan Batu Pahat – Ayer Hitam yang sekarang sudah pun menjadi laluan
dua lorong. Akan tetapi laluan Batu Pahat – Ayer Hitam ini ialah jalan di mana kiri dan
kanannya penuh dengan kampung-kampung, parit-parit yang mana menimbulkan sedikit
masalah keselamatan, kerana jalan raya dua lorong Batu Pahat – Ayer Hitam ini tidak ada
divider sebenarnya.
Jadi bila kereta dari sebelah kiri, keluar hendak ke kanan maka sering berlaku
pertembungan kemalangan kerana kereta yang melalui dua lorong ini adalah laju. Jadi oleh
sebab itu, saya difahamkan dulu ada peruntukan yang diluluskan tetapi sampai sekarang
tidak dilaksanakan. Saya tidak tahu apa punca, apa masalahnya tetapi saya apa yang saya
difahamkan adalah kerana masalah kontraktor. Akan tetapi kemalangan yang sering
berlaku ini menimbulkan satu permasalahan kerana kiri kanan ini adalah perkampungan
yang kalau di Johor ini memang terkenal dengan parit, perkampungan dipanggil macam-
macam paritlah namanya.
Jadi kereta keluar daripada kiri dan kanan. Kalau sekiranya masalah ini tidak
diatasi terutama waktu malam. Bila mereka hendak keluar dari kiri nak masuk ke kanan
dalam keadaan kereta laju sebab laluan dua lorong maka ini amat bahaya. Sebab itu saya
harap perkara ini dapat diberikan perhatian segera yang segera.
Yang kedua ialah, masalah jambatan ini, iaitu 31000 - Pembinaan Jalan dan
Jambatan (Projek Baru) ini. Saya harap, permohonan sudah pun dikemukakan banyak kali
iaitu jambatan di Senggarang ini terutamanya untuk laluan daripada Parit Karjo, simpang
Parit Karjo ini. Oleh sebab jambatan ini tinggi, jadi orang nak keluar dari laluan Parit Karjo
ini tidak nampak kereta yang datang dari laluan hadapan kerana jambatan itu terlalu tinggi.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Jadi permohonan sudah dibuat supaya jalan di depan Parit Karjo, persimpangan di
jambatan ini ditinggikan supaya kita nampak kereta yang datang dari hadapan. Jadi saya
harap perkara ini dapat disegerakan kerana ini masalah yang bukan sahaja berkaitan
dengan perkara yang saya sebutkan tadi iaitu 08500 iaitu Keselamatan Jalan ini. Iaitu ialah
kerana sistemnya itu yang menyebabkan ia perlu diberi perhatian supaya tidak berlaku
masalah-masalah kemalangan jalan raya ini.
Satu perkara lagi yang harus menjadi perhatian di sini ialah jalan antara Batu
Pahat ke Pontian ini. Kita mengharapkan di bawah tajuk yang sama, butiran yang sama
iaitu oleh sebab jalan antara kilometer 125 hingga 116 laluan FT005, Kelichap ke Kores ini
adalah jalan yang berbukit-bukit dan berbengkang-bengkok. Jadi diharapkan kerajaan
dapat memberikan perhatian untuk meluruskan jalan ini, sebab jalan ini adalah jalan yang
sibuk, laluan terutamanya daripada Batu Pahat ke Pontian ikut jalan dalam. Jadi apabila
jalan ini berbukit dan berbengkang-bengkok maka banyak kemalangan yang berlaku dan
oleh sebab itulah kita mencadangkan laluan kilometer 125 hingga 116 - FT005 ini
diluruskan sebenarnya.
Yang akhir sekali ialah saya ingin menyentuh sedikit tentang Butiran 060500 –
Bayaran Pampasan Tol ini. Saya amat bersimpati dengan rakan saya dari Puchong tadilah,
iaitu tentang masalah tidak ada laluan alternatif. Saya bersetuju supaya barangkali perkara
ini diberi perhatian dan yang lebih penting bagi saya ialah soal diskaun tol ini. Saya
mengharapkan bahawa diskaun tol ini sepatutnya untuk semua laluan, bukan laluan-laluan
tertentu sahaja.
Akhirnya kalau kita melihat komen daripada orang ramai, ternyata bahawa diskaun
ini lebih merupakan kosmetik iaitu pada waktu tertentu. Jadi lebih baik kita buat 24 jam.
[Tepuk] Jadi kalau tidak, orang kata ini sebagai kosmetik dan tidak ada faedah apa pun.
Jadi oleh sebab itu saya harap ini dapat diberikan perhatian iaitu untuk semua laluan dan
juga jangan ikut masa tertentu sahaja. Tuan Pengerusi, terima kasih.
5.35 ptg.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, ringkas sahaja.
Perkara pertama, Butiran 81000 – Pembukaan Susur Jalan Masuk dari Lebuh raya SILK
melalui fasa 7 Bukit Mewah adalah permintaan penduduk-penduduk lapan perumahan di
Bukit Mewah. Ini adalah kerana mereka terpaksa menggunakan jalan yang jauh dan perlu
melalui Tol Bukit Kajang dengan kadar bayaran RM1 untuk kembali ke taman masing-
masing dalam jarak 8 hingga 10km dan memakan masa sekurang-kurangnya 15 minit.
Kini hanya jalan keluar yang boleh digunakan oleh penduduk sekitar dan masalah
ini telah berlarutan selama 12 tahun. Dengan jalan masuk dibuka, penduduk-penduduk di
Bukit Mewah dapat menjimatkan perbelanjaan petrol yang dianggarkan sebanyak RM3 dan
tidak perlu membayar tol sebanyak RM1. Maka RM4 dapat dijimatkan dalam masa sehari.
Dengan pembukaan jalan ini, kesesakan lalu lintas yang sering berlaku di Jalan Bukit juga
dapat dikurangkan terutamanya di hadapan Stesen Komuter Kajang yang sering mengalami
kesesakan pada waktu puncak.
Saya telah dimaklumkan oleh MPKJ bahawa Kementerian Kerja Raya telah
menolak cadangan pembukaan jalan masuk tersebut. Saya di sini meminta penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri, kenapa cadangan pembukaan jalan masuk tersebut
ditolak. Ini kerana bukanlah keselesaan penduduk-penduduk mesti diutamakan dan bukan
keuntungan syarikat konsesi.
Isu kedua juga adalah berkenaan pembinaan Lebuh Raya SILK. Pembinaan
Lebuh Raya SILK telah mengakibatkan penduduk-penduduk Taman Kajang Utama perlu
mengambil perjalanan lebihan sebanyak 4km setiap kali mereka keluar masuk taman
mereka. Satu terowong telah dipersetujui oleh bekas Menteri Kerja Raya ketika merasmikan
operasi Lebuh Raya SILK pada Jun 2004. Akan tetapi selepas empat tahun, terowong itu
belum dibina lagi kerana masih belum dapat peruntukan daripada EPU.
Sebagai sebuah kerajaan yang ikhlas, kementerian seharusnya memastikan
bahawa semua janji oleh seseorang menteri ataupun bekas menteri ditunaikan. Saya ingin
tanya apa usaha-usaha atau langkah-langkah yang akan diambil oleh Menteri kini untuk
memastikan bahawa terowong itu akan dibina secepat mungkin.
Perkara ketiga adalah mengenai Laluan Jalan Persekutuan 3215 di bawah Butiran
60000. Tuan Pengerusi, laluan 3215 Jalan Persekutuan telah diisytiharkan pada tahun
1996 dan diwartakan pada tahun yang sama. Akan tetapi selepas 12 tahun, Laluan Jalan
Persekutuan ini masih belum berubah. Jalan ini memang substandard, dan sebahagian
besarnya tidak ada lampu jalan dan tiada tanda papan yang diikuti. Apakah sebab jalan ini
tidak dinaiktarafkan selama ini? Masalah kesesakan lalu lintas yang begitu serius, muka
jalan tidak rata, tanda-tanda papan tidak ikuti. Saya minta penjelasan menteri, bila laluan
Jalan Persekutuan ini akan di naik taraf?
Perkara terakhir tentang Jalan Utama Serdang Raya di bawah Butiran 20000.
Jalan utama Serdang Raya adalah satu jalan yang begitu sesak. Sebagai satu usaha untuk
mengatasi masalah kesesakan lalu lintas di jalan utama Serdang Raya, satu persimpangan
bertingkat sedang dibina dekat Wisma SSP. Akan tetapi kerja pembinaan persimpangan
tersebut sudah lama terhenti. Saya di sini ingin meminta penjelasan daripada menteri
terhadap kenapa perhentian pembinaan persimpangan tersebut dan bila pembinaan
persimpangan bertingkat itu akan siap? Sekian sahaja, terima kasih.
■1740
5.40 ptg.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima
kasih Tuan Pengerusi bagi saya peluang mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat
Jawatankuasa. Saya merujuk kepada Butiran 09800 - Pembinaan Jalanraya. Tuan
Pengerusi, kita di sini memang nampak jumlah yang cukup besar iaitu RM1.3 bilion
pembinaan jalan raya. Akan tetapi selalu kita nampak mana kawasan di luar bandar.
Memang belum nampak apa-apa dibina. Contohnya di kawasan Bintulu ataupun di Kapit.
Nanti saya sampaikan itu Jalan Machan - Jalan Pesisiran Kuala Tatau ke Supai.
Kita kerajaan sudah janji dari tahun 2002. Tahun 2005 kita janji memang kita akan
di Rancangan Malaysia Ke-9 kita akan tender dan kita akan bina. Sekarang, hari ini saya
difahamkan walaupun sudah 10 kilometer sudah lulus peruntukan RM30 juta, tetapi belum
apa-apa lagi. Hendak jalankah ataupun tidak mahu jalankah ataupun hendak ditarik balik.
Tanya pegawai, seorang pun tidak tahu. Cuma Allah SWT saja tahu. Saya hari ini mahu
tanya ini jalan akan dibina atau tidak? Kita Barisan Nasional dan Kementerian Kerja Raya
akan menunaikan atau tidak fasal kawasan ini di tepi laut. Mereka sekarang hendak pergi
Bintulu pulang dan balik melalui bot. Sekarang musim hujung tahun ini, ombak banyak
kuat. Berapa kali mereka sudah accident di laut.
Macam kita menunjukkan kepada rakyat Kementerian Kerja Raya ini tidak mahu
ambil perhatian. Tidak mahu ambil serius atas perkara ini. Macam kita mengambil rakyat
punya nyawa dan main-main saja. Kenapa kita sudah lulus tetapi sampai hari ini saya
difahamkan dia kata pending SPA approval. Kalau betul-betul hendak tunggu SPA
approval, sebab itu kerajaan persekutuan mesti mahu berbincang dan disegerakan
bersama Kerajaan Negeri Sarawak untuk menyelesaikan masalah ini. Janganlah rakyat
menjadi mangsa dan rakyat jadi bising.
Kita macam buat tidak tahu saja. Sampai bila kalau macam itu, kita punya
perangai macam ini, Tuan Pengerusi? Bila kita baru boleh selesaikan masalah rakyat kalau
buat tidak tahu saja? Tidak lama lagi kita sudah masuk Rancangan Malaysia Ke-10.
Berapa kali sudah Rancangan Malaysia Ke-8 pinda ke Rancangan Malaysia Ke-9. Tidak
lama lagi mahu pindah Rancangan Malaysia Ke-10? Sama juga macam Jalan Ulu
Pandang. Jalan Ulu Pandang, saya difahamkan sudah satu strength punya jalan kita baru
lulus first stage one. First stage one dia lulus RM15 juta. Akan tetapi bila mahu bina?
Allah SWT juga tahu.
Ini Jabatan Kerja Raya kalau tanya dia cakap belum lagi ada rancangan. So, saya
mahu tahu JKR ini bila betul-betul hendak serius. Dua jalan ini untuk Bintulu iaitu Jalan
Pesisiran Kuala Tatau ke Serupai dan Jalan Ulu Pandang. Kalau tidak boleh bikin, kenapa
tidak boleh bikin? Saya mahu tahu sebab kenapa tidak boleh bikin. Jadi saya mahu ambil
peluang ini mahu soal ini masalah. Saya fikir saya punya Sabah ini, Ahli Parlimen daripada
Kapit cukup sedih juga. Berapa kali sudah bahas ini jalan raya daripada Sibu ke Kapit.
Sudah berapa puluh kali dia bahas. Saya dulu duduk sana, sekarang pindah sini, masih
lagi masalah ini tidak selesai.
Ini saya tidak tahu apa masalah. Kenapa tidak boleh? Kalau kita ada ilham Tun
Abdul Razak dalam tahun 70-an, dia pergi Kapit menaiki helikopter. Akan tetapi sekarang
kalau tunggu kita punya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang akan datang, esok
dia jadi Perdana Menteri, kalau dia mahu pergi Kapit dia pun mahu pakai helikopter baru
boleh pergi. Jalan serupa juga macam... Kita tidak buat perubahan. So, what is problem
dengan izin? Kenapa kita just put Kapit aside.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Wang tidak ada.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ha?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Wang tidak ada.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kenapa bina jalan lain ada wang tetapi
jalan raya Sibu ke Kapit tidak ada wang? Ini selalu saya soal. Jangan Yang Berhormat
Menteri punya kawasan jalan semua bina elok-elok. Hey! Ahli Parlimen lain punya kawasan
tidak ada wang!
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak ada wang.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kita pun mahu jalan juga, kan?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapit. Ya, sila Yang
Berhormat.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Yang Berhormat Bintulu.
Saya rasa terpanggillah oleh kerana Kapit telah disebut beberapa kali dan Tuan Pengerusi
memang sesungguhnya perkara ini seperti yang telah dibangkit oleh Yang Berhormat
Bintulu tadi. Kira kita rasa kurang pastilah mengapa kawasan seperti Kapit selama ini
belum lagi dapat jalan yang begitu penting itu untuk kawasan Kapit itu belum lagi kita dapat
bina. Selama 40 tahun itu masa yang begitu lama sebab Kapit adalah sebuah tempat yang
begitu signifikanlah dalam perwujudan negara kita sebagai Malaysia.
Itu sejarah dan fakta. Jadi, rakyat kita di Kapit memang mengharapkan sangat
kerajaan kita mengambil berat tentang perkara ini. Saya rasa mula-mula tidak hendak
mengambil bahagian dalam perbahasan di peringkat Jawatankuasa ini sebab di peringkat
dasar tadi saya sudah bahaskan dan telah menerima jawapan secara bertulis daripada
kementerian ini. Jadi memang jelaskan disebut di dalam jawapan ini kesemuanya yang
telah dicadangkan dalam Rancangan Malaysia Ke-9 yang saya difahamkan dalam jawapan
ini juga telah mula-mulanya diluluskan dan akhirnya dalam jawapan ini disebut dikatakan
telah digugurkan lagi daripada Rancangan Malaysia Ke-9 ini.
Akan tetapi dia hendak meyakinkan saya dengan menyatakan akan kita pohon lagi
dalam Rancangan Malaysia Ke-9. Sekarang saya rasa kalau satu ketika saya telah
dinasihati oleh kawan dengan mengatakan ‘Alex, jangan ugut kerajaanlah’. Saya tidak ugut
tetapi saya sekarang merasakan mungkin kita yang mengugut pengundi-pengundi kita
selama ini. Berapa kali kita sudah memenangi pilihan raya. Selalu. Kita tidak pernah
kalah. Apabila masa kempen itu kita tidak mendapat sokongan, kita kata undilah kerajaan,
undilah Barisan Nasional dan undilah kita supaya kita dapat membawa ataupun memberi
pembangunan yang begitu penting seperti ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Tidak juga kita dapat dan kita tunda
kepada Rancangan Malaysia Ke-10 nanti, mungkin Ke-11 dan nanti mungkin saya tidak
hendak sebut seperti Yang Berhormat Bintululah. Tuhan memang dia tahulah bila kita akan
dapat tetapi janganlah tunggu sampai terlalu lama. Terima kasih Yang Berhormat Bintulu
memberi saya peluang. Tuan Pengerusi, saya tidak akan bangun untuk membahas.
Cukuplah.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Kapit. Tuan
Pengerusi, saya memang sedihlah dengar ucapan apa yang disampaikan dalam Dewan
yang mulia ini. Saya ambil dia punya ucapan dalam saya punya perbahasan. Saya
berharap Kementerian Kerja Raya mesti mahu sedar adanya tempat sudah ada jalan dan
sudah terhasil. Akan tetapi hari-hari mahu naik taraf. Kalau macam itu, bagus lagi kita buat
itu highway jadi runway. Kita hari-hari mahu naik taraf. Ada kawasan jalan pun tiada tetapi
hari-hari kata tiada peruntukan, Tuan Pengerusi masalah ini terjadi. Saya tidak tahu ini
pegawai daripada Kementerian Kerja Raya dia tidak faham ataupun apa sebab saya tidak
faham. Ada kementerian saya nampak sudah ada hasil tetapi naik taraf lagi, hasil lagi.
Tidak sampai lagi satu tahun, kita nampak lagi naik taraf lagi. Satu kali lagi terhasil.
■1750
Tidak tahu pegawai ini tidak turun padang ataupun KSU ini contoh hendak pergi
Kapit takut dia sesat ataupun dia tidak mahu pergi dia tidak berani. Mungkin kawasan ini
terlampau luar kawasan dia tidak mahu pergi. Sebab itulah dia tangguh projek itu. Ini cuma
kita fikirkan. Rakyat pun fikir macam itu mungkin. Kalau tidak dia orang tidak boleh lihat apa
sebab kita sampai hari ini tidak boleh bina. Berapa puluh tahun lagi hendak janji? Kita
mesti mahu lihat kalau dalam kecemasan, rakyat ada kecemasan hendak pergi Hospital
Besar Sibu macam mana hendak pergi? Kalau dia pakai bot turun mahu berapa puluh jam
baru boleh?
Sekurang-kurang 6, 7 jam, 15 hours, Belum tentu lagi boleh sampai, tidak. Kalau
dia sampai, tengah jalan pun sudah mati. Jadi apa pasal kita susah sangat. Perkara ini
sudah berapa kali kita sudah dengar. Yang Berhormat daripada Kapit bahas, bahas, bahas.
Berapa puluh kali bahas pun sama juga. Kerja daripada satu Rancangan Malaysia masuk
ke Rancangan Malaysia. Saya haraplah kali ini mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri
jawab, boleh bagi satu jawapan yang tepat. Jangan kata pusing lagi, kata ini Kapit punya
jalan pindah masuk ke Rancangan Malaysia Kesepuluh. Saya tidak tahulah pegawai ini
daripada Jabatan Kerja Raya sini atau tidak ada, saya tidak tahu pegawai daripada Jabatan
Kerja Raya.
Jangan nanti Yang Berhormat Timbalan Menteri banyak kerja, pegawai tidak ada
balik pun sudah lupa nanti wakil rakyat jadi mangsa. Saya harap ambil perkara ini serius.
Tuan Pengerusi saya harap ini Kementerian Kerja Raya kali ini akhir sekali bagi jawapan.
Jangan masuk lagi sesi yang akan datang masih lagi same issue. Isu yang sama kita bahas
lagi. Kalau macam ini sampai wawasan 2020 kita pun tidak selesai masalah ini. Boleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri? Terima kasih Tuan Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
5.52 ptg.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
juga ingin menunjukkan kepada apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Telok
Kemang tadi mengenai perbelanjaan kementerian ini bagi pembangunan yang hampir
separuh kurang daripada peruntukan empat tahun berterusan sebelum daripada ini. Jadi
apakah puncanya mengapa kementerian ini diberikan peruntukan yang begitu jauh
kurangnya kerana kerja-kerja JKR inilah antara punca pendapatan bagi kebanyakan
kontraktor kita di Malaysia ini dan seandainya separuh daripada perbelanjaan sebelum ini
dikurangkan bermakna mungkin separuh daripada kontraktor kita akan kehilangan
pekerjaan ataupun kalau mereka semua dapat kerja separuh pendapatannya daripada
tahun-tahun sebelumnya.
Jadi kita memohon penjelasan mengenai perkara tersebut. Seterusnya
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Machang mengenai jalan baru Kuala Krai-Kota Bharu
saya ingin menyatakan sokongan kepada saranan supaya jalan ini disegerakan diberikan,
diberikan keutamaan kerana ianya merupakan jalan trunk road dengan izin yang penting
yang menghubungkan antara Pantai Timur, Kelantan khususnya dengan negeri-negeri di
sebelah Pantai Barat. Kalau kita mempunyai jalan baru Simpang Pulai-Lojing-Gua Musang
yang baik yang cantik yang ada peruntukan tambahan, di sini tidak akan menjadi suatu
yang membantu pembangunan di sebelah Kelantan seandainya jalan penyambungnya pula
tidak diberikan perhatian iaitu antara Kuala Krai dengan Kota Bharu.
Jadi minta disegerakan dan kalau tidak difasa-fasakan ataupun diberikan janji jalan
satu lane dua hala yang tidak akan menyelesaikan masalah congestion dengan izin pada
masa-masa tertentu sepanjang tahun. Tuan Pengerusi, ada satu bahagian jalan di antara
Gua Musang dan Kuala Krai yang merupakan jalan maut yang melaporkan kemalangan
yang melibatkan kehilangan jiwa hampir ada sahaja kes setiap bulan iaitu di persimpangan
empat Laloh dan Lata Rek. Lata Rek ini satu kawasan air terjun yang sungguh cantik dan
menarik pelancong-pelancong dalam dan luar negara untuk melawatnya. Jadi di simpang
empat ini memang merupakan simpang maut dan saya tidak pasti sama ada permohonan
telah dibuat sebelum ini tetapi saya dimaklumkan tidak ada.
Jadi saya hendak mencadangkan supaya di simpang ini dibuat satu persimpangan
bertingkat kerana persimpangan bertingkat ini akan dapat menyelesaikan masalah
kemalangan kerana di bahagian ini jalannya lurus. Pemandu memang memandu laju dan
kadar orang yang menyeberang daripada Lata Rek ke Laloh yang menggunakan simpang
ini memang tinggi kerana ia menghubungkan dua kawasan satu penempatan
perkampungan dan satu lagi tempat kedai-kedainya. Jadi memang merupakan satu
kawasan maut yang perlukan perhatian. Begitu juga di beberapa tempat di sepanjang
Lebuh Raya Gua Musang-Kuala Krai ini diharap Jabatan Kerja Raya atau kementerian
memberikan tumpuan membuat garis-garis kuning yang tebal supaya kita dapat
mengingatkan pemandu-pemandu mengenai beberapa kawasan di jalan raya ini yang
merbahaya di Peria dan juga beberapa kawasan penempatan yang lain.
Ini juga diminta segera dan saya yakin kosnya tidaklah besar untuk diberikan
perhatian oleh pihak kementerian. Satu lagi permohonan yang dibuat dalam siri ucapan
sebelum daripada ini untuk pertimbangan kementerian ialah sebuah jambatan di antara
satu tempat bernama Kandek ke Kampung Biak yang panjangnya paling panjang pun kalau
dibuat jambatan lebih kurang dalam 200 meter. Seandainya jambatan ini dibuat ianya boleh
menghubungkan Dabong dengan Tanah Merah dengan jarak yang sangat dekat yang
merupakan jalan hubungan baru seandainya jambatan ini disediakan. Saya yakin dengan
panjang 200 meter kosnya walaupun saya tiada estimate di sini, saya dimaklumkan lebih
kurang RM18 juta hingga RM20 juta tidaklah merupakan satu perkara yang berat untuk
dilaksanakan oleh kementerian ini.
Akhirnya bagi pihak penduduk di Kuala Krai kita mengucapkan ribuan terima kasih
kepada beberapa siri pembaikan jalan yang telah dibangkitkan akibat daripada banjir besar
pada tahun 2005 iaitu di antara Gua Musang dan Kuala Krai, ada dua tempat tetapi satu
tempat masih lagi dalam proses pembaikan. Manakala di Dabong masih belum lagi. Jadi
mana yang sudah dilaksanakan kita ucap terima kasih tapi demi keselesaan untuk orang
ramai kita minta supaya yang lain itu disegerakan. Tadi itu separuh akhir yang terakhir
sebenarnya saya ingin bertanya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak habis lagi Yang
Berhormat? Belum habis lagi.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Macam main badminton pula.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terakhirnya iaitu mengenai 18400 -
Rumah Peranginan Persekutuan di Semenanjung ini disediakan RM19 juta untuk program
pembangunan rumah peranginan ini. Kita hendak tahu di mana lokasi dicadangkan rumah-
rumah peranginan ini dan minta penjelasan kalau siapa nanti siapa yang boleh
menggunakannya. Sama ada kakitangan kementerian sahaja atau dibuka kepada orang
ramai. Saya harapkan perhatian diberikan kepada pertanyaan ini dan juga saya menyokong
lain-lain permintaan terutama daripada rakan-rakan di Sarawak dan Sabah tadi. Sekian,
terima kasih Tuan Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ramai lagi ini. Ahli-ahli Yang
Berhormat inilah kementerian yang paling ramai penglibatan Ahli Parlimen. Setakat ini
sudah 27 Ahli Parlimen yang berbahas untuk kementerian ini. Saya amat mengetahui ramai
lagi yang hendak berucap tetapi kita kesuntukan masa dan saya akan izinkan tiga lagi, Ahli
Yang Berhormat untuk terlibat dalam perbahasan untuk kementerian ini. Selepas itu saya
akan panggil kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. Saya bagi
Yang Berhormat Pasir Salak.
■1800
6.00 ptg.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Pengerusi
dan terima kasih kepada rakan-rakan sekalian. Saya juga ingin mengambil peluang untuk
berbahas di bawah Butiran 00600 dan juga Butiran 81000. Pertama sekali saya ingin
mengucapkan syabas dan tahniah kepada pihak kerajaan yang telah membuat peruntukan
yang begitu banyak sekali untuk membina jalan-jalan raya di seluruh negara kita ini.
Walaupun beberapa rakan membangkitkan ada kekurangan di sana dan di sini tetapi tidak
dapat dinafikan bahawa kerajaan kita selama hari ini telah berjaya dalam pembinaan jalan-
jalan raya yang baru dan jua memperbaiki jalan-jalan raya yang lama demi kepentingan
rakyat.
Kalau kita berjalan ke sana ke mari, sama ada di bandar ataupun di luar bandar
kita akan mendapati bukti kejayaan ini yang mana kita tidak dapat menafikan kejayaan itu.
Walau bagaimanapun, saya ingin jugalah menyeru kepada kerajaan supaya memberi
perhatian kepada kawasan-kawasan yang masih ketinggalan seperti di Sabah dan Sarawak
serta di Semenanjung yang masih ada lagi sikit-sikit; di kampung, di mukim dan daerah
yang perlu dibangunkan jalan-jalan raya supaya mereka juga menikmati kemudahan seperti
orang lain di kawasan-kawasan yang telah maju.
Tuan Pengerusi, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk membangkitkan satu
dua perkara berhubung dengan kawasan saya iaitu satu jalan yang telah pun dirasmikan
pelancaran projek ini oleh bekas Yang Amat Berhormat Menteri Besar Perak dahulu;
dengan paluan kompangnya, dengan bunga manggarnya dan sebagainya iaitu jalan
daripada pekan Ayer Kuning pergi ke Kampung Tersusun Ayer Kuning dan terus ke
Kampung Makmur Sungai Galah, Kampung Gajah. Ini telah dirasmikan pelancarannya.
Namun saya difahamkan bahawa projek jalan ini terhenti dan kita tidak tahu apa
sebabnya. Saya terpanggil untuk membangkitkan hal ini kerana ia melibatkan anak-anak
yang pergi ke sekolah. Mereka mengalami masalah apabila jalan ini tidak siap, kalau hujan
lebat dengan lumpur dan lecahnya. Basikal dan motosikal tidak begitu boleh melalui jalan
itu dalam keadaan sekarang.
Jadi, saya mintalah kepada kerajaan kerana projek ini pun telah dilancarkan.
Tolonglah laksanakan sebagaimana yang telah dirancang.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Pukul kompang sekali lagi!
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Insya-Allah. Satu jalan lagi
ialah dari pekan Chenderong Balai. Satu kampung Chenderong Balai melalui Kampung
Pengkalan Daun terus ke Kampung Makmor Sungai Galah, Kampung Gajah. Ada dua jalan
di situ; yang ini pun mengikut maklumat yang saya peroleh semasa saya menjadi Ahli
Dewan Undangan Negeri dahulu telah ada peruntukan. Ia telah dijadikan sebagai satu
projek yang hendak dilaksanakan. Khabarnya pada hari ini juga projek ini tidak
dilaksanakan. Atas sebab apa saya tidak tahu dan saya harap pihak kerajaan dan
kementerian dapat melihat perkara ini.
Satu perkara lagi ialah berhubung dengan pembinaan jambatan baru. Di kawasan
saya di Kampung Gajah iaitu sebuah kawasan di Pasir Salak, ada satu jambatan dari
Kampung Gajah di sebelah kanan tebing Sungai Perak ke tebing kiri Sungai Perak. Hanya
ada satu jambatan. Jambatan ini sudah dibina saya ingat hampir 30 tahun. Banyak
kemalangan berlaku terutama dalam masa perayaan apabila begitu banyak sekali kereta-
kereta daripada pekan balik merentasi jambatan yang sempit ini. Jadi, saya memohon
kepada kerajaan supaya sama ada membesarkan jambatan ini ataupun membina sebuah
jambatan baru seperti hendak membuat jambatan kedua Pulau Pinang. Kita di Kampung
Gajah pun mungkin boleh buat satu tetapi tidaklah sebesar itu, kecillah. Mungkin kosnya
pun tidak begitu banyak sangat, tetapi mungkin akan menjadi satu kemudahan infra yang
sangat baik kepada rakyat jelata di kawasan saya.
Itulah beberapa perkara yang berhubung kait dengan kawasan saya, Tuan
Pengerusi. Saya juga ingin menyentuh perkara pembinaan jalan-jalan baru ini dan juga
pembaikan jalan pada keseluruhannya. Pada pengamatan saya, kualiti jalan-jalan raya kita
ini agak mendukacitakan. Saya juga mendapat maklumat iaitu pihak rakan-rakan kita,
kontraktor-kontraktor ini pun kadang-kadang mengambil untung yang begitu besar dan
keterlaluan sehingga menyebabkan kualiti terpaksa di kompromi apabila membina jalan-
jalan ini. Ia juga dikompromikan apabila ia dilaksanakan oleh sampai dua, tiga ataupun
empat “sub-sub soi”. Mula-mula sub, selepas itu sub lagi, lama-lama “sub-sub soi”. Tinggal
apa lagi tu?
Jadi, kalaulah jalan itu bernilai RM500,000 kalau sudah hampir lebih daripada
separuhnya pergi kepada sub-sub kontraktor, maka tinggal separuh sahaja yang dapat
dimanfaatkan dari segi materialnya dan juga labelnya. Apa yang lebih penting ialah
materialnya dikompromikan – it’s being compromised! Membina jalan hanya untuk
membina jalan dan kita dapati kualiti ini bukan sahaja dikompromikan di jalan-jalan di
kawasan daerah yang jauh daripada bandar besar... Sila.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Pasir Salak. Apabila saya mendengar hujah
Yang Berhormat mengenai “sub-sub soi” ini - sebenarnya ia “sub-sub sai”. Jadi, saya
ingin...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, “sub soi, sub sai”
itu apa maknanya?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: “Sub soi” itu air, “sai” itu habis.
[Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Itu bahasa apa, Yang Berhormat?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Itu saya kira bahasa pasar. Bukan
bahasa Cina tetapi bahasa pasar. Saya minta penjelasan mengenai soal sub-sub
kontraktor ini. Jadi, apa yang sebenarnya berlaku, saya minta penjelasan, ini juga
melibatkan pegawai pelaksana, pegawai pemantau yang mungkin mengkompromikan
standard pembinaan itu. Jadi, adakah Yang Berhormat bersetuju jika ada pemantauan
yang ketat daripada pihak kementerian bahawa ini tidak harus terjadi - standard pembinaan
jalan raya misalnya. Ini dapat dipantau dan dikuatkuasakan dengan orang-orang yang
tertentu daripada pihak kementerian. Saya minta sikit penjelasan daripada Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih. Tuan
Pengerusi, saya memang bersetuju. Apa yang berlaku di peringkat bawah kita harap dapat
dipantau iaitu di peringkat technician dan jurutera. Kadang-kadang pembayaran diterima
dan disahkan oleh technician atau jurutera tanpa pergi memeriksa sama ada kerja-kerja
yang telah dibuat itu mengikut spec ataupun mengikut standard yang telah diluluskan.
■1810
Ini berlaku terutamanya saya hendak cakap jalan PLB, jalan JPS di ladang-ladang
banyak begitu, termasuklah jalan yang di bawah kementerian JKR ini. Saya bersetuju
sangat supaya pemantauan lebih diketatkan oleh pegawai-pegawai yang berkenaan.
Tuan Pengerusi, jadi di Kuala Lumpur pun begitu di Damansara Height, Bukit
Damansara saya dapati jalan-jalan pergi ke merata taman, ke kawasan-kawasan
perumahan pun begitu dan kadang-kadang saya berasa hairan macam mana jalan di
kampung lebih baik daripada jalan di Kuala Lumpur. Di taman perumahan di sekitar bandar
raya pun begitu. Jadi bermakna kontraktor-kontraktor yang melaksanakan pembaikan jalan,
pembinaan jalan ini di Kuala Lumpur pun perlu dipantau supaya kualitinya, maknanya
berbaloilah duit yang dibelanjakan oleh kerajaan itu.
Kita tidak anti kepada peniaga atau kontraktor untuk mengambil untung. Saya
berpendapat 30% keuntungan adalah munasabah tetapi kalau sampai 60%, itu sudah kira
tidak betullah, ya. Kalau 30% dan main kontraktor pula sub kerjanya dibagi sub kontraktor
buat 10% or 12%, its okay, fair dengan izin. Akan tetapi jangan sampai 60% setengah itu
pakai lesen sahaja. Dia mempunyai lesen untuk mendapatkan kontrak, selepas itu dia bagi
kepada sub kontraktor. Pemegang lesen yang konon menjadi main kontraktor mengambil
untung sampai 20% atau 30%, ini yang menyebabkan kualiti jalan kita itu dikompromikan.
Saya tidak mahu buka cerita jalan lebuh raya ini. Dahulu pun saya dengar, masa
dahulu-dahululah, bukan masa Pak Lah ini, bukan masa Dato’ Najib, bukan masa Menteri
Kewangan ini, dahulu-dahulu. Saya dengar pun cerita hebat-hebat belaka. Satu pakej,
siapa hendak dapat satu pakej kena bawa peruntukan-peruntukan tertentu. Jadi ini
merupakan extra kos kepada jalan yang dibina. Saya tidak hairan kos maybe berapa lebuh
raya? Twelve billion? Tetapi actual kos dengan izin may not be RM12 billion, maybe less
much less than that.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Gulung Yang Berhormat, gulung.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi, kita tidak mahu perkara
ini berlaku. Ya, zaman sekarang Barisan Nasional sekarang di bawah pimpinan Pak Lah
dan zaman pimpinan Dato’ Najib ini kita maknanya sebuah kerajaan yang menggunakan
wang rakyat itu setiap sen kita pastikan ianya digunakan dengan sebaik-baiknya. Tidak ada
orang kata ketirisan, tidak ada pembaziran dan sebagainya. Kalau ini kita gunakan dengan
peruntukan yang begitu mencukupi, tidak ada sebab mengapa Sabah tidak mendapat jalan,
tidak ada sebab mengapa Sarawak tidak mendapat jalan, tidak ada sebab kampung-
kampung lain masih ketinggalan termasuk di Pokok Sena, termasuk di mana lagi Machang,
termasuk di mana-mana pun. Saya rasa duit cukup untuk membangunkan jalan-jalan raya
dan jalan-jalan lain untuk rakyat kita. Sekian, saya mohon menyokong.
6.15 ptg.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
ingin mengambil kesempatan ini yang ringkas untuk menyatakan beberapa perkara yang
mungkin sebelum ini pernah dibangkitkan bagi kawasan Hulu Langat.
Saya ingin merujuk kepada P.27 bawah kepala 02800 berjumlah RM86.3 juta,
30000 – Membina Jambatan Baru RM25 juta, 31000 – Membina Jalan, Jambatan Baru
RM67.8 juta, 6000 – Naik Taraf Jalan Raya RM155.9 juta, 61000 – Naik Taraf Jalan-jalan
RM389 juta, 70000 iaitu Projek Memperelok Jalan-jalan RM93.3 juta.
Tuan Pengerusi, saya pernah membangkitkan mengenai jalan-jalan ini suatu masa
dahulu tetapi Yang Berhormat Menteri menjawab jalan-jalan bawah PBT perlu mohon
daripada kerajaan negeri. Apa yang hendak saya bangkitkan hari ini semuanya jalan
federal. Iaitu yang pertama, Jalan Dusun Tua daripada Batu 9 ke Batu 18 yang rosak akibat
daripada banjir dan juga digunakan oleh kenderaan berat, lori berat. Jadi, saya berharap
dengan peruntukan yang ada tadi dapat di naik taraf dan diperbaiki. Begitu juga jalan yang
sama terlalu kecil menyebabkan berlaku kesesakan terutama di pekan Batu 14, saya
berharap kita dapat, kerajaan dapat menaik tarafkan iaitu membesarkan sedikit jalan.
Kedua, jalan daripada Kajang ke Beranang yang sempit yang kecil walaupun ada
sebahagian daripada jalan-jalan itu dibesarkan tetapi menjadi sesak balik apabila bertemu
dengan beberapa jambatan yang kecil iaitu di Rinching dan di Beranang. Maka,
berdasarkan daripada peruntukan-peruntukan naik taraf tadi umpamanya pada 31000 itu
kita harap dapat diperuntukkan sebahagian daripada dana untuk membina beberapa
jambatan atau membesarkan jambatan-jambatan di jalan federal ini.
Pada jalan yang sama yang ketiga itu berlaku kesesakan yang teruk antara susur
keluar Highway LEKAS menuju ke Broga yang melalui Taman Desa Mewah, Paling Jaya,
pekan Semenyih yang perlu dibesarkan dan saya difahamkan oleh pihak JKR sudah ada
peruntukan tetapi sehingga sekarang tidak dibesarkan jalan itu. Pada jalan yang sama juga
saya juga difahamkan sudah ada rancangan ataupun design untuk membina jejantas
merentasi jalan yang sesak itu di Pekan Semenyih iaitu untuk kanak-kanak melintas ke
sekolah kebangsaan tetapi, sehingga sekarang juga belum dibina.
Kemudian, yang keempat saya juga difahamkan Highway LEKAS sudah pun
merancang untuk membina susur keluar ke Bandar Tasik Kesuma. Jadi, selepas susur
keluar ke jalan Bangi/Semenyih jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri
bila susur keluar ini dapat dibina memandangkan kesesakan yang teruk di antara susur
keluar LEKAS ke Broga itu. Jadi, sekian sahaja terima kasih.
6.19 ptg.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi, saya pun hendak bercakap ringkas sahaja, hanya ingin menyentuh kepala
60000 iaitu Naiktaraf Jalan Raya dan Laluan.
Tuan Pengerusi di kawasan saya terdapat dua papan tanda yang telah didirikan
oleh JKR daerah untuk menaik taraf jalan, yang pertama ke Kampung Tengah, Segamat
dan yang kedua daripada Kampung Tengah ke Kampung Tugu Tiga. Papan-papan tanda
ini telah didirikan saya ingat hampir satu tahun yang lalu tetapi dari segi tindakan
pelaksanaannya tidak bergerak langsung, tidak ada kemajuan Tuan pengerusi. Jadi, saya
melihat perkara ini seolah-olah ianya satu papan tanda yang cuba mengaburi mata rakyat
dan rakyat bertanya kepada saya, apakah sebenarnya papan tanda yang didirikan ini betul-
betul mahu dilaksanakan projek tersebut ataupun sebagai satu pameran sahaja.
■1820
Jadi saya telah menghubungi JKR daerah dan mereka memberitahu dengan saya
bahawa peruntukan yang asalnya telah ditarik balik dengan tanpa alasan dan ini tentunya
memberikan gambaran yang kurang baik kepada imej kerajaan dan JKR itu sendiri kerana
setelah papan tanda didirikan dengan begitu lama, tetapi akhirnya tiada projek yang hendak
dilaksanakan. Jadi di sini saya hendak menyeru ataupun merayulah kepada JKR supaya
projek ini dapat diteruskan pada tahun ini ataupun awal tahun hadapan supaya ia tidak
sebagaimana yang saya katakan lebih awal tadi, sebagai untuk dipamerkan sahaja. Saya
juga ingin tahu apakah sebenarnya keadaan ini berlaku. Sekian, terima kasih Tuan
Pengerusi.
6.21 ptg.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Terlebih dahulu saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada 29
orang Ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh beberapa perkara dalam bidang tugas
Kementerian Kerja Raya di mana kita membahaskan di dalam Jawatankuasa Bajet 2009.
Saya ingin memberitahu Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya pada
bajet kali ini diperuntukkan dalam P.27 adalah berjumlah 2.589 bilion iaitu merangkumi 532
bilangan projek. Apa yang disentuh oleh Ahli-ahli Yang Berhormat kebanyakannya adalah
berkaitan dengan projek-projek di mana kawasan-kawasan mereka memohon. Lagi pula
ada banyak projek ini adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Ini tidak termasuk di
dalam bajet Kementerian Kerja Raya. Walau bagaimanapun saya akan cuba menjawab.
Kalau dapat kesemua pertanyaan oleh semua Ahli Yang Berhormat. Kalau saya tidak
dapat menjawab dengan sempurna, kita akan menjawab secara bertulis kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat. Saya mengikut senarai pertanyaan.
Nombor satu adalah Ahli Yang Berhormat dari Serian. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat dari Serian, Jalan Terabat, Morahi, sebenarnya telah pun dipohon dan
diperuntukkan dalam apa yang dikatakan RM1 bilion yang diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri semasa melawat Sarawak. Saya akan meneliti apa terjadi
kepada projek ini. Saya tidak ada perkiraan yang lanjut.
Yang Berhormat dari Pasir Mas, sudah pulang saya tengok. Akan tetapi saya
hendak memberitahu beliau ada menimbulkan mengenai beberapa buah jambatan.
Sebenarnya Jambatan Yahya Petra, kontraknya telah pun bermula pada 16 Jun 2007 dan
tarikh siap adalah pada 12 Disember 2009. Disebabkan oleh masalah pengambilan tanah
dan peningkatan harga bahan-bahan binaan, lanjutan masa selama setahun telah diberi
kepada kontraktor. Oleh itu tarikh siap terbaru adalah pada 12 November 2010. Setelah
diambil kira lanjutan masa, kemajuan fizikal ialah 19% berbanding dengan yang
dicadangkan iaitu 6%.
Tadi Yang Berhormat ada menyatakan harga ditingkatkan kepada RM60 juta, ini
tidak timbul dan tidak ada. Mengenai satu jambatan lagi belum dinamakan iaitu Jambatan
Sultan Ismail, kita akan pohon sama ada ini ditetapkan dan akan dilaksanakan sebelum
tahun ini. Perkara yang lain adalah mengenai dengan Pasir Mas. Akan tetapi saya akan
menjawab secara bertulis. Banyaklah saya tidak akan ambil masa panjang.
Kepada Yang Berhormat Kinabatangan, saya ingin memberitahu Yang Berhormat
bahawa hari ini Yang Berhormat Menteri Kerja Raya masih di Sabah dan dalam rangka
lawatan Yang Berhormat Menteri ke Sabah sampai hari ini beliau telah meluluskan kajian
kemungkinan jajaran baru dari Tongod, Pinanga, Keningau. Kajian ini akan dijalankan
secepat mungkin setelah juru perunding dilantik dan anggaran kos kajian adalah dijangka
RM5 juta.
Pelaksanaan projek ini akan dimulakan pada tahun 2009. Yang Berhormat dari
Bayan Baru telah menyatakan mengapa Jalan Queensbay, Bayan Baru, Pulau Pinang
berombak-ombak dan ini sebenarnya kita telah pun memberi peruntukan RM5 juta untuk
melaksanakan masalah undulating ataupun berombak-ombak jalan ini dan akan
dilaksanakan tahun hadapan. Yang Berhormat Bayan Baru juga mengenai projek naik taraf
Jalan Teluk Kumbar, Balik Pulau, Pulau Pinang. Ia adalah satu projek di mana kita ada
satu Jawatankuasa Pemantauan di mana saya menjadi pengerusinya iaitu ‘Projek Sakit’.
Kita dalam jawatankuasa ini telah pun memutuskan projek ini akan ditender semula supaya
ia dapat dilaksanakan untuk rakyat jelata.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat
Labuan minta jalan.
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Minta laluan. Terima kasih Tuan
Pengerusi dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Mengenai penaikan taraf
jalan, sepertimana yang dinyatakan tadi ingin saya mencelah sedikit. Mengenai sebuah
penaikan taraf jalan di Pulau Labuan. Iaitu di mana satu jalan di antara jalan Pohon Batu
Simpang Tamu ke Pancur Hitam. Projek tersebut telah pun diaward kepada salah sebuah
syarikat dari PJ Selangor yang bernama Pertama Makmur Sdn. Bhd. pada 15 Disember
2006 dan dijangka siap pada 15 Disember 2008 iaitu pada bulan hadapan sepatutnya siap.
■1830
Masalahnya projek tersebut sampai hari ini tak banyak yang dilaksanakan cuma
yang kita lihat ada site clearing sahaja sedangkan kalau dikira, projek tersebut harus siap
pada 15 Disember tahun 2008. Seperti mana yang kita lihat dalam perbelanjaan yang telah
pun diperuntukkan pada tahun 2006-2007 perbelanjaan sebenar adalah RM12, 508,621
juta. Bermakna saya rasa kalau perbelanjaan sebenar kewangan tersebut telah pun
dibelanjakan tetapi kenapa sampai hari ini cuma site clearing sahaja yang dilaksanakan di
mana pemantauan yang dilaksanakan oleh JKR sehingga kini projek itu tidak berjalan.
Yang kedua, apa yang saya difahamkan kontraktor tersebut memohon untuk
mutual termination dengan izin. Adakah dalam kontrak mutual termination ini dibenarkan
dan kalau tidak dibenarkan adakah projek tersebut akan di tender semula secara open
tender yang mana saya rasa kontraktor yang didatangkan daripada Petaling Jaya Selangor
ini memang mendapat banyak projek di Labuan tetapi hampir kebanyakan projek yang
dilaksanakan, kebanyakannya delayed atau terlambat. Jadi bukanlah satu kontraktor yang
begitu baik dan mantap. Saya rasa kalau kontraktor-kontraktor Kelas A di Labuan diberikan
peluang mereka juga saya rasa boleh melaksanakan lebih baik daripada kontraktor yang
telah pun diberikan projek tersebut. Untuk tahun 2009 tinggal RM26,500 anggaran. Jadi...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi, siapa yang jawab soalan
ini? Adakah ini jawapan ataupun jawapan diberikan oleh kementerian?
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Tak, apa yang kita lihat di sini Yang
Berhormat Timbalan Menteri adalah peruntukan yang telah diadakan. Adakah peruntukan
ini sebahagiannya telah pun dibelanjakan sedangkan projek tersebut masih baru site
clearing sedangkan rakyat di Labuan mengharapkan jalan tersebut disiapkan dengan baik.
Apakah cara pemantauan kepada kontraktor tersebut? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya tambah sedikit Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Jasin. Yang Berhormat Timbalan Menteri ada sebut tadi tentang projek
sakit Yang Berhormat Timbalan Menteri jadi pengerusinya. Ini kemungkinan kita membuat
kesilapan dalam memilih kontraktor-kontraktorlah tapi dalam masa yang sama kita jangan
lupa Kementerian Kerja Raya sebenarnya menerima peruntukan mengurus dan juga
pembangunan yang berjumlah cukup besar sebanyak RM3.9 bilion. Jadi peruntukan yang
besar ini kepada kementerian-kementerian sering kali tidak mencapai sasaran kerana
kelemahan pengurusan dan juga sistem penyampaian kita khususnya dalam pelaksanaan
projek dan juga dalam masa yang sama tentang pembayaran.
Saya ingin tahu apakah sasaran peratus pencapaian kementerian bagi tahun
2009. Selepas itu bagaimanakah prestasi pelaksanaan projek KKR dalam tahun 2008
berbanding dengan peruntukan yang kita sediakan. Jadi banyak peruntukan ini yang orang
sana tak dapat, yang sini tak dapat. Jadi berapa lebihan kita? Siapa punya kesilapan dan
apakah peratus pencapaian kita? Terima kasih.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi...
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Pengerusi, saya...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Jawab dahulu.
Dato' Yong Khoon Seng: Nanti saya lupa hendak jawab.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Okey, baik saya tunggu.
Dato' Yong Khoon Seng: Terlalu banyak. Jadi mengenai projek itu saya
perlukan detail. Berikan saya detail supaya saya dapat siasat. Yang tadi dikatakan prestasi
kementerian tahun lepas sebenarnya kalau kita lihat prestasi kementerian adalah second
base whole nation. Kita yang kedua terbaik sehingga 96% kita laksanakan semua projek.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalau
itu saya ucap tahniahlah tapi ada banyak sungutan yang saya terima, banyak kontraktor
belum dapat pembayaran. Maknanya kalau belum bayar prestasi kita mesti rendah.
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Pengerusi, sebenarnya kalau Yang Berhormat
dapat differentiate kadang-kadang projek yang bukan di bawah Kementerian Kerja Raya.
Itulah masalah. Mungkin itu di bawah Kementerian Pelajaran yang sekolah-sekolah ini
ataupun Kementerian Kesihatan iaitu hospital-hospital. Hospital sakit bukan bangunan
sakit. Sekolah sakit mereka bawa kementerian kita. Kita jadi pakar pesakit untuk projek-
projek.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalau
saya boleh sambung sedikit. Boleh? Sebenarnya pada ketika ini kalau dalam pembinaan
bangunan, mana-mana kementerian yang buat pun orang akan salahkan JKR juga...
Dato' Yong Khoon Seng: Betul.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: ... kerana JKR mempunyai kepakaran.
Jadi saya hendak cadangkan kalau boleh apa juga pembangunan, daripada mana juga
kementerian yang melaksanakan pemantauan dan pemeriksaan seharusnya dijalankan
oleh JKR. Selain daripada mereka mempunyai kakitangan pakar, JKR sebenarnya adalah
mempunyai autoriti. Apa yang terjadi pada ketika ini banyak daripada projek yang
menghadapi masalah daripada kementerian tidak membenarkan jurutera-jurutera JKR
membuat pemantauan. Kononnya ia adalah 100%di bawah penguasaan daripada
kementerian tersebut. Macam mana pandangan Yang Berhormat?
Dato' Yong Khoon Seng: Saya setuju Yang Berhormat sebab Kementerian Kerja
Raya kita ada 800 para profesional pakar dan kakitangan berjumlah 15,000. Kita mampu
membuat semua pembangunan infrastruktur di negara kita ini. Saya terus sebab banyak
ini.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh minta jalan?
Dato' Yong Khoon Seng: Oh ya. Pendek sedikit ya.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih. Terima kasih Tuan Pengerusi
dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin tanya sedikit tentang dikatakan
maintenance dan menaik taraf atau kerja untuk penyelenggaraan. Saya difahamkan dahulu
JKR ada bagi kontrak kepada kontraktor untuk menjalankan kerja membaiki ataupun
menaiktarafkan jalan persekutuan di bawah JKR ini dibagi kontrak satu tahun dan
prestasinya atau kerjanya dapat dikawal.
Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar bahawa di Melaka, JKR berikan
kepada satu syarikat 15 tahun sekali gus untuk menjalankan kerja untuk menaik taraf dan
juga membaiki atau maintenance untuk jalan-jalan di Melaka. Saya nampak jika kita bagi
kontrak begitu yang panjang sangat, apakah cara yang dapat kita lakukan untuk mengawal
syarikat ini dan kita juga tidak beri peluang kepada lain-lain syarikat untuk menyertai atau
mendapatkan kontrak. Jika syarikat ini tidak mampu menjalankan kerja ini seperti Yang
Berhormat daripada Pasir Salak katakan dia akan sub-sub kepada lain. Mana boleh
dapatkan kerja yang baik jika di subkan kepada dua tiga kontrak. Sebab itu saya minta
penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
sedikit tambahan.
Dato' Yong Khoon Seng: Ya.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Seperti mana yang saya nyatakan tadi mengenai projek jalan di Labuan. Projek jalan
tersebut bukan sahaja gagal tetapi boleh dikatakan lumpuh yang mana seharusnya siap
pada bulan Disember 2008 tapi sampai saat sekarang, 25% pun tidak sampai yang
dilaksanakan oleh kontraktor tersebut.
Jadi apakah tindakan kerajaan sebenarnya sehinggakan menunggu sampai
hampir dua tahun, sampai saat ini pun tidak ada ketentuan diberikan oleh kerajaan kerana
yang kita lihat duit sudah pun dibelanjakan sedemikian dan juga diharapkan apakah
langkah-langkah yang akan dilaksanakan oleh kerajaan supaya projek jalan tersebut dapat
disiapkan. Kalau dikirakan siap pada waktunya tidak mungkin tapi apakah tindakan yang
akan diberikan kepada kontraktor tersebut supaya di masa-masa yang akan datang
kontraktor-kontraktor yang lain juga tidak seperti kontraktor-kontraktor yang laksanakan
projek tersebut. Terima kasih.
■1840
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat. Tadi,
saya katakan kalau dapat beri saya butiran, saya dengar tadi memang ada masalah di
sana. Mungkin ianya masalah service line. Bagi tahu saya detail, saya akan menyiasat.
Boleh? Di sini saya tidak boleh selesai.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Saya akan berikan detail.
Dato’ Yong Khoon Seng: Okey, saya tidak boleh selesaikan apa-apa di sini.
Okey terima kasih. Yang Berhormat Bayan Baru juga...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Minta laluan. Untuk membantu
Yang Berhormat Labuan.
Dato’ Yong Khoon Seng: Akan sampai kes...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Menyampuk] Bukan Putatan
punya. Apa yang ditimbulkan oleh...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dia tidak beri jalan
Yang Berhormat. Duduk balik.
Dato’ Yong Khoon Seng: Saya akan jawab apa yang ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Putatan nanti. Projek Penang Outer Ring Road, statusnya adalah masih dalam
proses pertimbangan Unit Perancang Ekonomi. Untuk Butterworth Outer Ring Road, tol di
Sungai Nyior, kita belum dapat hapuskan tol ini kerana kita terikat dengan konsesi
perjanjian. Kalau kita hapuskan tol, mereka mungkin akan menghadapi masalah
pembayaran balik semula pinjaman mereka.
Yang Berhormat dari Gelang Patah, fasal Klinik Kesihatan Taman Universiti
Skudai. Projek ini telah pun ditawar pada 19 November tahun ini dan tarikh pembinaan
mungkin mulai Disember dan akan siap pada 3 Jun 2010. Yang Berhormat Batu Gajah,
laporan kajian pengeluar kadar tol ini adalah satu kajian yang dibuat oleh beberapa orang
dalam jawatankuasa ini. Saya tidak dapat pastikan ianya boleh dipapar atau berikan
kepada semua, tetapi pada hemat saya perjanjian konsesi - kerajaan telah pun declassified
dan mungkin akan dikeluarkan dari sekatan OSA pada Januari tahun depan. Mungkin
semua dalam konsesi kontrak ini, kita boleh lihatlah. Perjanjian ini di antara beberapa
orang committee ini mungkin Yang Berhormat boleh menulis kepada pihak konsesi, hendak
minta. Kita sebahagian dari perjanjian sahaja.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya
sangat terkejut dengan jawapan itu. Kalau tidak silap bulan lima atau bulan enam, apabila
menteri berada di dalam Dewan, kita seolah-olah diberitahu akan ada satu kadar baik
ekoran daripada hasil kajian jawatankuasa. Kita diminta tunggu, Menteri kata tunggu.
Kementerian sudah tubuhkan jawatankuasa.
Sekarang Yang Berhormat Timbalan Menteri pula kata itu seolah-olah tidak
penting lagi sebab dokumen terma-terma kontrak konsesi itu akan declassified. Saya rasa,
hasil kajian jawatankuasa itu sangat penting sebab di sana akan dapat maklumat-maklumat
yang begitu penting; unjuran trafik, kutipan tol bagi setiap plaza-plaza tol tersebut,
pengurusan kewangan oleh konsesi-konsesi ini. Jika sudah ada terma-terma kontrak
tersebut, buat apa lagi tubuh jawatankuasa itu.
Sekarang sudah ada penubuhan jawatankuasa oleh kementerian, itu menunjukkan
ada peranan penting yang boleh dimainkan. Tentu ada maklumat yang sangat penting
sebab kita dihebohkan kemungkinan penurunan tol kerana jawatankuasa telah ditubuhkan.
Hari ini kita dengar hanya diskaun sahaja. Kita tidak boleh paksa konsesi plaza tol diskaun
jam 12 tengah malam sampai 7 pagi mulai 1 Januari.
Jadi, mesti accountable sudah kata akan ada hasil keputusan. Maklumkan dalam
Dewan apakah points yang penting yang dijumpai hasil daripada jawatankuasa tersebut.
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Bagi
saya, saya ingin ucapkan terima kasih kepada PLUS fasal menurunkan kadar tol. Ini
kerana, saya telah pergi banyak negeri, banyak luar negara saya pergi. Baru-baru ini saya
kena pergi Amerika, saya lihat tol kita yang paling termurah sekali dan paling terbaik sekali.
Akan tetapi saya hendak cakap di sini sekarang tentang syarikat konsesi lebuh raya ini
yang tidak patriotik langsung. Sekurang-kurangnya PLUS telah menurunkan harga dia.
Kenapa syarikat konsesi ini tidak turunkan harga ini dalam keadaan kita menghadapi
zaman yang sukar.
Kedua saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri. Di Jasin kita ada
sebuah tol yang telah dibiayai oleh syarikat pemaju, dia keluar semua belanja, RM40 juta
dia keluar belanja. Dia buatkan jalan, dia buatkan tol supaya tanah dia maju. Akan tetapi
apa yang kita lihat, jalan tersebut tidak mengikut spesifikasi JKR. Sekarang jalan itu dah
hancur. JKR tampal, balik-balik tampal. Jadi, kita kereta telah rosak, orang tidak hendak
datang dekat Jasin. Saya hendak minta pandangan daripada JKR, apakah tindakan perlu
yang patut kita buat untuk tol Jasin?
Dato’ Yong Khoon Seng: Okey, pasal tol Jasin ini, saya akan memberitahu pihak
LLM supaya membuat semakan dan kita tengok bagaimana jalan boleh diperbaiki.
Pasal Yang Berhormat dari Batu Gajah, sebenarnya apa yang dijawab oleh Yang
Berhormat Menteri tempoh hari ialah kita telah pun menubuhkan satu jawatankuasa
membuat kajian untuk diambil keputusan oleh pihak Jemaah Menteri. Keputusan telah
diberi.
Keputusan yang pertama adalah declassificationkan perjanjian konsesi dan harga
tol-tol ini telah pun kita nampak ada keputusan di mana PLUS telah memberikan diskaun.
Mungkin tidak dapat memuaskan semua hati tetapi ianya adalah satu permulaan. Saya
harap Yang Berhormat akan faham. Pihak syarikat konsesi juga ada tanggungjawab,
hendak bayar pinjaman mereka dan juga untuk menyelenggarakan jalan-jalan. Semuanya
perlu dibuat.
■1850
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Timbalan
Menteri macam wakil suara bagi konsesi ini.
Dato' Yong Khoon Seng: Eh! Tidak, tidak.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Begitu simpati dengan konsesi-konsesi di
mana sepanjang masa di mana kontrak itu telah berpihak kepada konsesi.
Dato' Yong Khoon Seng: Jangan, jangan cakap macam itu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tidak macam itu?
Dato' Yong Khoon Seng: Tidak. Jangan cakap macam itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tiada niat macam itu Yang
Berhormat. Sila Yang Berhormat Batu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato' Yong Khoon Seng: Tidak baiklah, jangan cakap macam itu.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya hanya nak bangkitkan isu diklasifikasikan perjanjian itu. Itu hanya
untuk orang awam supaya mereka dapat tahu isi apakah kandungan dalam perjanjian itu
tapi bagi kerajaan, itu bukan isu. Yang orang awam sekarang nak tunggu itu ialah
bagaimana dalam perjanjian dengan concessionaire ini dapat diubah supaya rakyat tidak
dibebankan dengan tol yang tinggi. Sebenarnya kita tidak perlu menunggu di klasifikasi ini
untuk mengetahui kandungan dalam perjanjian ini sebab kandungan ini sudah diketahui
oleh rakyat dan sudah diketahui oleh ramai Ahli Parlimen di sini. Hanya sekarang kita tak
boleh gunakan kandungan ini secara public kerana di bawah OSA.
Yang kita harus di depan kita ialah bagaimana kita dapat satu perjanjian yang tidak
memihak kepada kerajaan dan tidak memihak kepada pembayar cukai. Itu isunya dan di
klasifikasi ini tidak akan mengubah realiti perjanjian yang berat sebelah ini. So apa yang
kita ingin tahu ialah, apakah langkah-langkah seterusnya kerajaan akan ambil
memandangkan syarat-syarat dalam perjanjian amat tidak menguntungkan rakyat. Apakah
cadangan kerajaan untuk mengambil tindakan untuk mengurangkan beban rakyat? Terima
kasih.
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Pengerusi, terima kasih kepada Yang Berhormat
Batu. Ini adalah satu permintaan di mana saya belum dapat menjawab untuk kerajaan.
Okey, kita ambil perhatian apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Batu. Yang Berhormat
Jerlun banyak menyentuh pasal projek...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf ya. Terkejut Yang Berhormat Timbalan
Menteri, maaf. Saya nak tanya sama isu yang lain saya bangkitkan telah habis dijawab...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
saya minta laluan tadi tidak dibagi tetapi dengan Yang Berhormat Batu Gajah balik-balik
bangun lagi. Seharusnya jangan bagi dia peluang lagi. Dia sudah banyak berdiri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya. Bagi chance dengan Yang
Berhormat Timbalan Menteri untuk menghabiskan penggulungan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
nak tanya sama ada isu yang saya bangkitkan telah selesai? Diskaun oleh PLUS tersebut
apakah ada kajian dibuat selamat untuk perjalanan daripada 12 tengah malam hingga 7
pagi? Apakah ada kajian yang dibuat, apakah selamat untuk pengguna? Itu semua akan
dijawab?
Dato' Yong Khoon Seng: Kita akan ambil ini untuk kaji adakah betul atau tidak.
Kalau tidak saya jawab sekarang pun tak guna. Tidak akan memuaskan hati.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ini orang
ramai di luar sebenarnya amat tidak berpuas hati dengan kononnya corporate social
responsibility itu.
Dato' Yong Khoon Seng: Betul.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi tak boleh tangguh lagi jawapan. Ada
kajian dibuat atau tidak? Traveling at midnight hours, apakah selamat?
Dato' Yong Khoon Seng: Yang Berhormat, you tanya baru sekarang one
minutes, three minutes again. Mana dapat saya kata ya, ada. Belum ada lagi kan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Jawab secara bertulis Yang
Berhormat ya.
Dato' Yong Khoon Seng: Ya, kita akan buat secara bertulis. Saya nak bagi
Putatan dululah. Nanti dia marah saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dia marah sudah itu Yang Berhormat.
Ya, sila Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih sahabat saya. Begitulah. Jangan bagi Yang Berhormat Batu Gajah balik-balik
itu dia punya soalan itu lain daripada yang dia bahaskan tadi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, soalan Yang
Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang soal saya ini yang penting.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dia cemburu. [Ketawa]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Ketawa] Yang Berhormat Shah
Alam buat apa ini toleh-toleh belakang ini? Tak ikut peraturan mesyuarat? Saya pandang
dengan Tuan Pengerusi ini.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Menyampuk] [Ketawa]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
persoalan saya tadi itu, yang soal oleh kerana sudah keterlaluan di depan ini. Soalan saya
tadi itu adalah yang pasal projek-projek yang tidak dapat disiapkan dengan masa-masa
yang tertentu. Jadi adakah Yang Berhormat sedar ataupun tidak bahawa satu perkara yang
dibangkitkan oleh sahabat saya dari Pasir Salak iaitu mengenai dengan subkontraktor-
subkontraktor yang mungkin tidak dapat menyiapkan projek-projek tersebut kerana
kekurangan peruntukan disebabkan oleh percentage yang telah diambil dan ditolak-tolak.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Jadi persoalan saya, adakah
kementerian Yang Berhormat bercadang untuk mengkaji balik undang-undang bahawa
apabila kontrak projek yang dibagi itu supaya ianya tidak boleh disubkontrakkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, isu ini dibangkit oleh
Yang Berhormat Pasir Salak dan belum dijawab lagi.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tidak, tidak. Ini tidak termasuk.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Belum dijawab lagi oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini berpanjangan kepada Yang
Berhormat Labuan punya isu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Isu Yang Berhormat Labuan telah
dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ianya perkara spesifik dan memohon agar
Yang Berhormat Labuan agar mengemukakan detail kepada kementerian.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Pasir Salak tidak
tanya soalan ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak belum
dijawab lagi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ikut sequence yang baru Ahli Yang
Berhormat...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tapi dia tidak soal, dia tidak soal
tadi ini?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: ...Ahli Yang Berhormat ialah Yang
Berhormat yang ketujuh daripada 29 Ahli Yang Berhormat yang berucap tadi Yang
Berhormat. Jauh lagi, jauh ke bawah lagi. Belum sampai ya.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Okey.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya teruskan Yang Berhormat Menteri.
Tak ada yang perlu respons kepada Yang Berhormat Putatan. Ya Yang Berhormat Shah
Alam.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri, Tuan Pengerusi. Saya rasa dengan jawapan yang telah diberikan tadi
terhadap persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Batu Gajah. Kesimpulan yang
boleh kita buat ialah bahawa tidak ada satu kajian yang dibuat daripada segi implikasi bila
kita galakan ramai untuk memandu selepas pukul 12 malam demi nak dapatkan rebat
ataupun diskaun itu. Bererti bahawa keputusan itu dibuat tanpa membuat satu kajian dan
saya ingin kalau boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri mengesahkan adakah begitu.
Tidakkah sepatutnya kajian dibuat dulu baru? Kemudian baru kemukakan satu
cadangan dan ini menunjukkan kepada sayalah, tak ada sebenarnya walaupun Yang
Berhormat Putatan mengucapkan tahniah dan terima kasih. Oh! Bukan Yang Berhormat
Putatan ke tadi? Siapa tadi, ada seorang lagi Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Jasin.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Jasin.
Sebenarnya hakikatnya, ianya amat mendukacitakan. Kita inginkan kadar-kadar tol kalau
kita lihat macam dekat Shah Alam itu sampai rumah tol itu dah jadi berlapis. Bila berlapis
itu maknanya traffic flownya, jumlah kenderaannya melebihi design asal, melebihi jangkaan
asal. Lalu bererti bahawa traffic flow dan jumlah kereta adalah lebih besar dan lebih banyak
dan kalau begitu, maka mengapa satu diskaun yang serius, yang betul-betul prihatin, yang
betul-betul bertujuan untuk nak beri supaya boleh dinikmati tak boleh diberikan oleh
kerajaan ini. Ini soalan dia, baik. Terima kasih.
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam.
Sebenarnya saya tidak ada dalam jawatankuasa ini. Mungkin saya tidak tahu ada kajian
atau tidak. Ini fakta sebenar.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat nak bagi ke? Yang
Berhormat Pokok Sena ya, sila Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato' Yong Khoon Seng: Boleh, saya bagi Yang Berhormat Pokok Senalah.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Baik. Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada satu kenyataan yang dibuat oleh seorang pakar
traffic dan pengangkutan daripada Pusat Pengajian Perumahan Bangunan dan
Perancangan USM.
■1900
Di sini memberikan komen bahawa hasil kajian yang dibuat oleh pihak USM
menunjukkan bahawa kadar kemalangan pada waktu malam itu banyak berlaku dan
dibimbangkan pula orang banyak hendak menggunakan pada waktu malam selepas pukul
12, maka kemalangan akan berlaku dan juga kes-kes samun juga akan berlaku. Semalam
kalau tidak silap saya, saya terbaca berkaitan dengan sebuah agensi di bawah
Kementerian Kerja Raya juga membuat kajian menunjukkan bahawa memang berlaku
kadar kemalangan yang tinggi pada waktu malam. Jadi bagi saya bahawa keputusan untuk
rebat 10% hanya selepas pukul 12.00 malam itu tidak memberikan manfaat besar kepada
pengguna dan sebaliknya bahawa 90 pengguna lain mengguna pada waktu sebelum pukul
12.00 malam.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Hanya 10% sahaja kalau ikutkan kajiannya daripada 800,000 kenderaan yang
digunakan hanya 10% mengguna selepas pukul 12 malam. Jadi saya kira bahawa pihak
kerajaan tidak membuat satu penelitian daripada hasil kajian itu hanya sekadar untuk
memberikan rebat ataupun diskaun sekadar 10%. Bagi saya ini tidak menguntungkan
pengguna sebaliknya saya bersetuju dengan rakan Yang Berhormat Batu Gajah
nampaknya kerajaan lebih pro company, pro-syarikat pro kepada rakyat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, jawapan
Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak ada dalam jawatankuasa oleh itu tidak tahu sama
ada kajian dibuat atau tidak jawapan itu langsung tidak boleh diterima. Walaupun Yang
Berhormat Timbalan Menteri jujur. Ini semua maklumat mesti sedia ada kerana baru
diumumkan berkenaan diskaun yang diberi. Kalau tidak tahu maklumat yang begitu
penting, sama ada kajian dibuat atau tidak dan telah banyak bantahan dan puas hati yang
dikeluarkan oleh orang ramai dan persatuan Yang Berhormat, Yang Berhormat masih tidak
ambil perhatian ini menunjukkan Yang Berhormat Timbalan Menteri maaflah leka dalam
tanggungjawab. Itu yang paling asas. Kalau pihak sini bertanyakan sama ada kajian dibuat
atau tidak, Yang Berhormat kata tidak tahu, itu tidak boleh diterima langsung. Akhirnya
soalan terakhir sahaja, apakah Yang Berhormat puas hati dengan 10% diskaun tersebut?
Itu senang sahaja. Saya harap boleh jawab.
Dato' Yong Khoon Seng: Yang Berhormat Pokok Sena tadi, terima kasih atas
cadangan tadi pendapat beliau dan Yang Berhormat Batu Gajah kalau kita cakap betul,
jujur pun salah. Memang saya tidak puas hati dengan rebate 10%. Saya sendiri pun bayar
tol. Yang Berhormat Puchong pun ada menjemput...
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Pengerusi...
Dato' Yong Khoon Seng: Saya pun bayar tol, setiap hari, setiap minggu saya
balik Kuching, saya bayar tol, saya pun bayar.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi sepatutnya berapa percent diskaun?
Apa boleh dibuat untuk kita sama-sama boleh diringankan beban bayaran tol ini? Yang
Berhormat Timbalan Menteri adalah seorang Timbalan Menteri dalam kementerian, tentu
boleh buat sesuatu.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Pengerusi, terima kasih Tuan
Pengerusi terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Mengenai isu tol ini, saya fikir
kita tidak perlu politicize perkara ini. Yang Berhormat Batu Gajah, saya sudah soal dalam
surat khabar saya sudah minta kementerian kaji balik semula. Saya sudah bangkitkan
perkara ini beberapa hari yang lalu. Apa lagi yang hendak buang masa pro, pra, pro, pra.
Kita hendak minta political mileage ke? Bagilah peluang jawablah apa yang patut dijawab,
apa masalah rakyat kita jawab. Berkenaan dengan tol, saya fikir dari Barisan Nasional kita
sudah soalkan perkara ini minta kaji balik semula, itu sahaja, saya harap cukuplah Tuan
Pengerusi. Tidak perlu politics perkara ini, dia hendak tuju pagi esok keluar surat khabar
ke, tunjuk dengan rakyat, saya sudah soal perkara ini. Kita sudah soal, tidak perlu hendak
pro, pra, pro, pra, buat apa? Tidak ada hasil pun. You ada baca surat khabar tidak
beberapa hari yang lalu, saya sudah soal. Perkara ini saya kata kita sebagai Barisan
Nasional saya tidak setuju kalau malam pukul 12.00 malam sampai besok pagi sampai
pukul 7.00, kita tidak setuju itu sahaja.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: You diamlah, you cakap pun tidak ada hasil
punyalah. [Ketawa]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi, boleh saya tanya soalan?
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh saya masuk?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, cuba tengoklah...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Cepatlah Yang Berhormat Puchong.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Menteri
cakap dua, Ahli-ahli Yang Berhormat cakap 10.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ada satu soalan...
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Pengerusi, saya akan teruskan. Nanti Yang
Berhormat Puchong ada giliran, saya akan jawab.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Bagi peluang
Timbalan Menteri jawab dahululah. Tidak ada baru jangan jawab, Timbalan Menteri tidak
payah jawab perkara baru kalau tidak dibangkitkan dalam perbahasan tadi.
Dato' Yong Khoon Seng: Yang Berhormat Jerlun ada kata berkaitan dengan
kesesakan di plaza-plaza tol, memang betul kita akan menambahkan lorong-lorong untuk
elektronik Touch’ n Go dan Smart Tag. Pembangunan Pulau Layang-Layang landasan
kapal terbang di Pulau Layang-Layang. Ini adalah di bawah Kementerian Wilayah
Persekutuan dan sekarang kita akan memanjangkan landasan ini dari 1,067meter ke 1,637
meter. Ianya telah dibuat dalam tahun 2003 dengan jumlah kos RM34,86 juta. Yang
Berhormat bagi Parit Buntar...
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Mohon...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Baca sahajalah, yang lain jawab
secara bertulis.
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih...
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Mohon penjelasan. Terima kasih
Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi itu saya tanya
mengenai landasan kapal terbang di Pulau Layang-Layang. Itu bukan mengenai hendak
dipanjangkan, tetapi dinaiktarafkan supaya pesawat F50 boleh menggunakannya.
Maksudnya ia memerlukan soket angin, lampu, dan juga bekalan fire engine untuk
dinaiktarafkan. Yang keduanya soalan saya mengenai Jalan Jitra -Kodiang bagaimana
agaknya? Terima kasih.
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang
Berhormat. Saya akan jawab secara bertulis. Saya hendak habiskan pada malam ini.
Yang Berhormat Kuala Krau iaitu kawasan rehat di Plaza Tol oleh pihak MPD untuk
membersihkan R&R di kawasan MTD ianya akan bagi kepada kontraktor tempatan,
keutamaan akan diberi. Selenggara jalan-jalan di kawasan Kuala Krau juga kita syarikat
konsesi juga menjalankan rondaan dan jika terdapat kerosakan dan path hole mereka akan
mengambil tindakan.
■1910
Yang Berhormat dari Sepanggar pula membangkitkan tentang menurap 5500
kilometer jalan di Sabah, Menteri baru-baru ini telah pun mengumumkan di Sabah, saya
belum ada detail, dan kita akan memberi secara bertulis. Kerosakan utama bangunan
utama di jubin, dinding, wall tile bangunan kerajaan, saya akan menelitinya, ini adalah satu
projek bangunan.
Yang Berhormat dari Arau ada mencadangkan satu jalan yang di mana kita akan
hubungkan Padang Besar ke Bukit Kayu Hitam. Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana
Menteri, biar saya habis ini dulu.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak payah
ganggu Yang Berhormat, kita ikut yang berbahas, dia jawab ikut itu sahaja.
Dato’ Yong Khoon Seng: Sudah lalu ke? Nanti saya habis ini dan saya akan
pergi.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Pengerusi tadi saya
ada bahas tadi tentang Kuala Krau..
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini dia Arau ni
kan? Arau Yang Berhormat.
Dato’ Yong Khoon Seng: Sehingga hujung tahun ini telah pun kita belanjakan
RM25 juta melibatkan 150 pihak kontraktor di kawasan Arau. Saya bagi dia sebab saya
baru lepas...
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya minta maaf tadi saya
terlewat sikit masuk semasa Timbalan Menteri menjawab tentang Kuala Krau. Tentang
pelebaran jalan simpang Kampung Awah dan juga ke Jengka Lapan dan juga sampai ke
Pusat Pelancongan Gunung Senyum.
Ini jalan yang sangat merbahaya, cerunnya dah banyak runtuh. Saya minta
pandangan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri terhadap jalan ini yang perlukan
naik taraf. Yang keduanya tentang saya sebut juga tentang pembinaan jalan, pelebaran
jalan telah dilakukan tetapi pembinaan atau pelebaran jambatan belum dilakukan
menyebabkan keselamatan pengguna ada yang terbabas masuk dalam sungai dan
sebagainya. Ini yang saya minta jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya tadi saya telah pun katakan saya akan menjawab secara bertulis yang jalan
raya sudah dilebarkan, jambatan masih belum dilebarkan, dibesarkan. Yang ini kita akan
ambil perhatian.
Yang Berhormat Arau juga bercakap pasal kontraktor Kelas F, mengambil kontrak
dari main kontraktor ini. Kita telah pun menjalankan satu kaedah yang baru di mana
projeknya berjumlah RM10 juta ke atas, mereka perlu bagi 10% kepada kontraktor Kelas F.
Bahagi-bahagi, agih-agihkan kepada semua kontraktor Kelas F yang telah pun diiktiraf oleh
CIDB, bukan sebarang, dan kontraktor ini adalah kontraktor tempatan di mana projek
diadakan. Tiap-tiap kontraktor Kelas F ada dibagi projek berjumlah RM200 ribu ke bawah
dan juga bayaran akan terus kepada subkontraktor, tidak lagi melalui kontraktor.
Kita tahu banyak telah berlaku di mana subkontraktor tidak terima bayaran. Yang
Berhormat Pokok Sena telah pun menyentuh perkara IBS. Ini adalah satu komponen, satu
pembangunan industri pembinaan di mana kerajaan telah pun menetapkan semua kerja
kontrak, kerja bangunan di kontrak kerajaan akan menggunakan IBS 70%.
Sebenarnya kalau kita gunakan IBS dengan sistem ini industrial building system
dengan baik, ianya kan mengurangkan masa produktiviti dan juga tidak tahu di mana Yang
Berhormat mengambil satu detail ianya mungkin lebih mahal tetapi dalam kajian kita, kita
tahu ianya akan menjadi lebih murah.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya mengambil contoh satu pelaksanaan projek
IBS yang dibuat di bawah Kementerian Pelajaran. Kementerian Pelajaran lebih awal
membuat pelaksanaan projek IBS untuk pembinaan blok tambahan dan juga sekolah baru.
Umpamanya satu projek untuk zon di negeri Selangor dan Wilayah Persekutuan,
diberikan sebanyak 45 buah bangunan tambahan dan lima buah bangunan sekolah baru
diberikan hanya kepada satu syarikat di Ibuzawa dengan kosnya, saya nak sebutkan kos
RM850 juta. Kalau saya lihat bahawa satu sekolah iaitu Sekolah Menengah Kebangsaan
Datuk Ibrahim Yaakob, Batu 5, Jalan Ipoh, kos dia RM5 juta. Kalau ini sekolah baru,
bermakna kalau 5 buah sekolah, RM25 juta, bermakna yang lain itu hanya untuk bangunan-
bangunan tambahan.
Jadi keseluruhan kos bawah IBS ini di bawah Kementerian Pelajaran ini yang
Kementerian Kerja Raya menjadi pemantau kepada pelaksanaan projek ini, maknanya
membelanjakan RM850 juta dan diberikan hanya kepada satu syarikat kontraktor iaitu
Ibuzawa. Ini tidak tahu siapa punya syarikat, siapa punya kompeni, siapa yang ada
kepentingan dalam Ibuzawa. Maknanya ada dua isu, saya katakan dalam konteks ini
bahawa satunya diberi kepada satu syarikat. Adakah pihak JKR boleh bersetuju menerima
bahwa keputusan Kementerian Pelajaran itu satu yang terbaik, padahal sepatutnya boleh
diagihkan kepada ramai lagi kontraktor-kontraktor di dalam negara kita.
Keduanya ialah persoalan harga, itu saya katakan bahawa saya berasaskan
kepada satu pembuktian kepada saya bahawa RM850 juta, ini bagi saya satu kos yang
sangat tinggi. Minta penjelasan.
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya dalam
roadshow IBS dan kerajaan telah pun memutuskan ianya akan menggunakan 70%. Dulu
mungkin pasal Yang Berhormat tahu ini 50% saja, dia belum gunakan sampai 70%. Pada
masa ini kita ada 119 pengilang pembuat komponen IBS, tidak ada monopoli di sini, 119
dan seramai 895 kontraktor yang aktif dalam pelaksanaan IBS. Ramai juga kontraktor yang
menjalankan menggunakan IBS dan kita akan membangunkan lebih ramai pengilang
bumiputera untuk menyokong pelaksanaan dasar ini. Akan tetapi figures tadi saya mungkin
tidak dapat jawablah, saya baru terdengar tadi.
■1920
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Baru-
baru ini pada 12 November ada rancangan Bersama Menteri, Menteri Kerja Raya, saya
difahamkan ada 160 aduan melalui SMS, semuanya berkaitan dengan IBS, ketidakpuasan
hati dan ada masalah-masalah yang berkaitan dengan IBS. Jadi apa tindakan yang diambil
oleh pihak kementerian dalam respons terhadap 162 aduan melalui SMS di dalam
rancangan Bersama Menteri baru-baru ini, berkaitan dengan IBS.
Dato’ Yong Khoon Seng: Semua SMS ini kalau dituju ke dalam TV show itu,
Bersama Menteri, pihak CIDB meneliti semua aduan ini, saya harap mereka ambil
tindakanlah.
Yang Berhormat Ledang bertanya adakah CIDB diswastakan atau tidak. CIDB
ialah satu board dalam Kementerian Kerja Raya dan dikuasai government dan badan
berkanun dan adalah serve financing juga di mana segala belanjawan ditanggung
keseluruhannya daripada pendapatan CIDB.
Yang Berhormat Ledang juga tanya pihak LLM akan diswastakan atau tidak, untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Lembaga Lebuh Raya Malaysia merupakan sebuah badan
berkanun yang ditubuhkan di bawah Akta Lembaga Lebuhraya Malaysia (Perbadanan)
1980. Tidak ada sebarang peruntukan belanja mengurus diperuntukkan kepada LLM
memandangkan LLM merupakan sebuah agensi biayaan sendiri. Lain-lain hal yang dibawa
oleh Ledang, kita akan menjawab secara bertulis.
Yang Berhormat Machang ada timbulkan status jalan Kuala Krai - Kota Bharu di
Kelantan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek ini akan diteruskan dengan
kaedah runding terus untuk 58% - 20% untuk kontraktor bumiputera dari Kelantan dan 22%
untuk bumiputera terbuka. Jajaran yang akan dibina adalah mengikut jajaran baru kecuali
di kawasan berhampiran di Kota Bharu di mana struktur bertingkat akan dibina.
Persimpangan bertingkat di persimpangan dengan jalan sedia ada akan dibina. Projek ini
akan dibiayai oleh kerajaan sepenuhnya. Skopnya masih dalam perbincangan dengan
agensi-agensi pusat iaitu UPE, JPM dan Kementerian Kewangan sama ada dua atau empat
lorong belum ditetapkan lagi.
Selanjutnya mengenai laluan maut jalan Kuala Krai-Gua Musang untuk memasang
papan tanda, sebenarnya kita telah menambah papan tanda. Bila Yang Berhormat pergi?
Ada tidak tambah papan tanda?
Tuan Saifudin Nasution bin Ismail [Machang]: Kebetulan saya belum lalu di
situ, Yang Berhormat. Saya memandu dari Machang ke Kuala Lumpur.
Dato’ Yong Khoon Seng: Sudah tambah baru-baru ini. Kalau tidak ada tambah,
beritahu kita.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggulah,
Machang, tambah.
Dato’ Yong Khoon Seng: Minggu depan pun boleh. Saya pun tiap-tiap minggu
balik ke kawasan saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tengok tambah
kah tidak tambah.
Dato’ Yong Khoon Seng: Deputy Speaker juga. Kita semua balik Sarawak tiap-
tiap minggu. Kita akan buat ini menyediakan reka bentuk papan tanda destinasi dan arah
yang lebih jelas.
Tuan Saifudin Nasution bin Ismail [Machang]: Yang Berhormat Menteri,
boleh? Pendek sahaja berkenaan dengan jalan Kuala Krai ke Kota Bharu. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri menjawab hampir keseluruhan perkara yang saya timbulkan.
Perkara itu cukup jelas. Cuma bila jangkanya kerja-kerja awal itu akan dibuat sambil
keputusan di peringkat EPU dan kementerian dilakukan. Bila agaknya? Jadi mudah bila
saya berdepan dengan rakyat di kawasan saya. Saya boleh menyarankan dengan terang
tentang perkara ini. Mohon sedikit penjelasan. Terima kasih.
Dato’ Yong Khoon Seng: Yang Berhormat Machang, tidak ada catatan bila.
Saya tidak dapat jawablah. Kita akan bagi secara bertulis. Pegawai akan bagi. Yang
Berhormat Putatan sudah keluar, tidak sabar lagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Putatan masih
ada.
Dato’ Yong Khoon Seng: Masih ada?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Dato’ Yong Khoon Seng: Oh ya, ya. Trafik di Jambatan Petagas. Yang ini
Putatan ada serupa dengan kawasan saya di Stampin di mana kita ada airport, Kuching
Airport di Stampin, KK Airport di Putatan, ada juga jejambat. Sama juga dia ada Jejambat
Kenyalang di Kuching, BDC dan saya faham apa yang diperlukan oleh kawasan ini kerana
kesesakan trafik. Bagi Yang Berhormat, kita akan bina dalam projek naik taraf Jalan
Kepayang, Fasa 1B yang baru bermula pada bulan Oktober. Ada mulakah? Kerja-kerja
penanaman cerucuk sudah pun bermula. Jambatan ini adalah tambahan kepada dua
jambatan sedia ada dan dijangka siap akhir 2009.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat
Menteri, saya kagumlah, bangga dengan jawapan kementerian bahawa apa yang dijawab
tadi itu saya sudah cakap ini sedang dilaksanakan. Itu bukan jawapan yang sebenar. Jadi
saya harap pegawai-pegawai kerajaan yang mengambil catatan apabila kita berbahas
dalam Dewan yang mulia ini perlulah memberi bantuan jawapan yang memberi keyakinan
dalam Dewan ini. Jangan semata-mata menjawab untuk menteri menjawab. Bagi jawapan
yang jelas dan yang tertentu.
Apa yang saya soalkan semasa saya berbahas tadi ialah sambungan daripada
Jambatan Petagas ke Kem Lokawi, bukan dari Kepayan ke Petagas. Soalan ini saya fikir
pegawai perlu berdekatan dengan menteri itu supaya menteri dapat menjawab dengan
yang betul, jawapan yang memberi keyakinan. Apa yang jawapan tadi itu tidak ditimbulkan.
Saya sudah cakapkan terima kasih kerana ini sedang dilaksanakan. Apa yang saya
timbulkan, Tuan Pengerusi, ialah sambungan yang mana bottleneck di jambatan dari
Jambatan Petagas ke Kem Lokawi, bukan dari Kepayan ke Petagas. Itu sedang
dilaksanakan. Terima kasih kerana sedang melaksanakan projek dari Kepayan itu.
Dato’ Yong Khoon Seng: Yang Berhormat Putatan, sebenarnya pegawai ini kata
ini jambatan yang ketiga iaitu memang pergi ke pantaikan?
■1930
Tidak apalah, Yang Berhormat Putatan juga menyuarakan pasal Pejabat Daerah
Putatan yang disenaraikan untuk dinaiktarafkan. Kita akan menimbangkannya dalam tahun
depan untuk Rancangan Malaysia Kesepuluh. Pejabat Daerah Putatan mungkin akan
dibawa ke Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tuan Pengerusi, begitulah Yang
Berhormat Timbalan Menteri, saya akan tulis kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri
supaya mendapat jawapan secara bertulis.
Dato' Yong Khoon Seng: Ya, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak payah
jawab Yang Berhormat Putatan lagi Yang Berhormat, kita hantar surat.
Dato' Yong Khoon Seng: Okey Yang Berhormat Puchong yang sudah lama
tunggu sebab giliran dia memang nombor 16. Tadi semasa saya menjawab Yang
Berhormat Batu Gajah, perjanjian konsesi tidak lagi dilindungi di bawah OSA lagi dia telah
pun diklasifikasikan mulai Januari 2009. Perjanjian konsesi baru iaitu terdapat klausa-
klausa yang baru yang dapat mengatasi masalah seperti profit sharing, toll review
mechanism. Ini baru punya, lama punya tidak ada dan lain-lain untuk menjamin
kepentingan kerajaan dan rakyat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan saya
mudah sahaja. Daripada pengakuan Yang Berhormat Timbalan Menteri sendiri, tadi
ataupun dua minggu yang lalu, untuk konsesi-konsesi yang sedia ada, kerajaan tidak
mempunyai sebarang kuasa untuk menurunkan harga tol, kerajaan juga tidak ada sebarang
kuasa untuk interfere berkenaan dengan hal-hal trafik. Sekarang Yang Berhormat Timbalan
Menteri mengatakan bahawa untuk konsesi-konsesi yang baru yang akan datang memang
ada peruntukan-peruntukan, klausa-klausa khusus yang dimasukkan untuk mengatasi
masalah ini.
Persoalan yang ingin saya tanyakan, adakah kerajaan sekarang mengakui
bahawa segala perjanjian-perjanjian yang ditandatangani sebelum daripada ini memang
menjadi perjanjian-perjanjian yang berat sebelah kepada konsesi, akibat mana kerajaan
langsung tidak boleh membuat apa-apa juga untuk menolong ataupun mengatasi masalah-
masalah mereka yang bukan sahaja perlu bayar tol untuk sekarang tetapi perlu bayar tol
untuk 20 tahun yang akan datang. Itu soalan pertama saya, soalan kedua saya adalah ini,
kita sebagai Parlimen Yang Berhormat Timbalan Menteri, we are Parliament. Kalaulah
terdapat satu perjanjian yang dengan jelas dengan pengakuan kementerian sendiri
memang berat sebelah dan menekankan penduduk-penduduk ataupun rakyat, tidakkah kita
sebagai Parlimen merangka satu undang-undang atau regulasi yang boleh membantu
rakyat Malaysia?
This is Parliament. Saya tidak menerima, kita tidak boleh menerima bahawa satu
kementerian akan datang ke Parlimen dan beritahu kita, “minta maaf kita tidak boleh buat
apa-apa untuk 20 tahun yang akan datang” tidak boleh terima. Kita Parlimen kalau kita
tidak boleh tukar, siapa boleh tukar? Siapa hendak tanggung untuk 20 tahun yang akan
datang? Yang Berhormat Timbalan Menteri ini soalan yang ikhlas, saya hendak tahu,
semua orang di Puchong hendak tahu, semua orang di merata Malaysia hendak tahu
kenapa kerajaan boleh memasuki perjanjian yang memudaratkan rakyat tetapi sekarang
datang ke Parlimen dan kata kita tidak boleh buat apa tetapi jangan takut kontrak-kontrak
baru akan mempunyai syarat-syarat keselamatan tersebut. Sila beri jawapan, terima kasih.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
sedikit saya hendak sambung. Masalah macam umpamanya syarikat konsesi ini PLUS,
PLUS ini diambil alih oleh kerajaan. Jadi apa masalah untuk kerajaan hendak ubah klausa-
klausa yang tertentu yang nampak secara jelasnya merugikan kerajaan dan merugikan
rakyat? Jadi apa masalahnya? Syarikat itu syarikat kerajaan punya, kerajaan ambil alih.
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat Puchong dan Yang
Berhormat Pokok Sena. Apa yang telah pun ditandatangani memang tidak dapat kita ubah
sekarang kecuali melalui action drasticlah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh tanya apa action drastic itu? Itu
penting.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bincang dengan
Menteri lah Yang Berhormat.
Dato' Yong Khoon Seng: Saya akan bincang dengan Menteri, saya tidak boleh
jawab.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Akan tetapi Tuan Pengerusi ini hal yang
melibatkan rakyat Malaysia, kepentingan awam. Baru-baru ini kita baca surat khabar, dia
kata 10% from 12.00 o’clock midnight to 7.00 o’clock, kita ini bawa berita baik dan
sebagainya, bila kita datang sini kita hendak tanya pasal seluruh negara hendak tahu.
Bukan setakat perbincangan di antara saya dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya memang tahu Yang Berhormat Timbalan Menteri ini memang sporting saya boleh
bincang dengan dia bila-bila masa tetapi ini bukan urusan persendirian di antara kita. Ini
urusan yang harus didebatkan dalam Dewan yang mulia ini.
Ini tujuan Dewan ini, ini tujuan Parlimen, kita perlu datang ke sini minta soalan dan
Menteri mesti jawab. Tidak boleh datang ke Parlimen cakap saya tidak tahu, saya tidak ada
di jawatankuasa, saya langsung tidak bawa fail, minta maaf saya punya pegawai pun tidak
tahu apa-apa soalan. That’s all we are hearing, dengan izin. Kalau begitu, saya rasa
Menteri patut letak jawatan dan berikan peluang kepada orang yang berkebolehan untuk
membawa isu-isu ini di Parlimen dan jawab soalan kita. Itu menjadi keadaan yang timbul,
semua soalan tidak tahu. So di sini Yang Berhormat Timbalan Menteri sendiri kata action
yang drastik, saya hendak tahu apakah action yang drastik Yang Berhormat Timbalan
Menteri katakan sendiri tadi? Terima kasih.
Dato' Yong Khoon Seng: Apa yang sebenarnya kalau kita hendak ubah semua
satu perjanjian, memang kena ada action yang drastik, kalau tidak bagaimana hendak
tukar?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini jawapan Tuan Pengerusi yang kita
semua tidak boleh faham. You kata ada action drastic, tell us? Apa action drastik ini? Ada
action kah, drastik kah macam mana kita hendak tahu, takkan kita kata action drastic tetapi
tidak boleh bagi jawapan memang tidak tahu. Simply hentam answer saya tidak tahu.
Yang Berhormat Timbalan Menteri please, beritahu kita saya rasa hendak tahu khususnya
di kawasan Puchong macam mana keadaan dia?
Dato' Yong Khoon Seng: We will talk outside? [Ketawa]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dia nak talk outside? Okey saya beritahu
rakyat Puchong we will talk outside, tidak ada masalah. Saya tidak faham Tuan Pengerusi
what’s happening to Malaysia? What’s happening to our government? Soalan yang jelas
tidak boleh jawab? Apa ini? Kita datang sini buat apa? Tidak ada kuasa, semua tidak ada
kuasa, selepas itu ada jawatankuasa tetapi tidak masuk jawatankuasa tidak boleh jawab.
Saya hendak tahu berapa orang di sana daripada kementerian? Where is the answers?
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Jawab bertulislah, jawab bertulislah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tulis apa? Tulis, tulis semua tulis patut kita
datang Parlimen untuk apa? Lagi baik jangan datang Parlimen tulis sahaja.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Betul juga.
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Pengerusi saya akan terus...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada orang
setuju.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf Tuan Pengerusi, maaf Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato' Yong Khoon Seng: Selepas ini saya sudah tidak bagi lagi.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Mungkin kita boleh tangguhkan setakat sini
biar Yang Berhormat Menteri boleh sampai, kita mulakan dengan kementerian yang lain.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak boleh
Yang Berhormat kerana kita sudah setengah membahaskan berkenaan ini kalau ada
masalah pun saya ingat kena diselesaikan di antara Yang Berhormat-Yang Berhormat
dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akan tetapi kita selesaikan mesti ada
maklumat untuk membolehkan kita untuk kata luluskan Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya memahami
apa Yang Berhormat...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya rasa Yang Berhormat Menteri apa
urusan yang lagi penting daripada urusan di Parlimen, Menteri sepatutnya hadir. Ini adalah
peruntukan untuk kementerian ini. Menteri Kementerian Kerja Raya harus hadir.
■1940
Saya juga rasa kasihanlah sedikit dengan Timbalan Menteri. Akan tetapi Menteri
patutnya hadir Tuan Pengerusi, demi meluluskan peruntukan ini.
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Pengerusi saya terus dengan jawapan saya bagi
Yang Berhormat kawasan Seputeh. Adalah...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau boleh Tuan Pengerusi, hanya
berkenaan satu isu kalau boleh Timbalan Menteri, hal isu yang jelas. Berkenaan B.27 itu
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ada bangkitkan isu, di situ dinyatakan dengan izin
ada ditulis di sini bayaran pampasan tol, Yang Berhormat yang dikatakan RM180 juta di
bawah item 060500. I just want to know, bayaran itu adalah untuk apa? Terima kasih Tuan
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Yong Khoon Seng: Yang Berhormat Puchong, sebenarnya ini adalah
pampasan untuk tidak menaikkan tol bagi konsesi-konsesi yang lain. Itu tiap-tiap lima tahun
dalam konsesi kita, syarikat konsesi dibenarkan untuk menaikkan tol. Kalau tidak kerajaan
akan bayar pampasan. Ini jumlahnya untuk beberapa syarikat konsesi.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat boleh saya dapat
pecahan? Kalau tidak ada mungkin kita mahu jawapan secara bertulis boleh?
Dato' Yong Khoon Seng: Secara bertulis boleh.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih, terima kasih Yang
Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Timbalan Menteri, minta
laluan sedikit. Terima kasih Tuan Pengerusi dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya ingin meminta penjelasan Yang Berhormat Menteri akibat daripada asakan daripada
rakan-rakan kita dari sebelah sana berhubung dengan apakah tindakan yang boleh diambil
oleh kerajaan? Bolehkah Yang Berhormat Menteri mengambil daya usaha supaya selepas
ini kita dapat bincangkan, kementerian boleh membincangkan langkah-langkah lain yang
boleh diambil untuk membantu rakyat dalam hal tol yang disebutkan ini. Satu langkah yang
telah diambil iaitu sebagaimana yang telah diumumkan memberikan rebat atau diskaun
waktu tengah malam hari itu bukan satu cadangan yang perfect ataupun sempurna.
Pihak Barisan Nasional sendiri pun telah menyatakan tadi daripada Ketua BNBBC,
telah memberitahu bahawa kita merasakan ini adalah satu cadangan yang tidak begitu
praktikal dari segi untuk mencapai matlamat membantu rakyat. Lebih baik diberikan
diskaun ataupun rebat bagi kereta-kereta ataupun trafik yang lalu waktu siang boleh
mendapat faedah kepada rakyat. Itu langkah yang saya kira kementerian tolong
pertimbangkan permintaan daripada sebelah sini. [Disampuk] Selain daripada itu tolonglah
ambil kira saya rasa syarikat concessionaire ini, mungkin waktu mereka diberikan
concession dahulu mereka pun tidak menjangka bahawa trafik begitu banyak sekali. Pada
hari ini saya kira ada lebih kurang enam juta kereta di atas jalan. Setiap tahun bertambah
lebih kurang 600,000.
Jadi kutipan yang dikutip oleh syarikat concessionaire mungkin berlipat kali ganda
daripada apa yang telah diunjurkan semasa mereka mendapat projek ini dahulu. Oleh
sebab itu, kalau pun kita tidak boleh mengubah perjanjian ini secara drastik tetapi saya
percaya ada cara-cara lain yang boleh syarikat ini bantu rakyat sebagai meringankan
bebanan mereka, tentu ada. Mengapa perlu untung berbilion-bilion ringgit setiap tahun,
tidak perlu. Tidak perlu untung berbilion-bilion ringgit. Bantulah rakyat. Cukuplah dengan
untung beberapa juta, RM100 juta, RM200 juta atau RM300 juta, cukup, tidak perlu
berbilion-bilion. Jadi saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri tolong, kalau tidak
dapat beri jawapan di sini sebagaimana yang diminta oleh Yang Berhormat Puchong dan
juga Yang Berhormat Batu gajah, saya harap selepas ini pihak kementerian dapat
membincangkan dan bawa kembali kepada kita untuk kita dengar apa cadangan-cadangan
terima kasih.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Tambah sedikit Yang Berhormat Timbalan
Menteri perkara yang sama. Ini kos pampasan RM180 juta ini untuk menyelenggarakan
sepanjang 1,800 kilometer lebuh raya. Saya hendak tanya mungkin kos
penyelenggaraannya tinggi, adakah pihak kerajaan membuat pemantauan, kita hendak
tahu kerana ini akan membebankan rakyat. Mungkin dia masukkan gaji-gaji pegawai-
pegawai dia yang tinggi-tinggi. Ini yang kita hendak tahu, fasal apa ini duit rakyat. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Pengerusi saya ambil perhatian cadangan dari
Yang Berhormat Pasir Salak dan Yang Berhormat Jasin. Terima kasih, cadangan itu kita
ambil perhatian dan akan memberi secara bertulislah. Ini perkara yang baru. Akhir sekali
oleh kerana telah pun lewat, saya akan menjawab Yang Berhormat Serdang. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, penggunaan jalan masuk di Bukit Mewah, Kajang ini akan
mengakibatkan kebocoran trafik Lebuh Raya SILK. Sekiranya dibuka kerajaan perlu
membayar pampasan di atas kebocoran yang dihadapi.
Perkara yang kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Serdang ialah
mengenai terowong ini underpass. Kerajaan telah mengemukakan rayuan kepada pihak
EPU untuk mempertimbangkan pembinaan terowong atau underpass dengan izin. Walau
bagaimanapun, sehingga hari ini pihak kementerian masih belum menerima sebarang
maklum balas berhubung perkara ini. Tuan Pengerusi oleh kerana masa tidak
mengizinkan...
Puan Neo Nie Ching [Serdang]: Minta penjelasan. Banyak terima kasih. Terima
kasih Timbalan Menteri saya tahu belum dapat maklum balas daripada unit itu tetapi berapa
lama perlu tunggu lagi? Sudah empat tahun sejak bekas menteri yang berjanji kepada
penduduk-penduduk di Kajang Utama bahawa satu terowong akan dibina. Perlukah kita
tunggu sampai Pilihan Raya ke-13 ataupun bila? Bila boleh kementerian menunaikan janji
tersebut?
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Tuan Pengerusi ini isu yang dibangkitkan
oleh Kanowit belum juga dijawab.
Dato' Yong Khoon Seng: Yang Berhormat Serdang, ini kita akan buat follow up
lah. Sebenarnya kita pun tidak tahu. Kalau kerajaan kata next year, satu tahun kalau tidak
tercapai lagi juga teruklah. Kita secepat mungkin cuba dengan kerja follow up. Yang
Berhormat Kanowit, saya akan memberi jawapan bertulis mengenai jalan-jalan di luar
bandar di Sarawak. Saya ada butiran tetapi tidak di tangan saya. Saya akan menjawab
secara bertulis. Tuan Pengerusi saya...
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, tadi ada soalan
saya tanya itu, tidak apa kalau tidak boleh bagi sekarang bagi bertulislah. Berkaitan
dengan penyelenggaraan bangunan Persekutuan seluruh Malaysia. Berapa jumlah
bangunan dan berapa syarikat.
Dato' Yong Khoon Seng: Ia memang perlukan detail dan notis sebab kita telah
pun menswastakan penyelenggaraan bangunan dan jalan di seluruh negara dan kita perlu
bagikan masa untuk saya make detaillah. Sekian sahaja Tuan Pengerusi.
■1950
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM1,388,326,700 untuk Maksud
B.27 di bawah Kementerian Kerja Raya jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah
disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM1,388,326,700 untuk Maksud B.27 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masalahnya
ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM2,589,953,200 untuk Maksud P.27 yang
disebutkan dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2009 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM2,589,953,200 untuk Maksud P.27 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2009.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau tak setuju
Yang Berhormat, jalan tak buat. Buat sikit cukuplah, jangan tak buat semua. Yang sedikit itu
lebih elok daripada tak ada langsung Yang Berhormat. Yang Berhormat, setuju cakap saya
kan? Setuju.
Maksud B.28 [Jadual] –
Maksud P.28 [Anggaran Pembangunan 2009] –
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kepala bekalan
B.28 dan kepala Pembangunan P.28 di bawah Kementerian Pengangkutan terbuka untuk
dibahas.
7.51 mlm.
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi
peluang kepada saya untuk turut berbahas dalam ucapan di peringkat Jawatankuasa. Bagi
Maksud Bekalan B.28 Kementerian Pengangkutan iaitu Butiran 020000 – Pengangkutan
Laut Semenanjung Malaysia, Butiran 020300 – Hal Ehwal Laut dan Pelabuhan, Butiran
020400 – Keselamatan Pelayaran.
Beberapa bulan dulu dua buah kapal tangki milik syarikat MISC dari Malaysia telah
ditawan oleh lanun di perairan Teluk Aden, Somalia ketika berlayar melalui kawasan
tersebut. Kita lihat kegiatan lanun yang semakin berleluasa di Teluk Aden ini telah
mengakibatkan pemilik kapal terpaksa memindahkan laluan mereka ke Cape Hope Afrika
Selatan walaupun ia membabitkan kos dan juga perbelanjaan yang lebih besar dan laluan
yang lebih jauh.
Menurut Biro Maritim Antarabangsa, 94 kapal diserang dan 38 daripadanya
dirampas oleh lanun sejak Januari lalu. Menurut pakar, jika keadaan ini berterusan ia akan
meningkatkan pembayaran premium insurans, syarikat-syarikat insurans mungkin menolak
untuk melindungi kapal-kapal yang melalui kawasan tersebut untuk meningkatkan premium
insurans mereka. Ini amat dirasai oleh kapal-kapal yang membawa muatan yang berharga
seperti minyak dan sebagainya.
Jadi kalau kita melihat laluan Cape Hope ini, bagi sebuah kapal ia terpaksa
mengambil masa 5 hingga 15 hari iaitu bergantung pada destinasi dan kelajuan kapal.
Kosnya adalah sekitar USD6,000, itu adalah lebih kurang RM21,000. Adalah biasa untuk
kapal dan biasanya bergantung pada saiz. Tidak lama dahulu, Joint War Committee of
Underwriters atau JWCU yang berpangkalan di London telah mengklasifikasikan Selat
Melaka sebagai zon risiko perang dan zon pengganas yang tidak lama dahulu telah jelas
terpapar di media-media antarabangsa. Yang mana anggapan bahawa zon di Selat Melaka
ini adalah zon yang tidak selamat.
Kekeliruan timbul apabila masyarakat antarabangsa menganggap kes-kes
pelanunan, rompakan di laut sebagai kegiatan pengganas yang mengganggu gugat
perdagangan antarabangsa. Walhal kejadian ini merupakan kes-kes yang begitu terpencil
dan tidak menjejaskan keselamatan mana-mana negara. Dengan mengklasifikasikan Selat
Melaka zon bahaya juga menyebabkan syarikat-syarikat insurans sama ada menolak untuk
melindungi kapal-kapal yang melalui Selat Melaka atau meningkatkan premium insurans
mereka.
Soalan saya, bagaimanakah pihak kementerian memastikan syarikat-syarikat
kapal kita terlindung dari menjadi mangsa syarikat-syarikat insurans ini. Memandangkan
kos insurans secara tidak langsung akan ditanggung oleh pihak pengguna. Soalan kedua,
apakah ciri-ciri keselamatan yang telah dilaksanakan oleh pihak kementerian untuk diikuti
oleh pihak syarikat-syarikat kapal supaya tidak menjadi easy target terutamanya di
kalangan lanun yang berada di kawasan-kawasan yang saya nyatakan tadi.
Jadi sejauh manakah kejayaan Penguat Kuasa Kod Keselamatan Kemudahan
Perkapalan Antarabangsa dan Pelabuhan iaitu ISPS seperti mana yang disarankan oleh
Majlis Pertubuhan Maritim Antarabangsa kepada Komuniti Perkapalan Tempatan Kawalan
Keselamatan dan Penguatkuasaan Pelabuhan Tempatan dalam usaha kita menjamin
keselamatan kapal dan pelabuhan kita. Setakat ini, adakah semua pelabuhan kita
mempunyai pegawai keselamatan kemudahan pelabuhan atau PSFO, yang terlatih yang
dapat mengendalikan semua urusan yang saya katakan tadi. Terima kasih.
7.56 mlm.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk kepada Butiran
010600 – Pengangkutan Darat.
Tuan Pengerusi, pada lebih kurang dua minggu yang lalu saya diberitahu oleh
Menteri Pengangkutan bahawa kerajaan telah membatalkan penswastaan e-kesihatan yang
merupakan satu skandal skim cepat kaya yang berlaku dalam kementerian ini sendiri. E-
kesihatan itu sepatutnya dilaksanakan pada 1 Oktober tahun lepas setelah Syarikat
Supreme Systems Sdn. Bhd. menandatangani perjanjian dengan kerajaan pada 3
September.
Akan tetapi ekorannya apa yang tidak patut diperbuatkan oleh kerajaan dengan
melaksanakan skim ini, ia telah dibatalkan oleh kerajaan. Kami diberitahu baru-baru ini
bahawa Syarikat Supreme Systems ini telah memfailkan tindakan mahkamah kepada pihak
kerajaan menuntut sebanyak ‘RM1.3 juta’ sebagai pampasan bagi membatalkan skim ini,
pampasan yang dialami oleh Supreme Systems.
Saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri yang tidak ada di Dewan ini bahawa
apakah ...
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Lajim bin Ukin]: Ada, ada, ada.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Tak nampak, tidak adalah. Ini adalah satu
pengajaran yang harus, satu perkara yang harus dipelajari oleh kerajaan, bukan kesilapan
besar tetapi satu perlakuan yang salah oleh kerajaan. Di mana skim ini tidak harus timbul
langsung tetapi kerana ada keputusan-keputusan yang memihak kroni yang dibuat oleh
JPJ, maka berlakulah satu skandal. Kerajaan sedang berdepan dengan satu tuntutan yang
begitu besar. Jika kerajaan kalah dalam mahkamah, kerugiannya, bebanan yang akan
ditanggung adalah rakyat sendiri. Rakyat akan menjadi mangsa jika kes ini dimenangi oleh
Supreme Systems.
Saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri sama ada mengapakah perkara ini
boleh berlaku dan saya difahamkan pegawai-pegawai kanan yang bersubahat dengan
Supreme Systems ini masih berkhidmat dalam kementerian.
■2000
Ada di antara mereka juga mendapat promosi. Apakah sebabnya ini berlaku dan
adakah satu siasatan penuh diadakan selama ini untuk menentukan mengapakah perkara
ini berlaku dan mengapakah tidak ada tindakan-tindakan menghukum mana-mana pihak
ataupun pegawai-pegawai kanan kerajaan yang terlibat dalam meluluskan skim ini. Sebab
setahu saya Bekas Menteri Pengangkutan pernah membuat kenyataan bahawa beliau tidak
sedar tentang kelulusan e-Kesihatan ini oleh JPJ.
Saya juga ingin bertanya apakah benar MMA atau Malaysian Medical Association
iaitu Persatuan Perubatan Malaysia pernah dijemput untuk memberi input-input dan juga
cadangan-cadangan untuk menjayakan skim kesihatan ini. Apakah benar satu permohonan
telah pun dikemukakan oleh Koperasi Doktor Malaysia pernah mendrafkan satu pelan yang
semacam apa yang diperkenalkan oleh Supreme System itu sebagai blueprint e-Kesihatan
itu. Saya ingin menyoal ini di sini apakah benar skim e-Kesihatan yang sepatutnya
dilaksanakan oleh Supreme System itu adalah satu blueprint yang sebenarnya direka oleh
Koperasi Doktor Malaysia.
Ini adalah kerana ada pihak-pihak yang telah menyuarakan ketidakpuasan mereka
sebab memang ada benar Koperasi Doktor Malaysia pernah mencadangkan supaya
merekalah yang dibenarkan melaksanakan skim ini kerana mereka merupakan badan yang
cukup profesional dan pakar dalam bidang itu. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat daripada... Yang depan, depan itu. Depan itu.
8.03 mlm.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan Yang
Berhormat Menteri. Saya tidak nampak Yang Berhormat Menteri sekarang. Ha, minta
maaf. Yang Berhormat Menteri dekat sana.
Perbincangan saya ini membangkitkan isu-isu berkait dengan Butiran 020300.
Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri, dua pelabuhan Malaysia yang tersibuk
sekali, yang busy sekali terletak di kawasan saya iaitu di Klang. Ia adalah Westport and
Northport yang lokasinya end of Klang. Bandar Klang dan Port Klang mungkin sudah
mengalami pembangunan. Akan tetapi strategi pembangunan yang kita saksikan hari ini
tidak organize. It is not an organized city. So, the question in front of us dengan izin Tuan
Pengerusi is how to make Klang and Port Klang a world renowned sea port city. A world
renowned sea port city.
Untuk menghasilkan satu rancangan jangka masa panjang yang baik,
Kementerian Pengangkutan harus bekerjasama dengan pihak berkuasa pelabuhan dan
bersama operator-operator terminal, syarikat-syarikat kapal dan logistik. Malah,
kementerian perlu bekerjasama dengan Majlis Perbandaran Klang, komuniti tempatan dan
juga dengan NGO-NGO di Klang untuk menghasilkan satu pelan komprehensif untuk
membangunkan Pelabuhan Klang sebagai World Renowned Sea Port. Saya
mencadangkan Kementerian Pengangkutan menubuhkan satu jawatankuasa kerja yang
melibatkan semua pihak ini untuk membentuk Klang dan Pelabuhan Klang sebagai satu
bandar pelabuhan dunia yang setaraf dengan Seattle, Rotterdam, Yokohama dan
Copenhagen.
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, sekarang West Word sudah bertaraf
sama ataupun lebih tinggi prestasinya daripada Rotterdam. Akan tetapi kalau kita pergi ke
Port Klang, kita nampak empty land dekat sana tanpa pembangunan. Maka saya percaya
masa sudah sampai untuk kita membangunkan Port Klang sebagai A World Renowned Sea
Port City. Sekian, terima kasih.
8.05 mlm.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan
Pengerusi kerana memberi saya kesempatan untuk berbahas berkenaan dengan perkara
Kementerian Pengangkutan ini. Pertama saya ingin menyentuh berkenaan dengan
keselamatan jalan raya iaitu Butiran 08000.
Tuan Pengerusi, saban hari kita melihat tentang berlakunya kemalangan jalan raya
yang menyebabkan keresahan kepada Kementerian kita sehingga memperkenalkan
beberapa perkara untuk mencegah dan mengatasi masalah ini. Yang saya ingin menarik
perhatian Tuan Pengerusi ialah berkenaan dengan beberapa perkara dalam pengenalan
cara-cara untuk mengurangkan kemalangan jalan raya. Pertama saya dapati bahawa
kesungguhan kerajaan dan pihak kementerian untuk melaksanakan perkara ini. Kadang-
kadang saya rasa bahawa ia dilakukan secara try and error dengan izin, secara percubaan.
Dulu semasa lori banyak mengalami kemalangan, maka lori telah diperkenalkan
supaya memasang loceng di mana bila kenderaan itu bergerak laju, locengnya berbunyi.
Kemudian itu pun tidak menjadi. Saya tidak tahu sekarang ini apa telah jadi dengan
perkara tersebut. Keduanya tentang pemasangan kamera di sepanjang jalan raya. Saya
dapati bahawa kamera itu sekarang sudah tidak lagi berfungsi. Kemudian bas mengalami
kemalangan. Cuba diperkenalkan pula kotak hitam. Kononnya untuk merakam tentang
perjalanan kenderaan dan sekarang ini saya tidak tahu apakah terjadi dengan perkara
tersebut.
Saya dapati bahawa pengenalan tentang cara-cara ini seolah-olahnya merupakan
satu cadangan yang dikemukakan oleh pihak yang berkepentingan terutama pihak-pihak
yang membekalkan barangan tersebut. Akan tetapi kemalangan tetap berlaku. Yang
untungnya ialah pihak pembekal dan ia menjadi bahan ketawa kepada pengguna-pengguna
jalan raya. Akhirnya ialah pengenalan tentang tali pinggang belakang kenderaan.
Walaupun diuar-uarkan tentang keselamatan dengan penggunaan tali pinggang, tetapi saya
tidak tahu sejauh manakah kebenaran tentang penggunaan tali pinggang belakang ini.
Yang pentingnya bahawa pihak pembekal telah pun mengaut keuntungan daripada apa
yang telah dilaksanakan dan yang anehnya pengenalan itu pun tidak sekata. Malah
mengikut ucapan Menteri bahawa kenderaan yang didaftarkan sebelum 1 Januari 1995, ia
mungkin tidak dikuatkuasakan.
Ini menggambarkan seolah-olahnya bahawa ia merupakan satu percubaan try and
error untuk kononnya menjaga keselamatan. Jadi saya hendak tahu sejauh manakah
langkah-langkah yang diambil itu sama ada terus berjalan ataupun akan dihentikan dengan
secara sewenang-wenangnya. Kedua saya ingin menarik perhatian tentang pengangkutan
darat iaitu Pengujian dan Pelesenan Pemandu iaitu Butiran 060400. Saya dapati bahawa
cara kita memberi lesen memandu ini telah diberi monopoli kepada beberapa syarikat
dalam tempat-tempat tertentu di mana saya dapati bahawa yang dulunya sekolah-sekolah
memandu terpaksa bergantung harap kepada sekolah-sekolah memandu yang besar ini
dan mereka hanya menumpang sahaja.
Ini kita harap bahawa dengan adanya sekolah memandu yang besar ini akan
memberi perkhidmatan yang lebih baik tetapi saya dapati bahawa kos untuk mendapat
lesen memandu itu terlalu tinggi sampai untuk dapat lesen kenderaan Kelas D sampai
RM1,200 dan ini membebankan kepada yang mengujinya. Jadi, saya harap bahawa
perkara ini mendapat perhatian supaya dasar monopoli ini kita dapat hapuskan dan
memberi kesempatan lebih banyak kepada pengusaha-pengusaha untuk mengendalikan
sekolah memandu. Sekian, terima kasih.
■2010
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi saya
sekali lagi hanya menyentuh satu dua perkara sahaja merujuk kepada kepala 090400 iaitu
Pengangkutan Darat dengan RM53.9 juta, 00900 - Meningkatkan Keupayaan KTM RM1.85
bilion dan 01600 - Pembelian Rolling Stock dalam RM310 juta. Tuan Pengerusi, saya ingin
merujuk kepada kemudahan pengangkutan awam atau public transport dengan izin
umpamanya bas, kereta api tapi tidak bersepadu.
Jadi saya ingin mengajak kalau Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah turun
ke padang menggunakan public transport jadi saya hendak mengajak supaya kakitangan
atau pegawai daripada Kementerian Pengangkutan juga turun ke padang melihat masalah
yang dihadapi oleh rakyat kerana sistem public transport kita tidak bersepadu. Saya hendak
bagi contoh di kawasan sayalah umpamanya di stesen Kajang dan juga stesen UKM Bangi.
Stesen Kajang ini terletak lebih daripada 1.5 kilometer daripada Bandar Kajang yang tidak
ada public transport untuk masuk ke dalam pekan Kajang. Jadi penumpang terpaksa
berjalan jauh.
Bayangkan kalau keadaan cuaca yang hujan atau terlalu panas, jadi bagaimana
keadaan mereka yang terpaksa berjalan jauh tadi. Sebab itu juga daripada Stesen UKM
Bangi ke hentian Kajang sama juga sedangkan stesen bas umpamanya di Kajang itu
berada di dalam pekan betul dan begitu juga dekat UKM itu lebih kurang dua kilometer
daripada stesen Komuter. Jadi saya memintalah supaya kementerian dapat menyemak
balik bagi mewujudkan dengan izin, commuting system iaitu pengangkutan awam yang
menyambungkan antara satu pengangkutan umpamanya antara bas dan dengan kereta
api. Kalau kita rujuk, kita melihat sistem pengangkutan di luar negara umpamanya di UK
kita daripada bas kita mungkin turun ke bawah underground untuk mendapatkan kereta api
underground dan sebagainya.
Akan tetapi tempat kita jauh. Tuan Pengerusi, yang kedua saya ingin mendapat
penjelasan dari segi 01600 itu Pembelian Rolling Stock yang bernilai RM310 juta. Mungkin
saya tidak jelas betul di situ jadi saya ingin bertanya pihak kementerian. Kemudian yang
terakhir 100100 Perkhidmatan Bantuan bernilai RM103.4 juta. Jadi saya mohon penjelasan
apakah bentuk bantuan-bantuan pengangkutan. Adakah ia termasuk umpamanya kereta
peronda dan sebagainya. Itu saya minta mohon penjelasan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
8.13 mlm.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
turut mahu membahaskan mengenai Maksud Bekalan 28 bermula dengan Butiran 100500 -
Keselamatan Jalan Raya. Kita sedia maklum bahawa bilangan jentera-jentera berat seperti
lori dan sebagainya yang menggunakan lebuh raya-lebuh raya utara dan selatan semakin
banyak setiap hari. Sudah tentu dalam masa lima hingga sepuluh tahun akan datang juga
bilangan kenderaan-kenderaan ini akan bertambah banyak dan sedikit sebanyak akan
menjejaskan keselamatan lalu lintas di lebuh raya ini.
Saya ingin tahu adakah pihak kementerian di dalam pelan strategik Kementerian
Pengangkutan lima tahun mempunyai satu rancangan bagaimana untuk menangani
masalah keselamatan jalan raya memandangkan bilangan kenderaan yang berat-berat ini
semakin bertambah setiap tahun. Kita juga sedia maklum bahawa setiap tahun lebih-lebih
lagi di waktu musim perayaan hari raya dan sebagainya begitu banyak sekali kemalangan
yang mengorbankan nyawa berlaku dan ini amat-amat menyayat hati. Saya lihat di kaca TV
begitu banyak sekali iklan-iklan motosikal, kereta ada juga iklan minyak dan minyak pelincir
yang sebenarnya menggunakan elemen pantas ataupun laju untuk mengiklankan produk-
produk mereka.
Ini sudah tentu memberi satu kesan yang tidak baik kepada pengguna dan
pembeli di mana mereka tertarik dengan produk-produk ini kerana kelajuan. Walhal kita
tahu bahawa kelajuan inilah sebenarnya membunuh. Jadi saya ingin tahu adakah pihak
kementerian berhajat untuk berbincang dengan pihak Kementerian Penerangan supaya ada
garis panduan yang lebih jelas mengenai iklan-iklan ini supaya iklan-iklan ini tidak
menjejaskan keselamatan di jalan raya Selain itu saya ingin menyentuh mengenai Butiran
00800 Projek Membaik Pulih dan Mengukuhkan Landasan di mana saya lihat di atas sana
disebut projek REL/LRT/ERL.
Setahu saya sebenarnya Tuan Pengerusi, ERL ini adalah sebuah syarikat swasta.
Jadi saya ingin tahu apa sebabnya pihak kementerian iaitu kerajaan mempunyai
peruntukkan sebanyak RM619 juta untuk membaik pulih dan mengukuhkan landasan yang
dikendalikan oleh pihak swasta. Saya perlukan penjelasan mengenai perkara ini. Butiran
01300 pula Projek Integrasi Stesen-stesen LRT, STAR dan PUTRA. Di mana jumlah
anggaran projek ialah RM1 juta. Saya dapati bahawa ini adalah satu perkara yang penting
di mana kegunaan LRT ini sudah tentu akan meningkat sekiranya integrasi di antara
sistem-sistem ini ditingkatkan. Saya fikir mungkin jumlah RM1 juta ini tidak mencukupi untuk
tujuan ini.
Saya ingin penjelasan dari pihak kementerian mengenai hal ini. Butiran seterusnya
03600 - Kerja-kerja Mengerukkan kuala-kuala sungai kecil di pelabuhan-pelabuhan di
Semenanjung Malaysia. Saya dapati bahawa masalah pemendapan di kuala-kuala kecil
seperti di kawasan saya sendiri Kuala Jerlun, Kuala Sanglang, Kuala Kerpan menjadi
masalah kepada pengguna-pengguna khususnya nelayan-nelayan di situ di mana apabila
air di situ semakin cetek maka mereka perlukan kawasan itu ataupun perairan di sekitar
kuala-kuala itu digeruk. Jadi saya harap pihak kementerian akan memberi perhatian kepada
masalah ini. Selain itu Butiran 13000 - Pembinaan dan Menaik Taraf Infrastruktur Lapangan
Terbang.
Saya tadi membangkitkan perkara yang sama dengan Kementerian Kerja Raya
tadi dan saya difahamkan oleh pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi bahawa ini
adalah soal Wilayah Persekutuan Labuan tapi ingin saya menyentuh sekali lagi, adakah
kementerian berhajat untuk menaik taraf landasan kapal terbang di Pulau Layang-Layang
supaya pesawat lebih besar iaitu F50 dapat menggunakannya dengan kelengkapan seperti
kereta bomba, sock angin, lampu dan sebagainya.
■2020
Ini sudah tentu akan membantu pulau tersebut untuk meramaikan lagi bilangan
pelancong yang mengunjungi Pulau Layang-Layang itu untuk tujuan menyelam.
Akhir sekali Butiran 40000 - Menaiktaraf dan Pembangunan Sistem
Kawalan/Pengurusan Trafik Udara/Komunikasi/Radar. Ini pun berkait dengan soalan yang
saya kemukakan tadi mengenai Pulau Layang-Layang. Itu sahaja. Terima kasih, Tuan
Pengerusi.
8.20 mlm.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Pengerusi, saya juga ingin mengambil
bahagian dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa iaitu bagi Maksud 28. Saya ingin
merujuk kepada Butiran 00206 dan saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri jika
perkara yang saya bangkitkan terkeluar sedikit daripada butiran ini harap bagi peluang
sebab saya sudah semak dan dapati masalah yang saya ingin timbulkan tidak berapa tepat.
Ini jika izinkan.
Di Melaka, landasan lama dari Tampin ke Melaka ini sejak berpuluh tahun telah
dihentikan dan saya juga difahamkan oleh kementerian bahawa tiada rancangan untuk
mengadakan perkhidmatannya (service) dari Tampin ke Melaka. Kebelakangan ini tanah-
tanah yang dipunyai oleh KTMB ini telah diberikan kepada kerajaan negeri. Melalui
kerajaan negeri diserahkan kepada syarikat-syarikat untuk membangunkan tanah-tanah di
sebelah landasan kereta api lama ini oleh KTMB. Di sepanjang landasan lama ini terdapat
beratus setinggan yang tinggal berpuluh-puluh tahun di sana dan mempunyai tol yang baru-
baru ini tidak diperbaharui.
Saya ingin meminta pandangan dan penjelasan Yang Berhormat Timbalan
Menteri, adakah KTMB semasa menyerahkan tanah kepada kerajaan negeri mengambil
pertimbangan ke atas penduduk setinggan ini. Adakah disyaratkan bahawa sebarang
projek pembangunan ini mereka diberikan peluang untuk menyertai supaya mereka tidak
akan terpaksa berpindah keluar ataupun ada satu program untuk membayar ganti rugi
kepada mereka supaya mereka dapat berpindah ke tempat lain untuk meneruskan
kehidupan mereka.
Saya mendapat aduan daripada penduduk-penduduk di landasan lama KTMB ini.
Mereka merayu kepada kementerian jika kementerian dapat mengadakan syarat supaya
sebarang projek pembangunan di tanah landasan lama KTMB ini mesti juga mengambil kira
kepentingan penduduk-penduduk yang sudah berpuluh-puluh tahun tinggal di sana. Ini
sahaja, Tuan Pengerusi. Saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat memberikan
sedikit jawapan.
8.24 mlm.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, saya mengucapkan terima kasih kerana mengizinkan saya
untuk turut bersama membahaskan bagi Maksud 28. Saya ingin merujuk kepada Butiran
010000 - Perkhidmatan Bantuan, Butiran 010400 - Maritim, dan Butiran 03000 -
Pengangkutan Laut di Sabah.
Mengenai butiran yang pertama tadi saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian, apakah perkhidmatan yang telah dilaksanakan di negeri Sabah. Secara
khususnya kalau kita lihat kawasan Parlimen saya ia menghadap ke Laut Sulu dan
memang sesuai dari segi perikanan dan aktiviti laut. Jadi, saya bertanya apakah yang telah
dibuat oleh pihak kementerian dari segi mengemaskinikan pentadbiran dan pengurusan
untuk aktiviti Jabatan Laut di kawasan Parlimen Silam.
Kemudiannya dari segi maritim, saya difahamkan sebelum ini bahawa Silam akan
dijadikan pejabat Maritim untuk kawasan Pantai Timur kerana tapaknya sudah pun
disediakan di sana. Saya menyokong cadangan ini sebab kita ingin melihat bagaimana kita
boleh melatih belia-belia ataupun pekerja yang berminat dalam bidang maritim sebab
kesesuaian teluk yang ada dalam di kawasan Parlimen Silam ini memang sejak dahulu lagi
telah kita kenal pasti dan amat sesuai sekali. Jadi, ada baiknya sebab ini akan dapat
menyediakan peluang pekerjaan kepada golongan muda di kawasan Pantai Timur Sabah
yang merangkumi daripada kawasan Silam itu sendiri sehingga ke kawasan Kalabakan.
Bagi butiran pengangkutan laut juga, saya melihat walaupun ada Jabatan Laut di
kawasan Parlimen Silam terutamanya di Lahad Datu tetapi dari segi pengurusannya itu
tidak begitu teratur. Saya nampak peranan mereka juga tidak nampak. Jadi, saya
mencadangkan kepada pihak kementerian supaya mengambil inisiatif untuk mewujudkan
satu jeti yang sesuai untuk melihat peranan Jabatan Laut itu sendiri di kawasan tersebut.
Kita tahu bahawa kawasan saya sendiri ini memang banyak melibatkan bot-bot laut. Jadi,
kalau kita berusaha untuk tingkatkan dari segi ini ia boleh juga mendatangkan hasil kepada
kementerian itu sendiri.
Di samping itu juga Butiran 030300 - Hal Ehwal Pelaut. Saya melihat bagaimana
kebajikan pelayar bot-bot yang ada di kawasan Parlimen saya itu sendiri yang kita lihat
mereka ini tidak begitu terdedah sangat dari segi faktor keselamatan. Mungkin dari segi
selain daripada yang secara tradisionalnya mereka ini mengusahakan bidang perikanan
dan sebagainya tetapi kita melihat dari segi aktiviti pelancongan itu sendiri kalau
dihubungkaitkan dengan Jabatan Laut yang di bawah Kementerian Pengangkutan ini dapat
kita majukan dari segi kemudahan asas yang ada di kawasan Parlimen Silam ini sudah
tentu kita akan dapat menambah lagi hasil pendapatan pihak nelayan ataupun pelaut yang
terlibat dalam kegiatan permotoran ini.
Di samping itu juga dari segi keselamatan pelayaran, saya nampak penanda
lampu api malam di kawasan Parlimen Silam ini masih agak kurang. Saya mencadangkan
kepada kementerian supaya dapat mengambil inisiatif untuk menambah dan meningkatkan
lagi mutu keselamatan pelayar-pelayar. Pada zaman kemuncaknya Pelabuhan Lahad Datu
ini terutamanya pada era 70-an memang banyak kapal besar berlabuh terutamanya apabila
mereka mengambil kayu balak itu sendiri. Jadi, sekarang ini kita hendak majukan semula
dan kita harap supaya kementerian dapat menyediakan kemudahan-kemudahan asas yang
ada hubung kait dengan keselamatan pelayar-pelayar itu sendiri.
Satu butiran lagi menyentuh tentang keselamatan jalan raya. Oleh sebab
kawasan Parlimen Silam ini terletak antara penghubung timur dan barat untuk negeri
Sabah, saya dapati kenderaan-kenderaan besar seperti tanker yang selalu terlibat dalam
kemalangan di jalan raya di kawasan Parlimen Silam yang berbukit-bukau ini. Kita
berharap supaya pihak kementerian dalam mewujudkan satu pos masuk dari kawasan
Kinabatangan ke Silam dan daripada kawasan Tawau ke Silam itu sendiri. Dari segi jadual
perjalanan kenderaan berat ataupun trailer yang besar ini perlu diatur bagi mengurangkan
kadar kemalangan jalan raya di samping ia dapat mengawal volume trafik yang masuk.
■2030
Kita tidak mahu sebab saya tidak ada kesempatan tadi iaitu dan Kementerian
Kerja Raya dari segi peringkat untuk memperbaiki sistem jalan raya di kawasan Parlimen
Silam tetapi saya berharap supaya dapat Kementerian Pengangkutan ini berbincang
dengan Kementerian Kerja Raya supaya terutamanya dari segi susun atur jadual masuk
ataupun perjalanan trafik terutamanya yang melibatkan kenderaan-kenderaan besar ini.
Kemudian, Butiran 090300 iaitu Pengangkutan Udara, saya ingin bertanya kepada
pihak kementerian tentang pembinaan airport Lahad Datu ini. Saya berharap supaya dalam
Rancangan Malaysia Kesembilan ini dapat kita melaksanakan dan saya difahamkan dalam
sedikit masa ini mungkin pihak kementerian pun akan datang ke kawasan Parlimen saya
untuk aktiviti sama ada pelancaran ataupun pecah tanah. Saya belum lagi dapat tahu dari
segi dia punya butiran sebenar, tetapi saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada pihak
kementerian dan mudah-mudahan dengan perwujudan dapat membina terutamanya airport
baru ini, ia akan dapat perkembangkan lagi dari segi aktiviti ekonomi di kawasan Parlimen
Silam ini.
Ini akan menambah lagi pintu masuk selain daripada Sandakan, Tawau dan Silam
itu sendiri terutamanya Lahad Datu akan menjadi fokus utama untuk laluan udara yang
baru. Mungkin kalau sudah ada airport yang baru ini saya akan mencadangkan kepada
pihak kerajaan agar ada penerbangan terus daripada Lahad Datu ke Kuala Lumpur bagi
mengurangkan dari segi kerenah ataupun masalah pengangkutan itu sendiri sebab
sekarang ini kita selalu berhadapan dengan soal-soal kapal terbang yang selalu di cancel
pada last minit dan sebagainya.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Jadi, saya berharap pihak kementerian dapat mengambil perhatian dalam perkara
ini dan terima kasih juga sebab kapal terbang TR700 yang baru itu satu-satunya
penerbangan kapal terbang yang digunakan melalui di kawasan Lahad Datu dan Kota
Kinabalu sebab volume penumpang yang datang ke Lahad Datu dan pergi balik itu
meningkat. Jadi, kita berharap mungkin dari segi pembinaan airport baru ini akan dapat
meningkatkan lagi kadar kemasukan pelancong ke kawasan Pantai Timur Sabah. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
8.32 mlm.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
ingin turut sama menyentuh perkara mengenai kementerian ini iaitu satu Program Kelapan
Kementerian Keselamatan Jalan Raya. Dikatakan di sini bahawa bilangan sekolah bagi
Program Keselamatan Jalan Raya lebih 7,600 sekolah yang menjalankan pendidikan
keselamatan jalan raya ini.
Saya ingin bertanya kepada kementerian apa sebenarnya yang di ajar dan apakah
kesan daripada pendidikan keselamatan jalan raya ini kerana ianya diberikan kepada
pelajar-pelajar sekolah. Kalau ada kejayaannya sudah pastilah kita tidak akan melihat satu
kelompok anak-anak muda yang masih bersekolah mahupun yang baru keluar daripada
sekolah menjadi pemandu-pemandu ataupun penunggang-penunggang motosikal yang
menimbulkan satu masalah besar di jalan raya kita iaitu pemuda-pemuda mat rempit ini.
Kalaulah mereka ini diberikan kesedaran dan mereka merasai harga dan nilai nyawa
mereka seperti yang sepatutnya kita dididik kepada mereka sudah pastilah perkara ini tidak
berlaku ataupun dapat diselesaikan. Ini kerana kita lihat penyelesaian-penyelesaian lain
yang dibuat seperti penguatkuasaan roadblock dan juga tangkapan-tangkapan tidak sedikit
pun mengurangkan kerenah daripada kumpulan mat rempit ini. Jadi saya ingin penjelasan
daripada kementerian apa sebenarnya yang dididik.
Di dalam hal ini juga kita mempunyai satu set masyarakat yang amat susah untuk
menerima perubahan-perubahan dalam perilaku semasa memandu ataupun berada dalam
kenderaan. Sebagai contohnya pemakaian tali pinggang keledar di hadapan, pemandu dan
penumpang hadapan dan kini kita panjangkan kepada penumpang-penumpang di tempat
duduk belakang. Seandainya kejayaan penguatkuasaan di hadapan pun nampaknya tidak
berapa menjadi, apa agaknya harapan kementerian terhadap pelaksanaan pemakaian
ataupun kewajipan pemakaian tali pinggang keledar di tempat duduk belakang.
Kalau kita tengok di sesetengah negara, apabila kita memandu beriringan dengan
kereta lain yang di dalamnya tidak memakai tali pinggang keledar maka seluruh kenderaan
lain akan memandang sinis terhadap mana-mana pemandu atau penumpang yang tidak
memakai tali pinggang keledar. Kita lihat ini diamalkan sama ada di Australia ataupun Great
Britain. Jadi, kesedaran itu tinggi sehingga menimbulkan rasa resah, malu dan juga
ketakutan kepada mana-mana pihak yang sengaja ataupun terlupa untuk mengikuti
undang-undang ini. Namun, dalam konteks kita di Malaysia seolah-olah tidak timbul satu
rasa tanggungjawab terhadap diri sendiri dan keselamatan penumpang dalam pemakaian
ini.
Jadi, di manakah silapnya cara kita membina kesedaran dan pengetahuan di
kalangan penduduk-penduduk kita di Malaysia terutamanya bermula di peringkat sekolah.
Saya melihat satu iklan pemakaian tali pinggang keledar ini untuk penumpang-penumpang
tempat duduk belakang yang ada di televisyen kita. Saya rasa dari segi iklan itu, baik, ada
kekesanan di situ, di hati kita tetapi adakah kementerian membuat penilaian sama ada
berlaku sedikit perubahan dari segi sikap dan juga attitude ataupun tingkah laku setelah
iklan-iklan ini dilaksanakan untuk beberapa ketika. Kalau tidak kita akan melihat jumlah
wang yang diberikan untuk kempen ataupun untuk keselamatan jalan raya ini B.28 yang
berjumlah RM12 juta setengah ini akan menjadi sia-sia. Jadi, kita harapkan ada kajian-
kajian yang dibuat untuk menilai keberkesanan program-program pendidikan ini.
Seterusnya, saya ingin bertanya mengenai meningkatkan keupayaan KTMB yang
berjumlah RM1.85 bilion. Satu jumlah yang besar yang saya rasa ianya diperuntukkan
untuk menambah panjang double tracking system, kot. Kemungkinan ini boleh dijelaskan
oleh menteri. Saya hendak bertanya dari segi meningkatkan keupayaan KTM ini secara
umumnya. Sistem rel kereta api kita ini dimulakan sejak zaman belum merdeka lagi.
Laluannya dari Utara ke Selatan dan berpecah ke Timur di Gemas adalah hasil daripada
pembinaan zaman sebelum merdeka lagi. Ini pra-kemerdekaan, ertinya lama sudah, zaman
British. Zaman negara kita belum maju tetapi kita berupaya menyediakan satu sistem rel
yang begitu panjang ya.
Kita pun tidak pasti mana kita memperoleh keupayaan kewangan untuk membina
sistem tersebut tetapi, itulah sistemnya dahulu dan sekarang kemungkinan yang hanya
penambahan dibuat di Lembah Klang yang ada di dalam kertas ini. Soalan saya, dari segi
pemantapan keupayaan ini adakah tidak untuk satu jangka masa sederhana dan panjang
difikirkan bagaimana untuk membuat pintasan laluan ke Timur itu tidak semestinya turun ke
Selatan dahulu tetapi berpecah misalnya di Mentakab untuk terus ke Lembah Klang. Ini
supaya perjalanan daripada tempat saya di Kuala Krai ke Kuala Lumpur tidak memakan
sampai sembilan hingga 12 jam. Mungkin lima hingga enam jam sahaja yang lebih baik,
lebih mudah dan lebih menguntungkan kita termasuk juga mengangkut hasil-hasil bumi
yang ada di Pantai Timur dibawa ke Pantai Barat termasuk ke Pelabuhan Klang. Jadi, ada
tidak membuat satu kajian tentang peningkatan infrastruktur ini yang saya rasa kalau tidak
sekarang pun mesti diikhtiarkan pada masa yang akan datang.
■2040
Di samping itu, dari segi peningkatan laluan LRT di Lembah Klang ini. Kita lihat
memang ada perancangan untuk menambahkan laluan. Jadi kita inginkan penjelasan
daripada pihak kementerian. Selain daripada rangkaian yang sedia ada iaitu STAR dan
PUTRA ini, apakah ada rancangan yang lain terutamanya oleh kedua-dua syarikat ini
ataupun syarikat lain yang ditubuhkan untuk menambahkan laluan supaya kehadiran LRT
ini betul-betul dapat membantu pergerakan penduduk kita dengan lebih bermakna seperti di
sesetengah negara yang maju. Adanya sistem ini memudahkan pergerakan sehingga
boleh mengurangkan kos dan juga masa untuk pergerakan berbanding dengan kita yang
sudah ada tetapi belum cukup sofistikated.
Jadi saya hendak bertanya kepada kementerian sama ada terdapat dalam
rancangan kementerian untuk melaksanakan kajian dan seterusnya membina infrastruktur
yang sedemikian. Terima kasih Tuan Pengerusi.
8.41 mlm.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya tidak
ada banyak perkara, cuma ada beberapa perkara sahaja. Pertamanya Butiran 10000
Bekalan dan 20000 sekali gus tentang satu projek iaitu Projek Marina di Sungai Muar, yang
telah pun 2 tahun siap tetapi sampai sekarang belum lagi beroperasi. Jadi saya hendak
bertanya bila agaknya projek tersebut boleh beroperasi?
Keduanya, Butiran 80000 - Keselamatan Jalan Raya. Saya menyambut baik
saranan daripada Yang Berhormat Kuala Krai tadi yang menyentuh tentang pendidikan
jalan raya. Akan tetapi saya hendak melanjutkan atau panjangkan persoalan tersebut.
Apakah langkah-langkah daripada Jabatan Pengangkutan Jalan, daripada Majlis
Keselamatan Jalan Raya sendiri terhadap murid-murid atau pelajar-pelajar sekolah yang
menunggang atau memandu motosikal tanpa lesen ataupun tanpa roadtax yang lengkap.
Ertinya Tuan Pengerusi, jika kita bercakap tentang pendidikan, akan tetapi pada masa yang
sama kita galakkan murid-murid atau pelajar-pelajar sekolah ini memandu motosikal tanpa
lesen dan sebagainya. Sebenarnya kita telah pun mendidik mereka daripada awal lagi
tidak menghormati undang-undang jalan raya.
Kalau daripada awal lagi kita tidak pantau mereka atau biarkan, maksud saya
pendidikan tadi mesti merangkumi juga kerjasama dengan pihak sekolah. Kalau boleh,
penguatkuasaan juga mesti sampai dalam sekolah. Ini adalah kerana murid-murid atau
pelajar-pelajar ini apabila keluar sekolah nanti telah terbiasa melanggar undang-undang
jalan raya. Maknanya mereka akan terus sampai bila-bila melanggar undang-undang jalan
raya.
Kedua Tuan Pengerusi, perkara yang sama juga tentang had laju di lebuh-lebuh
raya, utara–selatan dan sebagainya. Saya tidak akan mencadangkan had laju lebih 110
kilometer. Akan tetapi yang saya hendak tekankan di sini, had laju yang paling perlahan
sebab ada kenderaan yang memandu di lebuh raya dengan had kelajuan 110 kilometer
sejam, tetapi mereka memandu 60 kilometer sejam. Berbahaya kepada kenderaan lain. Di
jalan tiga lorong, mereka memandu bukan hanya lorong tepi, tetapi mereka memandu juga
di lorong tengah pada kelajuan yang berbahaya, tersangat perlahan iaitu 60 atau 70
kilometer sejam.
Tuan Pengerusi, adakah rancangan daripada pihak kementerian tentang had laju
ini? Maknanya had laju yang paling perlahan yang dibenarkan di lebuh raya kita seperti
yang berlaku di negara-negara luar di peringkat antarabangsa. Akhir sekali Tuan Pengerusi
tentang kerja-kerja mengorek. Kepala 3600 Pembangunan. Saya hendak tanya dan tahu,
sejauh ini atau setakat ini, apakah kemajuan kerja-kerja mengorek Kuala Sungai Muar?
Sama ada sudah siap, kalau sudah siap adakah segala masalah berkaitan dengan nelayan
yang terpaksa berhadapan dengan lumpur dan sebagainya telah diselesaikan atau pun
belum? Akan tetapi yang saya hendak tahu lebih lanjut lagi ialah kemajuan terhadap kerja-
kerja mengorek Sungai Muar tersebut sehingga sekarang. Sekian, terima kasih.
8.45 mlm.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Assalamualaikum
warrahmatullah. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya bangun untuk membahaskan
beberapa butiran yang terdapat di dalam belanjawan yang telah dibentangkan iaitu Butiran
060400, 090400, 00200, 00800, 01300.
Tuan Pengerusi, yang pertamanya tentang 060400 iaitu Ujian dan Pelesenan
Memandu. Jadi saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini. Yang berlaku
sekarang ialah di kawasan luar bandar iaitu tentang lesen bagi pemandu-pemandu yang
sudah berumur dan mereka sebahagian daripadanya tidak ada keupayaan untuk terlibat
dalam ujian bertulis. Kadang-kadang masuk dua atau tiga kali pun tidak lulus juga. Saya
mengucapkan ribuan terima kasih kepada pihak Kementerian Pengangkutan yang
membuat ujian secara borong hendak bagi lesen kepada mereka ini. Lesen L sampailah
kepada lesen penuh sehingga membuatkan mereka boleh memandu di jalan raya. Jadi
saya berharap kepada pihak kementerian agar menambahlah program-program tersebut.
Yang keduanya saya juga ingin menarik perhatian seperti mana yang disebut oleh
Yang Berhormat Ledang iaitu tentang kanak-kanak atau murid-murid sekolah terutamanya
sekolah menengah di mana mereka memandu tanpa lesen. Kita rasa perlu satu
mekanisme bagaimanakah untuk di samping mereka dididik dengan keselamatan,
peraturan jalan raya dan sebagainya, bagaimanakah mereka boleh pergi ke sekolah tanpa
mengganggu kerja-kerja ibu bapa mereka. Mungkin lesen sementara dan sebagainya.
Seterusnya tentang Butiran 090400 tentang stesen bas. Saya ingin menarik perhatian
pihak kementerian iaitu di Padang Terap, berkaitan dengan stesen bas di Pekan Kuala
Nerang. Sampai sekarang masih belum lagi disiapkan.
Saya minta pihak kementerian memberikan sedikit perhatian. Butiran yang
seterusnya berkaitan 00200, 00800, 01300 yang saya percaya berkaitan dengan KTM,
LRT, membaik pulih landasan, projek integrasi, stesen-stesen LRT dan sebagainya. Dalam
Rancangan Malaysia Kesembilan, saya tengok begitu banyak peruntukan yang
diperuntukkan untuk kesemua yang disebutkan di atas. Akan tetapi saya ingin menarik
perhatian apakah asas utama kerajaan dalam memperuntukkan belanjawan kepada
cadangan projek mega, penambahan jaringan LRT yang sedia ada.
Jadi untuk kita juga mengenal pastikan kawasan-kawasan yang mempunyai
ataupun adakah pihak kementerian hanya melihat kepada kawasan yang mempunyai
potensi tambahan pengguna sahaja. Akan tetapi yang tidak ada potensi, tidak dimasukkan.
Adakah mereka ataupun pihak kementerian hanya mengambil kira jangkaan pengguna LRT
yang meningkat semata-mata ataupun jangkaan tambahan pengguna LRT yang sedia ada
ataupun kepadatan populasi di sesuatu kawasan kediaman tanpa memikirkan juga
bagaimana jaringan daripada LRT atau pengangkutan awam ini perlu juga sampai kepada
peringkat yang agak isolated ataupun yang agak jauh di sebelah kampung dan sebagainya.
Ini kerana mereka juga perlu kepada jaringan pengangkutan awam.
Tentang penambahan jaringan LRT yang sedia ada, berapakah kos anggaran bagi
projek tersebut? Bagaimanakah ia dibiayai? Adakah 100% menerbitkan bon ataupun
hutang semata-mata? Sebelum dilaksanakan projek mega yang disebutkan, saya kira
adalah lebih baik kerajaan memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini tentang prestasi
dari segi operasi dan kewangan terkini dan yang terdahulu bagi syarikat-syarikat yang
mengendalikan operasi PUTRA, STAR, KL Monorel. Sekarang KL Monorel telah diambil
alih oleh kerajaan melalui Syarikat Prasarana Nasional Berhad (SPNB). Adakah syarikat
perkhidmatan rel terbaru yang diambil alih setelah beroperasi secara konsep penswastaan
dan gagal melangsaikan hutang pinjaman jangka panjangnya kepada Bank Pembangunan
Malaysia Berhad.
■2050
Dewan ini rasanya perlu juga tahu apakah prestasi kewangan bagi Syarikat
Prasarana Nasional Berhad terutama sekali jumlah terkini hutang-hutang bon di dalam buku
SPNB. Untuk pengetahuan, aset-aset dan juga liabiliti termasuklah tanggungan hutang
Putera, Star dan Kuala Lumpur Monorel telah diambil alih oleh kerajaan melalui SPNB dan
operasi bagi LRT dan monorel telah diserahkan kepada entiti yang sama bagi meneruskan
pengendalian operasinya.
Yang terakhir saya juga ingin menimbulkan apakah struktur tambang yang bakal
dicadangkan setelah projek yang dirancang oleh kerajaan tadi siap dibina. Jadi kita
mengharapkan agar struktur tambang yang dicadangkan berdasarkan kepada mesra rakyat
bukannya full cost recovery concept yang dilaksanakan di bawah konsep penswastaan dan
peratusan profit margin yang tidak terlalu tinggi dikenakan oleh syarikat-syarikat yang
beroperasi.
Satu lagi yang saya ingin sentuh ialah 00900 yang meningkatkan keupayaan KTM
yang saya yakin termasuk juga di dalam peruntukan Rancangan Malaysia Kesembilan iaitu
berkaitan dengan projek landasan berkembar daripada Ipoh ke Padang Besar yang
melibatkan 30 kilometer. Jadi bajet ini agak besar dan yang dicatatkan di dalam
pembangunan Maksud 28 ini lebih kurang RM1.8 bilion tetapi yang kita faham lebih kurang
RM12 bilion diperuntukkan seperti mana yang dilaporkan oleh Bursa Malaysia
announcement pada 25 Julai 2008 di mana kita difahamkan bahawa syarikat ini akan
melaksanakan projek ini dengan konsep reka bina.
Jadi ini mungkin telah dijawab sebahagiannya. Kita harap kerajaan akan
memikirkan satu konsep yang lebih mesra kerajaan dalam menyediakan peruntukan dan
kalau kita lihat kalau dibuat secara design and build ataupun reka bina ini ia memerlukan
komitmen kerajaan dalam menyediakan peruntukan setiap tahun. Jadi bajet lebih kurang
RM2.5 bilion setahun untuk dibayar kepada kontraktor ini satu kadar yang agak tinggi dan
saya juga ingin menimbulkan kenapa ia tidak dilaksanakan secara PFI di mana yang
kerajaan sebut sebelum ini yang mana kalau kita tengok sekiranya dilaksanakan secara PFI
yang mana konsep ini merangkumi reka, bina kemudian kerajaan menyuntik kewangan dan
sebagainya. Maka kita akan mendapat projek ini secara lebih selamat daripada diberi
dalam bentuk yang disebut dalam Dewan yang mulia sebelum ini dalam bentuk runding
terus iaitu konsep reka dan bina, dan diberi runding terus kepada Gamuda MMC. Jadi saya
ingat itu sahaja Tuan Pengerusi perbahasan saya di peringkat Jawatankuasa untuk
Kementerian Pengangkutan. Terima kasih.
8.53 mlm.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih. Dalam muka surat 681 Butiran
01500, antara projek-projek yang dimansuhkan dalam Kementerian Pengangkutan ini ialah
projek monorel di Pulau Pinang. Saya ingin bertanya ada syarikat-syarikat pelbagai
syarikat yang membuat cadangan tentang monorel di Johor Bahru. Apakah pandangan
kementerian tentang rancangan untuk membuat monorel di Johor Bahru ini? Adakah
perkara itu akan diteruskan ataupun menerima nasib yang sama serupa macam monorel di
Pulau Pinang.
Seterusnya ialah Butiran 020300 - Hal Ehwal Pelaut dan Pelabuhan. Pontian
mempunyai pesisir pantai yang panjang sejauh 40 kilometer dan ada satu pekan kecil di
Pontian itu yang bernama Benut. Mengikut sejarahnya Benut adalah merupakan satu
pelabuhan barter trade yang terkenal pada satu masa dahulu dan saya difahamkan bahawa
Kementerian Pengangkutan ada menulis surat untuk membenarkan sebuah syarikat untuk
membangunkan pelabuhan barter trade di Benut. Setakat manakah perkara itu boleh
dilaksanakan dan apakah bantuan-bantuan yang boleh diberikan oleh Kementerian
Pengangkutan bagi mewujudkan barter trade di Benut.
Seterusnya tentang keselamatan jalan raya yang telah banyak disentuh oleh
rakan-rakan Ahli Yang Berhormat yang lain. Bagaimanakah tentang kadar kemalangan
jalan raya negara kita dibandingkan dengan negara jiran? Adakah negara kita ini lebih
teruk dibandingkan dengan negara jiran dan kemalangan maut yang utama ialah
kemalangan kenderaan motosikal. Apakah formula yang terbaik untuk mengatasinya?
Bagaimana tentang kempen kesedaran dari segi had laju, dari segi pemakaian topi keledar
yang betul, dari segi pakaian yang terang, pantulan cahaya? Adakah perkara-perkara itu
telah dilaksanakan dengan sepenuhnya dan bagaimana tentang cadangan laluan motosikal
di jalan-jalan seluruh negara? Apakah perancangan yang dibuat oleh kerajaan dengan
Jabatan Kerja Raya? Setakat mana perancangan itu dan setakat manakah akan
dilaksanakan di tempat-tempat yang dikenal pasti sebagai jalan-jalan maut di negara ini?
Seterusnya ialah tentang meningkatkan keupayaan KTM. RM1.8 bilion ini satu
angka yang besar dan kita ingin bertanya bagaimana prestasi KTMB sekarang ini? Apakah
bentuk-bentuk pembaharuan yang dirancang dengan RM1.8 bilion ini? Saya ingin bertanya
dengan satu butiran iaitu 01600 - Pembelian Rolling Stock KTMB berjumlah RM310 juta.
Apakah kaedah pembelian rolling stock ini? Adakah melalui tender terbuka, tender
antarabangsa terbuka dan negara-negara manakah yang kita ingin mendapatkan teknologi
rolling stock ini? Adakah daripada Jepun, Jerman ataupun Korea Selatan yang lebih
murah? Bagaimana kaedahnya? Mohon penjelasan daripada kementerian. Saya rasa itu
sahaja yang ingin saya tanyakan. Terima kasih.
8.57 mlm.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Ledang, tadi halaman 373
Butiran 010000 - Perkhidmatan Bantuan. Tuan Pengerusi, yang penting sekali ini
mengenai dasar pengangkutan kita salah satunya bagi keselamatan pengangkutan laut,
meningkatkan usaha, menguatkuasakan piawaian keselamatan pelayaran dan keselamatan
penumpang, keupayaan mencari dan menyelamat, dan penyediaan peralatan-peralatan
bagi pelaksanaan global maritime distress dan safety system.
Tuan Pengerusi, di sini saya hendak menyebutkan mengenai lanun di laut.
Pelayaran Selat Melaka, di dalam 300 kilometer Selat Melaka ini tiap-tiap tahun ada 50,000
kapal yang melalui selat ini yang merupakan salah satu yang tersibuk di dunia. Akan tetapi,
malangnya selat Melaka ini di dalam sejarahnya sering kali berlaku serangan oleh lanun.
Sejak berkurun-kurun lagi ada rekod sejak kurun ke 14 lagi dan juga kesultanan Melaka dan
sebagainya, dan sekarang tiap-tiap tahun masih ada sampai 50 serangan lanun.
Pada satu ketika lebih banyak daripada itu, 40% serangan lanun itu 2004. 40%
daripada serangan lanun itu berlaku di selat dan kita mesti ingat di dunia tiap-tiap tahun ada
sampai 276 kes serangan lanun dalam rekod. Baru-baru ini di Teluk Eden Somalia
bertambah serangan lanun raksasa dan di sini saya hendak menanya pihak kementerian
langkah-langkah telah diambil misalnya Federation of Asian Shop Earnest.
■2100
Dia memang ada menubuhkan satu sistem baru Information Sharing Centre (ISC).
Itu salah satu sistem yang diwujudkan bersama-sama oleh 14 negara di kawasan Asia ini.
Apakah telah terjadi dengan Information Sharing Centre (ISC) ini. Untuk tahun inilah
apakah ramalan kita mengenai kes serangan lanun di Selat Melaka. Di sini saya pun
hendak menyentuh kerana di dalam Kementerian Pengangkutan kita itu, kita mesti
memastikan keselamatan kapal di laut walaupun selat itu, Teluk Aden atau pun di Laut
Somalia itu memang kita.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Apa masalah, siapa lagi. Yang Berhormat Batu
Pahat. Apa masalah dengan Yang Berhormat Batu Pahat itu dia berbunyi selepas rumah
itu siap. Ya, you memang sudah macam itu. Masalah lanun di Selat Melaka itu dekat
dengan Batu Pahat, tidak jauh, tidak jauh.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, confine pada Selat
Melaka, jangan pergi Somalia, jauh sangat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ada, ada. Hendak...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Somalia jauh sangat. Selat Melaka
boleh.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Somalia ada masukkah?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah sebut Somalia tadi, sudah
mula sebut.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Somalia, dia memang masuk di dalam masalah ini
kerana walaupun kita mesti bukan sahaja Kementerian Pengangkutan, Kementerian Luar
dan sebagainya memang ada terlibat. Akan tetapi, Tuan Pengerusi, yang terbaru bukan
sahaja kapal Malaysia, MISC ada dua kapal iaitu Bunga Melati II, dan Bunga Melati V yang
telah pun ditahan oleh lanun di Teluk Aden. Dua-dua ini di Teluk Aden pada bulan Ogos
tahun ini.
Kemudian, kerana kita bayar wang tebusan, Pengerusi MISC dia tidak mahulah
kita sebutkan apakah jumlah yang dibayar. Ada khabar USD4 juta. Saya tidak tahu berapa
tetapi Tan Sri Hassan Merican dia marah kalau kita sebutkan jumlah yang dibayar. Dia
takut itu jadi insentif bagi lanun atau pun bagi galakan para lanun itu. Dia tengok, Malaysia
boleh bayar tebusan sampai USD4 bilion. Kita boleh buat lagi serangan. Itulah, dia takut.
Walau bagaimanapun, saya tidak tahu apakah jumlah yang dibayar sebagai
tebusan untuk Bunga Melati II dan V. Di sini, di kawasan itu setakat inilah, tahun ini ada 64
buah kapal sudah ditahan dan masih ada yang masih ditahan. Yang terbaru super oil
tanker Sirius Star Saudi Arabia yang membawa minyak mentah sampai 65 juta pound.
Tebusan yang dikemukakan oleh para lanun ini 16 juta pound.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Minta laluan Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Arau minta jalan
Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Arau?
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Ya.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Arau tidak ada lanun.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Arau memang tidak ada lanun tetapi dekat dengan
Acheh, ada sedikit-sedikit.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Achehkah?
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Ya, sedikit.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Selat Melaka.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih sahabat
saya dari Kepong. Saya ingin tanya pandangan Yang Berhormat berhubung dengan sistem
keselamatan dunia sekarang. Apabila Yang Berhormat membangkitkan soal keselamatan
pelayaran di Teluk Aden dan juga di Selat Melaka juga sudah dianggap tidak selamat. Ini
kerana masalah yang menggambarkan negara-negara yang berdekatan dengan Teluk atau
pun Selat Melaka ini dilihat kurang berkemampuan mengendalikan soal keselamatan yang
sepatutnya dikendalikan mengikut peraturan Justice of the Peace yang kita percayai, yang
kita anuti, yang kita pegang sekarang ini. Apa pandangan Yang Berhormat berhubung
perkara ini.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Arau hari ini dia ada pandangan
Yang Berhormat baik juga. Itu boleh terimalah. Kadang kala ada baik juga. Yang baik kita
terima.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, dua minit lagi Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dua minit lagi.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dia sedikit membinalah hari ini. [Ketawa]
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Penjelasan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Baik, baik.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Pasal tebusan tadi disebut sampai
USD4 juta tebusan ini nampak Kerajaan Malaysia ini walaupun melalui MISC begitu mudah
apabila lanun minta tebusan, bayar wang sampai begitu banyak. Akan tetapi dengan rakyat
Malaysia ini, kerajaan kita agak susah. Hendak turun harga minyak pun payah. Adakah
Yang Berhormat bersetuju bahawa kita pun kena culik mana-mana pemimpin kerajaan?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Akan tetapi kita mengamalkan kedaulatan undang-
undang. Itulah kita ada sekatan sedikit tetapi itulah hendak bayar kepada lanun lebih
senang. Hendak bayar kepada rakyat itu susah sedikit.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, satu minit lagi Yang
Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Banyak lagi hendak sebutkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis 10 minit.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Kalau macam itu lebih baik kita jadi pengganas.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak boleh, kita tidak mahu pengganas sama ada
dari Arau atau pun dari Batu Pahat atau pun mana-mana pun tidak boleh kita terima. Kita
berharap Malaysia itu semua duduk di dalam keadaan sentosa, keamanan dan sebagainya.
Tidak payah kita hendak gunakan kekerasan atau pun benda-benda yang tidak baik. Tuan
Pengerusi,
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, gulung Yang Berhormat, habiskan
Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya sudah hendak gulung. Di sini saya hendak
tanya kementerian apakah langkah-langkah yang telah diambil selain daripada kapal-kapal
tentera laut Malaysia ada mengambil tindakan dan apakah langkah-langkah yang sedang
dibuat selain daripada tentera laut kita yang mengambil tindakan dan juga multinasional
anti-terrorism itu. Apakah tindakan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu itu memang
terlibat? Kita berharap Malaysia mengambil langkah untuk mengemukakan hal ini kepada
Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu, kerana kita perlukan kerjasama daripada pelbagai
negara untuk menghapuskan lanun di dalam Somalia yang sedang berperang. Walaupun
di Arau ada perang kecil dari semasa ke semasa tetapi perang di Somalia ini memang
dahsyat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Perang di Arau setakat hendak jadi Menteri Besar
sahaja.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Untuk makluman, nelayan kecil saya pun banyak
kena culik dan lanun, ada beberapa kes. Betul.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Di Arau?
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Di kawasan Parlimen Arau. Nelayan kecil, laut kecil
sahaja.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ini oleh angkara siapa.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Ini bukan main-main, ini betul Yang Berhormat
Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya pun tidak tahu, ini saya ingat kali pertama.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Habiskan ya. Saya berharaplah Yang Berhormat
kementerian dapat memberi jawapan yang tepat proses dan jitu di dalam Dewan yang mulia
ini.
9.09 mlm.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberi peluang kepada saya untuk ikut seta berbahas menyentuh Butiran 060000 -
Pengangkutan Darat.
■2110
Di kawasan saya Sibuti, pengangkutan darat hanya ada di Parlimen P219 –
Bandaraya Miri. Jadi untuk kenderaan-kenderaan ataupun pengangkutan-pengangkutan
darat ke kawasan saya memakan masa satu jam dari Bandar Miri ke pekan kecil Bekenu
dan satu jam lagi ke pekan kecil Batu Niah. Di kawasan inilah pengangkutan darat
diperlukan untuk membawa penumpang-penumpang daripada kebun-kebun dan ladang-
ladang dan untuk mereka berurusan dengan pejabat-pejabat kecil di kawasan saya.
Dengan yang demikian, saya memohon 060100 – Pengurusan Pejabat.
Jika boleh disambungkan ataupun dibuka luas ke kawasan saya di Sibuti, di pekan
kecil Bekenu ataupun di pekan kecil Batu Niah. Ini supaya pejabat-pejabat untuk mendaftar
lesen ataupun untuk mendaftar kenderaan mereka senang diuruskan. Oleh sebab
kenderaan untuk membawa penumpang di antara satu kawasan ke satu kawasan sangat
lambat untuk sampai dan membayar tambang yang begitu mahal untuk mereka. Ini kerana
penduduk kawasan luar bandar tidak mempunyai kenderaan sendiri dan mereka perlu ke
pejabat kecil Bekenu di mana dikendalikan oleh Pejabat Pos oleh seorang pegawai sahaja
dan kadangkala pejabat itu tidak dapat menjalankan tugas disebabkan system down. Ini
adalah kerana kekerapan berlakunya terputus elektrik di kawasan tersebut kerana kawasan
saya ini kecil, pekan kecil saja. Jauh dari bandar.
Jadi dengan yang demikian jika boleh pihak Kementerian Pengangkutan ini
membuka pejabat kecil di kawasan saya untuk mendaftar kenderaan dan lesen bermotor di
tempat itu. Satu lagi adalah 060400 – Pengujian dan Pelesenan Pemandu. Saya
memohon agar dipanjangkan kepada pekan kecil itu di mana kami boleh juga membuka
satu kelas belajar memandu kenderaan kerana untuk belajar memandu kenderaan hanya
ada di satu tempat di kawasan Parlimen 219 di kawasan berhampiran Kuala Beram. Terlalu
jauh dan terlalu mahal untuk orang-orang dan penduduk-penduduk luar bandar untuk
mengambil bahagian ataupun untuk mengambil lesen memandu ataupun berlatih untuk
mengambil lesen tersebut.
Saya juga merasa inilah masanya untuk kita membawa ke pengetahuan
kementerian sebab kawasan P218 Sibuti adalah kawasan baru. Di mana hanya pejabat
kecil yang dijalani oleh pejabat daerah menjadi pejabat macam-macam pejabat. Pejabat
pendaftaran, pejabat pelesenan, pejabat membayar kenderaan dan sebagainya. Oleh yang
demikian, bolehkah pihak kementerian memanjangkan, meluaskan pejabat mereka di
kawasan P218 Sibuti diletakkan di pekan kecil Bekenu ataupun di pekan kecil Batu Niah.
Dengan adanya pejabat ini nanti dengan kekerapan kenderaan berat seperti bas membawa
penumpang-penumpang ke kawasan ini tidaklah membuka peluang kepada penyangak-
penyangak bas sapu dan teksi sapu untuk mengambil untung kepada penduduk-penduduk
luar bandar.
Dengan yang demikian, saya merayu sekali lagi agar pihak kementerian memberi
peluang kepada kami di kawasan P218 Sibuti. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya akan panggil
dua lagi Ahli Parlimen selepas itu saya minta Menteri untuk menjawab. Yang Berhormat
Pokok Sena.
9.16 mlm.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin menyentuh Butiran P218 – Kementerian Pengangkutan iaitu 010400 – Maritim dan
020000 – Pengangkutan Laut. Berkaitan dengan soal pengangkutan laut iaitu bot ataupun
feri daripada Kuala Kedah dan juga Kuala Perlis ke Langkawi. Saya melihat bahawa ada
masalah bila berlaku kenaikan tambang bot dari Kuala Kedah dan juga dari Kuala Perlis ke
Langkawi. Bagi saya bahawa ini satu kenaikan yang agak berat. Sekarang ini RM23 kalau
dari Kuala Kedah, dari Kuala Perlis saya tak perasan berapa. Akan tetapi bagi saya
bahawa satu benda yang sangat-sangat tinggi kerana kos kalau pelancong-pelancong
khususnya pelancong dalam negara kita nak ke Langkawi, dia terpaksa spend duit yang
begitu besar.
Tambang satu kemudian di sana dia terpaksa sewa kereta. Jadi satu benda
sedangkan kita nak menggalakkan pelancong dalam negara kita. Jadi sudah tentu bahawa
seharusnya difikirkan antara kementerian ini dan juga dengan Kementerian Pelancongan
dalam usaha untuk menggalakkan pelancongan ke Langkawi itu sendiri. Begitu juga
dengan diskaun yang hanya diberikan RM3 sahaja kepada penduduk Langkawi, saya rasa
agak terlalu kecil dengan kos yang begitu tinggi sekarang ini. Jadi sebab itu bagi saya
bahawa sepatutnya tambang ini sudah dapat dikurangkan kerana harga minyak sudah pun
turun dan mereka tidak perlu kepada kos yang tinggi daripada sudut bahan bakar untuk
menggerakkan bot ataupun feri mereka.
Kemudian saya juga ingin menyentuh 060600 – Penguatkuasaan Undang-undang.
Berkaitan dengan cermin gelap, saya lihat bahawa masih belum ada satu kata pemutus.
Setakat ini saya belum melihat walaupun Menteri kalau tak silap saya membuat beberapa
kenyataan bahawa pihak kementerian akan membuat satu keputusan yang muktamad
tentang kedudukan cermin gelap ini, berapa percent kegelapan yang boleh diguna sebab ini
menjadi masalah kepada pemilik kenderaan. Dia pergi ke kedai untuk bubuh cermin gelap,
kedai kata boleh. Bila beli kereta baru dan kita bubuh cermin gelap, dia kata boleh tetapi
akhirnya kita berhadapan dengan masalah JPJ dan juga polis daripada segi tindakan
undang-undang. Saya minta kata putus daripada kerajaan supaya dapat menyelesaikan
masalah yang dinanti-nantikan oleh pengguna-pengguna kereta.
Apatah lagi kalau sesetengah kereta yang diimport daripada luar negara
khususnya macam kereta recon umpamanya dia datang dalam keadaan cermin yang gelap
yang kadang-kadang tidak bertepatan dengan kehendak undang-undang di dalam negara
Malaysia. Jadi sekali lagilah saya minta supaya kata putus tentang penguatkuasaan
undang-undang daripada segi cermin gelap. Akhir sekali 080000 – Keselamatan Jalan
Raya. Tadi kita dah sentuh di peringkat Kementerian Kerja Raya berkaitan dengan soal
kemalangan jalan raya yang berlaku seperti yang dibuat oleh Institut Keselamatan Jalan
Raya (MIROS) mengatakan bahawa berlaku kemalangan yang begitu banyak, jumlah yang
begitu banyak pada waktu malam. Waktu perjalanan malam pukul 12 ke atas.
■2120
Jadi dia sudah bertentangan antara keputusan Kementerian Kerja Raya dengan
syarikat-syarikat konsesi ini untuk mengurangkan rebat 10% daripada harga tol asal itu dan
dibimbangi bahawa takut nanti orang akan menunggu masa pada malam untuk bergerak
sedangkan pada waktu malam ini menjadi fitrah manusia kadang-kadang dia mengantuk
dan sebagainya. Ini tentu akan meningkatkan kemalangan jalan raya. Yang saya menjadi
masalah bagaimana Kementerian Kerja Raya tidak boleh melihat bahawa ada satu kajian
yang telah pun dibuat oleh MIROS iaitu agensi kerajaan sendiri di bawah Kementerian
Pengangkutan. Sepatutnya sudah dapat diselaraskan. Maknanya sebelum keputusan yang
hendak dibuat untuk rebat 10%, harus dilihat kesan-kesannya macam saya sebut tadi
bahawa kajian dibuat di USM pun sama, yang dibuat oleh MIROS mengatakan bahawa ada
berlaku kemalangan yang begitu besar jumlahnya dan Menteri Pengangkutan sendiri
membuat kenyataan minta PLUS dan pihak Kementerian Kerja Raya kaji balik tentang rebat
itu.
Kita hendak kajian itu dibuat supaya membolehkan bahawa rakyat ataupun
pengguna lebuh raya ini mendapat manfaat daripada pengurangan rebat itu. Atas sebab itu
kita cadangkan supaya rebat itu bukan hanya untuk malam, tetapi sepanjang hari yang
sudah tentulah boleh dimanfaatkan oleh lebih ramai pengguna. Akan tetapi dalam isu ini
keselamatan bahawa, macam tidak ada penyelarasan dan saya ingin mencadangkan
supaya dalam hal-hal yang berkaitan dengan tambang tol dan keselamatan ini harus
diletakkan di bawah satu-satu kementerian. Jadi yang tol diletakkan di bawah Kementerian
Kerja Raya, soal keselamatannya diletakkan di sini. Jadi maklumat itu saya pun tidak boleh
faham bagaimana ia tidak boleh diselaraskan supaya satu-satu keputusan macam saya
katakan tadi dapat diketahui terlebih dahulu oleh pihak Kementerian Kerja Raya.
Jadi saya harapkan bahawa supaya kajian yang disebut oleh MIROS itu dapat
diangkat oleh pihak kerajaan dan saya minta pihak Kementerian Pengangkutan yang mesti
buat satu desakan yang lebih kuat kerana ini masalah keselamatan jalan raya dan sekali
gus pihak Kementerian Pengangkutan harus meminta kepada kerajaan dan menyokong kita
semua supaya rebat itu bukan hanya dari 12.00 malam sampai 7.00 pagi, tetapi untuk 24
jam untuk semua jenis kenderaan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya meminta maaf,
saya tidak boleh bagi kepada semua. Saya cuma boleh panggil seorang, yang lain itu
bolehlah mencelah mana yang sesuai, saya jemput Yang Berhormat Jasin.
9.23 mlm.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya sudah
tunggu cukup lama Tuan Pengerusi. Pertamanya saya hendak bincang tentang Butiran
010400 - Maritim. Selat Melaka adalah sebenarnya laluan yang paling sibuk sekali di dunia.
Bagi menentukan keselamatan bagi semua kapal seharusnya pihak kementerian membuat
satu kerjasama dengan kementerian-kementerian yang lain sama ada Kementerian
Pertahanan, bagi memastikan bahawa laluan kapal ini selamat. Setakat ini kita ingin
maklumkan bahawa Selat Melaka adalah selat yang paling selamat sekali di dunia.
Walaupun kita tidak mempunyai seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Kepong tadi ISC
yang boleh menghubungkan di antara pihak penguat kuasa kalau tentera laut, tentera darat
dengan agensi-agensi yang lain seperti Jabatan Kastam, Jabatan Perikanan, Jabatan
Imigresen dan lain-lain inilah sebenarnya saya cadangkan supaya kerajaan mewujudkan
sistem pemantauan iaitu Information Sharing System di antara semua penguat kuasa
supaya tindakan segera dapat diambil kalau ada apa-apa kemungkinan berlaku.
Setakat yang kita maklumkan hanya dua kejadian, itu pun selepas kapal itu
berlabuh lanun pun datang. Jadi kapal yang belayar setakat ini untuk tahun 2008 tidak ada
kes-kes yang berlaku. Keduanya di Melaka ini kerana laluan kapal yang begitu sibuk sekali,
apa yang kita dapat hanyalah pencemaran itu sahaja. Kita berharap supaya pihak
kementerian melalukan pemantauan bagi memastikan supaya semua kapal yang
menggunakan Selat Melaka tidak membuang sludge ataupun sludge discharging di laut dan
kalau sekiranya ada berlaku kerana ada berlaku satu perlanggaran kapal satu ketika dahulu
kita berharap supaya pihak kementerian mengambil tindakan segera bagi memastikan
supaya ia tidak menjejaskan kawasan pantai, bahkan kepada nelayan-nelayan.
Keduanya pada Butiran 08000 iaitu Pelabuhan. Satu ketika dahulu zaman
kesultanan Melaka, pelabuhan Melaka terkenal di seluruh dunia, sebagai Venice of the
East. Pada ketika ini, kita juga mempunyai pelabuhan tetapi pelabuhan yang tertinggal,
pelabuhan yang tidak dipedulikan oleh pihak Lembaga Pelabuhan Kelang yang memantau
semua pelabuhan. Saya semasa di Melaka telah membawa beberapa pelabur-pelabur
asing yang mahu menanam modal yang besar di Melaka yang memerlukan keperluan
pelabuhan, tetapi apabila dilihat Pelabuhan Tanjung Berus dia pun lari. Ini kerana
Pelabuhan di Tanjung Beruas pada ketika ini telah diswastakan pada satu syarikat yang
membiarkan Tanjung Beruas menjadi satu tempat yang cukup terbiar sekali dan adalah
diharapkan supaya pihak kementerian mengambil alih dan membangunkan semula
Pelabuhan Tanjung Beruas ini supaya ia boleh menjanakan pendapatan kepada Negeri
Melaka.
Seterusnya saya pergi kepada Pengangkutan Udara - 010500. Landasan Batu
Berendam akan diperbesarkan dan akan siap pada penghujung tahun 2010. Pada ketika
ini hanya kapal terbang jenis Fokker sahaja boleh mendarat dan kita harap pada masa akan
datang 737 dan seterusnya Boeing akan dapat mendarat di lapangan terbang Batu
Berendam sekurang-kurangnya kerajaan kalau boleh menjadikan landasan Batu Berendam
sebagai cargo-hub dan juga landasan penumpang-penumpang. Seterusnya untuk
pengangkutan darat 010600 penguatkuasaan harus ditingkatkan supaya semua jenis
pengangkutan darat seperti bas sekolah, bas kilang, van mesti benar-benar menepati
piawaian keselamatan.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Penjelasan.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Sila.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Jasin. Apabila menyentuh masalah pengangkutan darat tadi,
menyebut bas sekolah tadi, saya hendak minta pandangan Jasin dan mungkin pihak
kementerian, sebab sekarang masalah apabila timbulkan masalah penglibatan pelajar-
pelajar sekolah yang menunggang motosikal dan sebagainya, sebenarnya mereka hendak
ke sekolah, tetapi tidak ada kemudahan awam. Saya hendak bawa ke tempat saya macam
di Maran, di Sungai Jerik tidak ada dan sebagainya, tidak ada kemudahan bas. Saya minta
kita mencadangkan kepada kementerian supaya buat kajian di mana keperluan dan
sebagainya pengangkutan darat ini yang diperlukan ini bukan sahaja di bandar. Saya kira
Jasin, sebenarnya di bandar cukup hebat jambatan sudah berapa lapis, jalan sudah
berlapis-lapis dalam bumi atas bumi dan sebagainya sudah cukup banyak, tetapi di luar
bandar ketinggalan.
Sedangkan kita mendapat sokongan yang cukup hebat daripada luar bandar. Jadi
saya minta kementerian tolonglah, Yang Berhormat Jasin, pandangan saya itu, minta
kementerian buat kajian apakah yang perlu kita lakukan bagi memastikan kemudahan
pengangkutan darat ini terutamanya di kemudahan awam disediakan di ka-kawasan luar
bandar ataupun kawasan bandar-bandar kecil. Terima kasih.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat Maran, saya sangat setujulah. Kalau boleh masuk dalam teks ucapan sekarang
bagi memastikan keselamatan anak-anak kita, penumpang-penumpang kita. Kalau tidak,
kalau kita bercakap untuk memperelok sistem kita tidak akan tercapai. Apa yang terjadi
pada ketika ini, bas sekolah, bas kilang daripada tahap yang cukup menyedihkan sekali.
Dia tidak ada pun saya rasa kalau kita check betul-betul tidak menepati piawaian
keselamatan untuk penumpang-penumpang. Kita tidak kira kos, kos sebenarnya nombor
dua. Tetapi apa yang penting sekarang ialah keselamatan dan perkhidmatan yang benar-
benar berkualiti. Seterusnya, kerajaan ada mengumumkan peruntukan sebanyak RM4
bilion bagi ‘memperelokan’ sistem pengangkutan di negara kita. Saya mohon kalau boleh
jangan ianya berpusat di Kuala Lumpur bahkan berikan perhatian juga di Melaka.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Sebut tentang masalah
keselamatan, saya hendak sebut tentang masalah... Terima kasih Tuan Pengerusi,
keselamatan jalan raya ini, sekarang kemalangan menjadi-jadi walaupun kita sudah berikan
pendidikan dan sebagainya, kemalangan menjadi-jadi. Dahulu kita ada Majlis Keselamatan
Jalan Raya di mana di peringkat pusat, peringkat negeri dan peringkat daerah saya
perhatikan sekarang ini Tuan Pengerusi dan juga Yang Berhormat Jasin, perhatian kepada
daerah ini sudah kurang sedikit kerana kadang-kadang kita bermusim buat program. Apa
salahnya kita cadangkan keluarkan peruntukan, duit boleh cari Tuan Pengerusi, tetapi
nyawa yang hilang masyarakat kita tidak boleh cari. Mungkin pembangkang ini suka orang
ini mati, saya tidak mahu. Apa salah kita cari duit berikan ke daerah-daerah dan juga ke
Parlimen kecuali pembangkang, kita buat program saya bersedia. [Ketawa] [Tepuk] Kita
Barisan Nasional bersedia buat, terima kasih minta Yang Berhormat Jasin pandangan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Gulung Yang Berhormat.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi, sebelum
saya habis, saya hendak ucapkan terima kasih...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Apa pasal, pembangkang tidak bayar
cukai ke?
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya hendak ucapkan terima kasih kepada
Tuan Pengerusi yang cukup berlaku adil walaupun saya tunggu banyak kali, Tuan
Pengerusi bagi kat saya peluang. Yang akhirnya saya hendak cakap satu perkara yang
terakhir iaitu 08000 - Keselamatan Jalan raya. Indeks kemalangan semakin meningkat,
kawasan yang selalu berlaku kemalangan kita anggap sebagai kawasan maut. Apakah
sebenarnya tindakan kerajaan secara bersepadu bukan sahaja Kementerian Pengangkutan
daripada pihak Polis, dan kementerian-kementerian yang lain supaya mereka mengadakan
satu rundingan bagi memastikan kawasan yang dipanggil kawasan maut ini menjadi
kawasan selamat. Setiap kali kita ada hari perayaan macam-macam kemalangan berlaku.
Saya rasa saya banyak hendak bercakap Tuan Pengerusi, tetapi saya menghormati masa.
Terima kasih kepada Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat, Yang
Berhormat Menteri akan menjawab selepas sesi pertanyaan-pertanyaan jawapan lisan
esok.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
mesyuarat Dewan ini ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi, hari Selasa, 25 November
2008.
Dewan ditangguhkan pada pukul 9.32 malam.
